1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAVELBINE  30mg yumuşak kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  :  
Vinorelbin tartarat  41.55mg    (30mg vinorelbin baza eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
D-sorbitol ………………………...15.96 mg  
Etanol anhidroz……………………..7.5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
        
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Üzerinde N30 baskısı olan oblong, pembe yumuşak kapsüller  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER : 
4.1.Terapötik endikasyon lar 
Küçük hücreli dışı akciğer kanserinde lokal ileri unrezektabl (evre IIIB) ve metastatik  (evre IV) hastalıkta tek başına ya da platin grubu ilaçlarla kombine olarak ve metastatik meme 
kanserinde antrasiklin ve taksanlara dirençli hastalarda kullanımı endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Tek ilaç olarak  önerilen rejim: 
İlk üç uygulama  
Vücut yüzey alanına göre 60 mg/m
2 doz haftada bir kez uygulanır.  
 Daha sonraki uygulamalar   
Üçüncü uygulamadan sonra, NAVELBINE dozunun, 60 mg/m
2 dozundaki ilk üç uygulama 
sırasında nötrofil sayısı bir kez 500/mm3 ya da birden fazla 500- 1000/mm3 arasında saptanan 
hastalar dışında, haftada bir kez 80 mg/m2 doza ç ıkartılması önerilmektedir.  
 
60 mg/m2/hafta 
dozundaki ilk üç uygulamada nötrofil sayısı  Nötrofiller  
>1000 Nötrofiller  
≥ 500 ve < 1000 
(1 kez)  Nötrofiller  
≥ 500 ve < 1000 
(2 kez)  Nötrofiller  
<500 
4. uygulamada başlanması 
önerilen doz  80 80 60 60 
 Doz değiştirilmesi  
80 mg/m
2 dozda kullanılması planlanan herhangi bir uygulamada, nötrofil sayısı 500/mm3 
altındaysa  ya da birden fazla 500 -1000/mm3 arasında olduğunda uygulama nötrofil sayısı 
düzelinceye kadar ertelenmeli ve doz sonraki üç uygulamada haftada 80 mg/m2’den 60 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  2/14 
 80 mg/m2/hafta 
dozundaki 4. 
uygulamadan sonra nötrofil 
sayısı  Nötrofiller  
>1000 Nötrofiller  
≥ 500 ve < 1000 
(1 kez)  Nötrofiller  
≥ 500 ve < 1000 
(2 kez)  Nötrofiller  
<500 
Bir sonraki 
uygulamada başlanması 
önerilen doz  80 60 
  Nötrofil sayısı, daha önce tanımlanan kurallara göre uygulanan ve 60 mg/m
2 doz verilen ilk 3 
uygulama süresince 500/mm3 altına düşmediyse ya da birden çok kez 500 ile 1000/mm3 
arasında olmadıysa, haftalık doz tekrar 60 mg/m2’den 80 mg/m2’ye yükseltilebilir. 
 
• Kombinasyon tedavisinde , doz ve tedavi şeması tedavi protokolüne uyarlanır  
Klinik çalışmalarla, 80 mg/m2 oral dozun 30 mg/m2 i.v forma ve 60 mg/m2 oral dozun 25 
mg/m2 i.v doza karşılık geldiği gösterilmiştir.  
Bu özellik , hastanın tedaviye uyumunu artıran i.v ve oral formların değiştirilerek 
kullanıl abildiği kombinasyon rejimlerinin temeli olmuştur.  
Kombinasyon tedavilerinde , doz ve tedavi şeması tedavi protokolüne  uyarlanır.  
 
Vücut yüzey alanı (VYA) ≥ 2 m2 olan hastalar dahil olmak üzere toplam doz 60 mg/ m2 dozda 
haftada 120 mg ve 80 mg/ m2 dozda haftada 160 mg’ı  geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli NAVELBINE
 mutlaka ağız yolundan kullanılmalıdır. 
Kapsüller çiğnenmeden ya da emilmeden su ile yutulmalıdır. Kapsülün bir miktar yiyecek ile 
birlikte alınması önerilmektedir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Renal atılımının çok az olması nedeniyle, ciddi renal yetmezliği olan hastalarda NAVELBINE  dozunun azaltılmasına ilişkin farmakokinetik bir gerekçe yoktur (bkz. bölüm 
4.4, 5.2). NAVELBINE
 uygulamasına ilişkin özgün yönergelere uyulmalıdır (bkz. bölüm 6.6). 
 Karaciğer yetmezliği  
NAVELBINE
 hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda  [bilirubin < 1.5 x ÜNS ( üst normal 
sınır) ve ALAT ( alanin amino transferaz)  ve/veya ASAT ( aspartat amino transferaz)  1.5 - 2.5 x 
ÜNS]  standart 60 mg/m²/hafta dozunda uygulanabilir. Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda (ALAT ve ASAT değeri ne olursa olsun, bilirubin 1.5- 3 x ÜNS)  
NAVELBINE  50 mg/m²/hafta dozunda uygulanmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalar için  yeterli farmakokinetik, etkililik  ve güvenlilik verisi bulunmadığından 
NAVELBINE uygulanması  kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Pediy atrik popülasyon : 
Çocuklarda güvenlilik  ve etki liliği saptanmadığından kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 
5.1). 3/14 
 Geri yatrik p opülasyon : 
Bazı hastalarda duyarlılığın daha fazla olması dışlanamamakla birlikte, klinik deneyim yaşlı 
hastalarda yanıt oranları açısından farklılık saptamamıştır. Yaş vinorelbinin farmakokinetiğini değiştirmez (bkz. bölüm 5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
• Vinorelbin ya da diğer vinka alkaloitlerine  veya herhangi bir başka bileşenine karşı 
bilinen hipersensitivite (bkz. bölüm 6.1)  
• Emilimi önemli ölçüde etkileyen hastalıklar  
• Daha önce geçirilmiş olan önemli bir mide ya da ince ba ğırsak  cerrahi rezeksiyonu. 
• Nötrofil sayısının <1 .500/mm
3 olması ya da halen veya yakın zamanda (2 hafta içinde) 
geçirilmiş ciddi infeksiyon 
• Trombosit sayısı < 100.000/mm3 
• Gebelik (bkz. bölüm 4.6)  
• Ciddi karaciğer yetmezliği  
• Laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
• Uzun süreli oksijen tedavisi gerektiren hastalar  
• Sarı humma aşısı ile kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Özel uyarılar  
NAVELBINE , kemoterapide deneyimli olan bir hekim tarafından sitotoksik ilaç tedavisi  
gerçekleştirilen bir birimde uygulanmak üzere reçete edilmelidir.  
 Eğer hasta kapsülü yanlışlıkla çiğner ya da emerse, sıvı irritasyona yol açar. Bu durumda ağız 
su ya da tercihen tuzlu bir solüsyonla çalkalanır. Kapsülün herhangi bir şekilde kesilmesi ya da zarar görmesi durumunda, dışarı çıkan sıvı tahriş edici bir sıvı olup, deri, mukoza ya da gözlere teması durumunda zarar verebilir. Hasar görmüş olan kapsüller yutulmamalı ve uygun bir biçimde imha edilmek üzere eczane ya da hekime geri götürülmelidir. Herhangi bir temas olursa, temas ettiği yer derhal suyla ya da tercihen tuzlu bir solüsyonla yıkanmalıdır.   İlaç alımından sonraki birkaç saat içerisinde kusma olursa, bu dozun hiçbir şekilde tekrarlanmaması gerekir. 5-HT
3 antagonistleri (örn. ondansetron, granisetron) gibi ilaçlarla 
destek tedavi ile kusmanın oluşması  azaltılabilir (bkz. bölüm 4.5).  
 Oral NAVELBINE  ile bulantı/kusma insidansı İ.V.  formülasyona göre daha yüksektir. 
Antiemetikle rle primer profilaksi önerilir.  Bulant ı ve kusma s ıklığında azalma gösterdiğinden 
kapsüllerin bir miktar gı da ile birlikte verilmesi önerilmektedir  (bkz. bölüm 4.2) . 
 Eşzamanl ı morfin veya opioid analjezik alan hastalar için laksatiflerin ve ba ğırsak 
hareketliliğinin dikkatle izlenmesi önerilir. Laksatiflerin reçetelenmesi, daha önce kab ızlık 
öyküsü olan hastalarda uygun olabilir.   Tedavi sırasında yakın hematolojik takip yapılmalıdır (her yeni uygulama gününde hemoglobin, lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları yapılmalıdır).  Doz hematolojik duruma göre belirlenmelidir.  
 4/14 
 • Nötrofil sayısı 1 .500/mm3 altındaysa ve/veya trombosit sayısı 100.000/mm3 altındaysa, 
tedavi bu değerler düzelinceye kadar ertelenmelidir. 
• Dozu haftada 60 mg/m2’den 80 mg/m2’ye yükseltmek için, üçüncü uygulamadan sonra  
lütfen bölüm 4.2’ye bakınız.  
• 80 mg/m2 doz uygulamalarında, nötrofil sayısı 500/mm3 altındaysa ya da birden fazla kez 
500/mm3 ile 1 .000/mm3 arasında kaldıysa, uygulama yalnızca ertelenmekle kalmamalı, 
aynı zamanda doz haftada 60 mg/m2’ye düşürülmelidir. Dozun 60 mg/m2’den 80 
mg/m2’ye yükseltilmesi mümkün olduğunda lütfen bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
80 mg/m2 doz ile tedaviye başlanan klinik çalışmalarda performans  durumu kötü olan az 
sayıda hastada aşırı nötropenik komplikasyonlar gelişmiştir. Bu nedenle 60 mg/m2 doz ile 
tedaviye başlanması ve bölüm 4.2’de tanımlandığı gibi doz tolere edildikten sonra 80 mg/m2 
doza çıkılması önerilir.   
 Enfeksiyonu düşündüren belirti ve semptomları olan hastalarda hemen araştırma yapılmalıdır.    
Bu ürünün özellikle sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ve diğer canlı atenü aşılarla eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kullanım için özel önlemler  
İskemik kalp hastalığı öyküsü olan (bkz. bölüm 4.8) ve performans durumu kötü olan hastalarda kullanırken özel önlemler alınmalıdır.  
 NAVELBINE, tedavi alanı karaciğeri de kapsayacaksa, radyoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 Bu ürün özellikle sarı  humma a şısı ile kontrendikedir ve diğer canl ı zayıflatılmış aşılarla 
birlikte kullan ımı tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.3.)  
 NAVELBINE  CYP3A4  enziminin  güçlü  inhibitörleri  ya  da  indükleyicileri  ile  eş zamanl ı 
kullanı mında  (bkz.  bölüm  4.5)  dikkatli  olunmalıdır;  fenitoin,  fosfenitoin  (diğer  tüm  
sitotoksikler  gibi)  itrakonazol,  ketokonazol  ya  da  posakonazol  (diğer  tüm  vinka  alkaloitleri gibi) kombinasyonu önerilmez.    
  Oral NAVELBINE  aşağıdaki dozlarda karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır:   
- Hafif karaciğer yetmezliği olan (bilirubin < 1.5 x ÜNS  ve ALAT ve/veya ASAT 1.5- 2.5 x 
ÜNS)   hastalarda 60 mg/m²;  
- Orta derecede karaciğer yetmezliği olan (bilirubin  1.5-3  x ÜNS ; ALAT ve ASAT düzeyleri 
ne olursa olsun)  hastalarda 50 mg/m². 
Bu hastalarda test edilen dozlarda v inorelbinin güvenilirlik ve farmakokinetiği değişmemiştir. 
Oral NAVELBINE  ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu nedenle 
bu hastalarda kullanılması  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Böbrek yoluyla atılımı az olduğundan, dozun böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda azaltılması için farmakokinetik bir gerekçe bulunmamaktadır  (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Bu ürün sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Oral kullan ım için tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği, eş zamanl ı olarak uygulanan oral kullanı m 
için diğer t ıbbi ürünlerin biyoyararlanı mını etkileyebilir.  5/14 
 Bu ürün her dozda 100mg’dan az olacak miktarda etanol (alkol) içerir.  
   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri        
Tüm sitotoksiklerdeki ortak etkileşimler  
Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:  
Sarı humma aşısı : Tüm sitotoksiklerde olduğu gibi ölümcül  yaygın aşı hastalığı riski . 
 Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
Canlı atenü aşılar: (sarı humma a şısı için bkz. Eş zamanl ı kullanımı kontrendikedir) tüm 
sitotoksiklerde olduğu gibi, genel a şı hastal ığı riski, muhtemelen ölümcül . Bu risk altta yatan 
hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durumda  varsa inaktif 
bir aşı (poliomiyelit) kullanılması önerilir.   
 Fenitoin ve fosfenitoin: Sitotoksik ilaç tarafından fenitoin  veya fosfenitoinin emiliminde 
azalma olmasına bağlı olarak konvülziyonların alevlenme riski ya da fenitoinin hepatik metabolizmayı arttırmasına  bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkililik 
kaybı.   Itrakonazol: tüm vinka alkaloidlerde olduğu gibi, hepatik metabolizmanı n azalmas ına bağlı  
olarak vinka alkoloidlerin artm ış nörotoksisitesi.  
 Kullanım için özel dikkat isteyen etkileş imler:  
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır. Hastanın oral antikoagülan ile tedavisine karar verildiğinde, hastalıklar sırasında hastanın koagülasyon eğilimindeki değişikliğin fazla olması nedeniyle oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki etkileşiminin izlenmesinde INR (Uluslararası Normal Oran) değeri sık olarak takip edilmelidir.  
 
Makrolidler  (Klaritromisin, eritromisin, telitromisin)  
Karaciğer metabolizmasında klaritromisin, eritromisin veya telitromisin azalması nedeniyle, anti-mitotik ajanlarda toksisite artışı riski  
Yakın klinik izlem ve laboratuvar izlemi gerektirir. Mümkünse alternatif bir antibiyotik kullanılır.  
 Kobisistat  
Karaciğer metabolizmasındaki kobisistat nedeniyle, antimitotik nörotoksisitesinde artış. 
Yakın klinik izlem ve anti- mitotik ajanların mümkün olan uygun dozda uygulanmasını 
gerektirir.  
 Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanımlar:  
Siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus : Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı 
immünodepres yon.  
 
Vinka alkaloitlerine özgü etkileşimler  
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
İtrakonazol, posakonazol, ketakonazol : Hepatik metabolizmalarının azalmasına bağlı olarak 
vinka  alkaloitlerinin  nörotoksisitesinde artış. 
   6/14 
 Kullanım için özel dikkat isteyen etkileş imler:  
Proteaz inhibitörleri: Proteaz inhibitörleri neden olduğu hepatik metabolizmalar ının 
azalmas ına bağlı  olarak vinka alkaloitlerinin toksisitesinde artış . Yak ın klinik izlem ve bunun 
sonucunda kemoterapi dozajında azalma gereklidir. 
 Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanımlar:  
Mitomisin  C: Bronkospa zm ve dispne riskinde artış, nadiren interstisyel pnömoni 
gözlenmiştir . 
 Vinka alkaloitleri P-glikoproteinin bir substratı olarak bilindiğinden ve bu konuda özgün bir 
çalışma olmadığından NAVELBINE  ile bu membran taşıyıcısının güçlü modülatörlerinin 
eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
 
Vinorelbine özgü etkileşimler  
NAVELBINE  ile kemik iliği toksisitesi bilinen ilaçların kombinasyonu miyelosüpresif advers 
olayları alevlendirebilir.    NAVELBINE  ile sisplatin kombinasyonunda birkaç siklus boyunca farmakokinetik etkileşim 
ortaya çıkmaz. Bununla birlikte NAVELBINE  ile ilişkili granülositopeni insidansı, tek başına  
NAVELBINE  tedavisine göre sisplatin kombinasyonunda daha yüksek olmuştur. 
 NAVELBINE  ile diğer bazı kemoterapötik ilaçlar (paklitaksel, dosetaksel, kapesitabin ve oral 
siklofosfamid) ile klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 CYP 3A4  enzimi vinorelbin me tabolizmasındaki temel enzim olduğundan bu izoenzimin 
güçlü inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol) ile kombinasyon vinorelbin kan konsantrasyonlarını artırabilir ve bu enzimin güçlü indükleyicileri (örn. rifampisin, fenitoin) ile kombinasyon vinorelbin kan konsantrasyonlarını azaltabilir  (bkz.  bölüm 4.4) .   
 5-HT
3 antagonist leri (örn. ondansetron, granisetron) gibi antiemetik ilaçlar NAVELBINE  
farmakokinetiğini değiştirmez  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Faz I klinik çalışmada, intravenöz vinorelbin ve lapatinib kombinasyonunun incelenmesi ve 
grade 3/4 nötropeni insidansında artış önerildi. Bu çalışmada günde 1.000 mg lapatinib ile 
kombine edilen intravenöz vinorelbin her 3 haftada bir 1. ve 8. günlerde  22.5 mg / m2  olarak 
önerilmiştir. Bu tip kombinasyonlarda uygulama dikkatli yapılmalıdır.  
 Yiyecekler vinorelbin farmakokinetiğini değiştirmez.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: D  
 7/14 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Kadınlar ve erkeklerde  doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Vinorelbinin genotoksik potansiyeli nedeniyle (bkz. bölüm 5.3), doğurganlık çağında olan 
kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır .  
Erkekler tedavi s ırasında ve  tedaviden sonraki 4 ay boyunca etkili kontrasepsiyon 
kullanmal ıdır.
 Vinorelbin genotoksik olduğundan, tedaviden sonra gebe kalmak isteyenler 
için genetik danış manl ık da önerilir.  
 Gebelik dönemi  
NAVELBINE’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.   Hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda üreme çalışmalarına göre vinorelbin, embriyotoksik ve teratojeniktir (bkz. bölüm 5.3).  NAVELBINE gebelik s ırasında uygulandığı nda ciddi doğum defektlerine yol açmas ı beklenir  
(bkz. bölüm 5.3) . 
 Hayvanlar üzerindeki çalışmalara ve ilacın farmakolojik etkisine dayanarak;  embriyonik ve fetal anormallikler için potansiyel risk bulunmaktadır.  NAVELBINE gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  Tedavi esnasında hasta hamile kalırsa, ölü doğum riskine karşı bilgilendirilmelidir ve dikkatlice takip edilmelidir. Genetik danışmanlık alma konusunda doktorunuza danışınız . 
 Laktasyon dönemi  
Vinorelbinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Vinorelbinin süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır.  
Emzirme ye bağlı  risk dışlanamadığından NAVELBINE
 tedavisine başlamadan önce 
emzirmeye son verilmelidir (bkz. bölüm 4.3).   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
NAVELBINE ile tedavi edilen erkeklere tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 4 ay çocuk 
sahibi olmamaları önerilir. Vinorelbin tedavisinin sonucu olarak geri dönüşümsüz infertilite 
olasılığı nedeniyle  tedavi öncesinde  spermlerin korunmasına  ilişkin tavsiye alınmaldır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamış olmakla 
birlikte, vinorelbinin araç ve makine kullanma yetisini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte 
ilacın bazı advers etkileri düşünülerek vinorelbin ile tedavi edilen hastalar araç ve makine 
kullanımı sırasında dikkatli olmalıdır  (bkz. bölüm 4.8) . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler için bildirilen toplam sıklık , önerilen NAVELBINE  tedavisi  (ilk üç 
uygulamada 60mg/m ²/hafta ardından 80mg/m²/hafta)  uygulanmış 316 hastayı (küçük hücreli 
olmayan akciğer kanseri olan 132 ve meme kanseri olan 184 hasta) içeren klinik 
çalışmalardan saptanmıştır .   
Advers rea ksiyonlar aşağıda sistem, organ ve sıklığa göre listelenmiştir. 8/14 
 Pazarlama sonrası deneyime ilişkin toplanan ek advers reaksiyonlar  ve klinik araştırmalar , 
sıklık bilinmemekle birlikte MedDRA sınıflamasına göre eklenmiştir.  
 
Reaksiyonlar NCI yaygın toksisite ölçütlerine göre tanımlanmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).  
 Pazarlama öncesi deneyim:  
En yaygın olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları nötropeni, anemi ve trombositopeni ile birlikte kemik iliği depresyonu, bulantı, kusma, diyare, stomatit ve konstipasyon ile görülen gastrointestinal toksisitedir. Yorgunluk ve ateş de çok yaygın bildirilmiştir.    Pazarlama sonrası deneyim:  
NAVELBINE  tek ilaç olarak ya da sisplatin, kapesitabin, karboplatin, epirubisin, 
trastuzumab, erlotinib, sorafenib gibi diğer kemoterapötik ya da hedef tedavilerle 
kombinasyon halinde kullanılır.  
Pazarlama sonrası deneyimde en yaygın görülen sistem organ sınıfları: “Kan ve lenfatik 
sistem bozuklukları”, “G astrointestinal bozukluklar” , “Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar” ve 
“Genel bozukluklar ve uygulama yeri durumları”  olmuştur. Bu bilgi pazarlama öncesi 
deneyim ile uyumludur.   Ayrıntılı advers reaksiyon bilgisi:  
Reaksiyonlar DSÖ sınıflandırmasına (derece 1; derece 2; derece 3; derece 4; derece 1 -4; 
derece 1 -2; derece 3- 4) göre tanımlanmıştır.  
 Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Çok yaygın:  Farklı yerlerde ve nötropeni olmaksızın bakteriyel, viral ya da fungal enfeksiyonlar, derece 1- 4: %12.7; derece 3- 4: %4.4 
Yaygın:  Kemik iliği depresyonu ve/veya immün sistem yetmezliğinden kaynaklanan bakteriyel, viral ya da fungal enfeksiyonlar (nötropenik enfeksiyonlar). Nötropenik enfeksiyonlar derece 3- 4: %3.5  
Bilinmiyor:  Nötropenik sepsis , zaman zaman ölümcül komplike septisemi . Ciddi sepsis, 
bazen organ yetmezliği ile birlikte. Septisemi.  Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeniye yol açan kemik iliği depresyonu  geri dönüşümlüdür ve doz 
sınırlayıcı toksisitesidir.  Derece 1-4: %71.5; derece 3: %21.8; derece 4: %25.9.  
Lökopeni derece  1-4: %70.6; derece 3: %24.7; derece 4: %6. Anemi derece 1-
4: %67.4; derece 3- 4: %3.8. Trombositopeni  derece 1- 2: %10.8  
Yaygın:   38 °C üzerinde ateş ile birlikte febril nötropeniyi de içeren derece 4 nötropeni: 
%2.8 
Bilinmiyor: Trombositopeni derece 3-4. Pantositopeni. 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgı sı (SIADH)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi derece 1-2: 34.5%, derece 3-4: 4.1%  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi  9/14 
 Bilinmiyor:  Ciddi hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia derece 1- 2: %2.8 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Duyusal bozukluklar derece 1-2: %11.1 genellikle tendon refleksi kaybı ile 
sınırlı olup nadiren şiddetlidir.  
Yaygın:   Nöromotor bozukluklar derece 1-4: %9.2 ; derece  3-4: %1.3. Baş ağrısı 
derece 1-4: 4.1%, derece  3-4: %0.6. Baş dönmesi: derece 1-4: %6 ; derece 
3-4: %0.6. Tat bozuklukları derece 1 -2: %3.8.  
Yaygın olmayan:   Ataksi derece 3: %0.3.  
Bilinmiyor:         Posterior reversibl ensefalopati sendromu  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme bozuklukları derece 1- 2: %1.3  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Kalp yetmezli ği ve kardiyak aritmi hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kardiyak t ıbbi öyküsü veya kardiyak risk faktörleri bulunan hastalarda 
miyokard enfarktüsü. 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Arteriel h ipertansiyon derece  1-4: %2.5; derece 3- 4: %0.3 
Arteriyel h ipotansiyon derece  1-4: %2.2; derece 3- 4: %0.6 
 Solunum, göğüs bozukluklar ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne derece 1 -4: %2.8; derece 3- 4: %0.3. Öksürük derece 1- 2: %2.8  
Bilinmiyor:  Pulmoner emboli. 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı derece 1-4: %74.7 ; derece 3-4: %7.3. Kusma derece 1-4: 
%54.7; derece 3-4: %6.3. Destekleyici tedaviler (örneğin oral setronlar) 
bulantı ve kusmayı azaltabilir. Diyare derece 1-4: %49.7; derece 3-4: 
%5.7; derece 3-4: %4.1. Stomatit derece 1-4: %10.4; derece 3-4: %0.9. 
Karın ağrısı: derece 1-4: %14.2. Konstipasyon derece 1-4: %19; derece 
3-4: %0.9. Önceden konstipasyon hikayesi olan ve/veya morfin veya 
morfin benzerleriyle eşzamanlı tedavi uygulanan hastalara laksatif reçete edilmesi gerekebilir. Gastrik bozukluklar derece 1-4: %11.7  
Yaygın:    Özofajit derece 1-3: %3.8 ; derece 3: %0.3. Disfaji derece 1-2: %2.3  
Yaygın olmayan:  Paralitik ileus derece 3-4: %0.9 (nadiren ölümcül). Normal ba ğırsak 
hareketleri geri geldikten sonra tedaviye devam edilebilir. 
Bilinmiyor:   Gastrointestinal kanama  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Hepatik bozukluklar: derece 1-2: %1.3  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testlerinin geçici artışı    Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  10/14 
 Çok yaygın:   Genellikle hafif nitelikte a lopesi : derece 1- 2: %29.4. 
Yaygın:  Deri reaksiyonları derece 1-2: %5.7 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Çene ağrısı dahil olmak üzere artralji, miyalji derece 1-4: %7, derece 3- 4: %0.3 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri derece 1-2: %1.6. Diğer genitoüriner  semptom  derece 1-2: %1.9  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın:  Yorgunluk/halsizlik derece 1-4: %36.7; derece 3-4: %8.5. Ateş derece 1-4: 
%13.0, derece 3-4: %12.1 
Yaygın:  Tümör bölgesi dahil olmak üzere ağrı derece 1-4: %3.8, derece 3-4: %0.6. 
Titreme: derece 1-2: %3.8 
 Araştırmalar  
Çok yaygın:   Kilo kaybı derece 1-4: %25, derece 3- 4: %0.3  
Yaygın:  Kilo artışı derece 1-2: %1.3 
 Navelbine'nin intravenöz formülasyonu için aşa ğıdaki ek advers reaksiyonlar bildirilmiş tir: 
sistemik alerjik reaksiyonlar, şiddetli paresteziler, alt ekstremitelerin zay ıflığı, kalp ritm 
bozuklukları, kı zarma, periferik so ğukluk, kollaps, anjina pektoris, bronkospazm, interstisyel 
pnömoni, pankreatit, palmar plantar eritrodisestezi sendromu, akut solunum sıkı ntısı 
sendromu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar   
NAVELBINE  doz aşımı bazen infeksiyon, ateş, paralitik ileus ve hepatik bozukluklar ile 
birlikte olan  kemik iliği hipoplazisine yol açabilir.   
Tedavi  
Hekim tarafından gerekli görüldüğünde kan transf üzyonu, büyüme faktörleri ve geniş 
spektrumlu antibiyotik tedavisi ile birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer işlevlerinin yakından izlenmesi önerilir. NAVELBINE  için bilinen bir antidot yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Vinka alkaloidleri ve analogları  
ATC Kodu: L01CA04  11/14 
 Vinorelbin vinka alkaloitleri ailesinden bir antineoplastik ilaç olmakla birlikte, diğer tüm 
vinka alkaloitlerinden  farklı olarak vinorelbinin katarantin kısmı yapısal olarak 
değiştirilmiştir. Etkisini, moleküler düzeyde, hücrenin mikrotübül  aygıtındaki  tübülinin 
dinamik dengesi üzerinde gösterir. Tübülin polimerizasyonunu inhibe eder  ve tercihen mitotik 
mikrotübüllere bağlanır, aksonal mikrotübülleri  yalnızca yüksek konsantrasyonlarda etkiler. 
Tübülin spiralizasyonunun indüksiyonu vinkristine göre daha azdır .  
Vinorelbin mitozu G2 -M evresinde bloke ederek, interfazda  ya da mitoz ardından hücre 
ölümüne sebep olur.  
 
NAVELBINE’in pediatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Rabdomiyosarkom, diğer yumuşak doku sarkomları, Ewing sarkomu, liposarkom, sinoviyal sarkom, fibrosarkom, merkezi sinir sistemi kanseri, osteosarkom ve nöroblastom da dahil olmak üzere tekrarlayan solid tümörleri olan ve üç haftada bir 1. ve 8. Günlerde veya sekiz haftada bir 6 hafta süreyle haftada bir  30- 33,75 mg/m²  dozunda intravenöz vinorelbin 
uygulanan 33 ve 46 pediatrik hastanın dahil edildiği i ki tek kollu Faz II çalışmadan elde 
edilen klinik veriler, anlamlı klinik etkililik ortaya koymamıştır. Toksisite profili erişkin hastalarda bildirilene benzer bulunmuştur (bkz. bölüm 4.2). 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vinorelbinin farmakokinetik özellikleri kanda değerlendirilmiştir.  
 
Emilim:  
Vinorelbin, ağız yolundan uygulamadan sonra hızla emilir ve 80 mg/m2 dozdan sonra 
yaklaşık 130 ng/ml ol an plazma tepe konsantrasyonuna (C maks) 1.5 ile 3 saat (tmaks) arasında 
ulaşılır.  Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %40’dır ve yiyeceklerle birlikte alınması vinorelbin 
maruziyetini değiştirmez.  
 60 mg/m
2 ve 80 mg/m2 dozlarında oral vinorelbin, 25 mg/m2 ve 30 mg/m2 dozunda i.v formda 
vinorel binin kanda ulaştığı konsantrasyona karşılık gelir.  
 Kanda bulunan vinorelbin, 100 mg/m
2 doza dek oransal olarak artar. Maruziyetteki kişiler 
arası fark oral ve iv uygulama ardından benzerdir.  
 
Dağılım:  
Kararlı durumdaki dağılım hacmi ortalama 21.2 l/kg (7.5-39.7 1/kg) olup, yaygın doku 
dağılımı gösterir .  
 Plazma proteinlerine bağlanması zayıftır (%13.5); vinorelbin kan hücrelerine, özellikle de 
trombositlere fazla bağlanır (%78).  
Vinorelbinin akciğer tarafından alınması önemli düzeydedir; pulmoner cerrahi biyopsiler vinorelbin konsantrasyonunun serum konsantrasyonunun 300 katı olduğunu gösterir. Vinorelbin merkezi sinir sisteminde bulunmaz.   
Biyotransformasyon:  
Vinorelbin esas olarak karaciğer sitokrom P450’nin CYP 3A4 izoenzimi tarafından 
metabolize edilir. Tüm metabolitleri tanımlanmış olup, muhtemelen karboksilesteraz ile  
 oluşan kandaki ana metaboliti 4- O-deasetil vinorelbin dışında bu metabolitlerden hiçbiri aktif 
değildir.  12/14 
 Sülfat ya da glukuronat  konjugatı bulunmaz. 
 
Eliminasyon:  
Vinorelbinin terminal yarılanma  ömrü yaklaşık 40 saat tir. Kan kl irensi yüksek olup, karaciğer  
kan akımına yakındır ve ortalama 0.72 l/saat/kg’dır (0.32- 1.26 l /saat/ kg).  
 
Böbreklerden atılımı azdır (uygulanan dozun <%5) ve çoğunlukla ana bileşik halinde atılır. 
Safra ile atılım, hem metabolitlerinin hem de değişmemiş vinorelbinin esas atılım yoludur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun vinorelbin farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
çalışılmamıştır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonlarının azalması durumunda, renal atılımın 
düşük düzeyde olması nedeniyle vinorelbin dozunun azaltılması gerekli değildir . Oral 
vinorelbinin farmakokinetiği hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bilirubin < 1.5 x ÜNS  
ve ALAT ve/veya ASAT 1.5- 2.5 x ÜNS)  60 mg/m² doz sonrasında ve orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (bilirubin 1.5- 3 x ÜNS  ve ALAT ve ASAT düzeyi ne olursa olsun)  
50 mg/m² doz sonrasında değişmemiştir .Vinorelbinin toplam klirensi, normal karaciğer 
fonksiyonlu hastalardaki klirens ile kar şılaştırıldığında, ne hafif ve orta derecede bozukluğu 
olan hastalarda modifiye olmuş , ne de karaci ğer bozukluğu olan hastalarda deği şmiştir.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri bulunmadığından NAVELBINE  bu hastalarda 
kontrendikedir (bkz bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
Yaşlı hastalar  :  
Küçük hücreli dışı  akciğer kanseri  hastası yaşlılarda (≥70 yaş) yürütülen oral vinorelbin 
çalışma sında yaşın vinorelbinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Bununla birlikte, yaşlı hastalar duyarlı olduğundan NAVELBINE  dozu artırılırken dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.2) .  
 Farmakokinetik/ Farmakodinamik  ilişki  
Kandaki  vinorelbin maruziyeti ile lökosit ya da PMN ( polimorfonükleer nötrofil)  azalması 
arasında güçlü bir ilişki olduğu gösteril miştir. 
 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Mitoz sırasında NAVELBINE’nin akromatik iğ ipliği ile etkileşimi kromozomların yanlış dağıtımına neden olabilir. Hayvan çalışmalarında intravenöz NAVELBINE anöploidi ve poliploidiye neden olmuştur. Vinorelbin kromozom  hasarına yol aç mıştır , fakat Ames testinde 
mutajenik bulunmamıştır.  Vinorelbinin insanda mutajenik etkilere sebep olabileceği 
düşünülmektedir (anöploidi ve poliploidi  indüksiyonu).  
Ürünün toksik etkilerinden kaçınmak amacıyla NAVELBINE’nin iki haftada bir intravenöz olarak uygulandığı karsinoje nite çalışmaları negatif bulunmuştur . 
 
Üreme çalışmaları  
Vinorelbin, hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, embriyo- feto-letal ve teratojenik 
bulunmuştur. Sıçanda toksik olmayan dozu her üç günde bir 0.26 mg/kg’dı r. 13/14 
 Sıçanlara her üç günde 1.0 mg/kg IV dozda perinatal ya da postnatal uygulamadan sonra 
7.haftaya kadar olan yavrularda gecikmiş kilo alımı gözlenmiştir.  
Farmakolojik güvenlilik  
Tolere edilebilen en yüksek dozda vinorelbin alan köpeklerde, hemodinamik etkilere rastlanmamıştır ; test edilen diğer vinka alkaloitlerinde  olduğu gibi, yalnızca bazı minör ve 
anlamlı olmayan repolarizasyon bozuklukları gözlenmiştir .  
39 hafta süreyle tekrarlayan dozlarda vinorelbin alan memelilerde kardiyovasküler sistem 
üzerinde herhangi bir etki gözlenme miştir.  
 
Hayvanlarda aşırı doz  
Deney hayvanlarında doz aşımı semptomları kıl kaybı, anormal davranış (halsizlik, uyku hali), pulmoner lezyonlar, kilo kaybı ve değişen derecelerde kemik iliği aplazisinden oluşmaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Kapsül içi sıvısı:  
Etanol anhidroz  
Saf su  
Gliserol 
Macrogol 400  
 Kapsül kılıfı: Jelatin  
Gliserol %85 
Anidrisorb 85/70 (D -sorbitol ve 1,4- sorbitan)  
Kırmızı demir oksit E172  Titanyum dioksit E171 Orta zincirli trigliseritler  
PHOSAL 53 MCT (fosf atidilkolin, gl iseridler , etanol). 
 Yenilebilir baskı mürekkebi:  E120 
Hipromello z 
Propilengl ikol 
 6.2. Geçimsizlik ler 
Yeterli veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2C° -8C° arasında (buzdolabında) saklayınız. Orijinal ambalajında  sıkıca kapalı olarak  
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İterek açılan PVC/PVDC/ alüminyum  blister.  
Ambalaj büyüklüğü: 1 kapsül  14/14 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma talimatı 
Ambalajı açmak için:  
1. Blister i siyah noktalı çizgi boyunca kesiniz  
2. Yumuşak plastik folyoyu soyunuz  
3. Kapsülü alüminyum  folyodan iterek çıkarınız  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş.  
Anel İş Merkezi Yamanevler  Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel  :  0 216 636 74 00 Faks:  0 216 636 74 04    8. RUHSAT NUMARASI   
       120/21 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2006  Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 