1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CUTİSOL  %0.05 krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
% 0.05 klobe tazol 17- propiyonat içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Propilen glikol……………… ………………………%47.50 
Setosterail alkol…………….. ………………………%8.40 
Klorokrezol………………….  …………………………………… %0.100  
Bal mumu (koyun yün yağından elde edilen lanolin) ..% 1.15 
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem  
Beyaz ya da beyazımsı renkli, pürüzsüz yarı katı yapıda krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
CUTİSOL  daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen durumlarda, 
yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar ve kaşıntı 
belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal kortikoste roiddir.  
Bunlar;  
- Psöriyazis (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
 
 
     
 Uygulama şe kli: 
CUTİSOL krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.  
  Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir lokal  kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara  bakınız).  
2  Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka 
halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır (daha duyarlı koşullarda 
bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edili r. 
 Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
 Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süre li   CUTİSOL
 tedavisi   t ekrarlanabilir.    
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak CUTİSOL ’ün etkisi arttırılabilir. Tatmin edici 
bir yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra  
iyileşme genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir. 
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2- 4 hafta içerisinde durumunda iyileşme 
görülmezse, teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam edilmemelidir. Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent 
ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g’ I geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında CUTİSOL  ile tedavi kademeli olarak kesilmelidir ve idame 
tedavisi olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır.  
 
CUTİSOL ’ün aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya 
çıkabilir.  
 
 Rekalsitran  dermatozlar: 
 Görülme sıklığı fazla olan ha stalar 
Bir akut epizot kesintisiz bir topik al kortikost eroid kürü ile etkili bir ş ekilde t edavi edildikt en sonr a 
aralıklı doz  uygulama (günde bir  kez, haftada iki  kez, kapalı pansuman yapılamadan) düşünül ebilir. 
Bunun re laps sıklı ğını azaltmada faydalı old uğu gösterilmiştir . 
 
Uygulama daha önce etkilenmiş  tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama  rutin günlük yumuş atıcı krem kullanımı ile kombine edilme lidir. 
Rahatsızlık ve  kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim dur umunda  (geniş bir  alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve elimin asyon 
gecikebilir ve sistemik toksisite  riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik e tkiyi sağlamak için en 
düşük miktar da ve en kısa  sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel 
3  olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kal ınmadıkça kul lanımı önerilmemekte dir. 
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir. Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Klinik çalışma larda yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı saptanmamıştı r. Yaşlılar da hepatik ve  
renal fonks iyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması, sistemik emilim o rtaya çıktığında 
elimin asyonu geciktire bilir. Bu nedenle, istenen klinik e tkiyi sağlamak için en düşük mikt arda ve en 
kısa sürede kullanılma lıdır. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
• Aşağıdaki durumlar CUTİSOL  ile tedavi edilmemelidir: 
o Rozasea,  
o Akne vulgaris,  
o Perioral dermatit,  
o Perianal ve genital pruritus,  
o Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
o Enflamasyonsuz kaşıntı, 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda kullanılması 
kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Klob etazol kortikost eroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
hipersensitivite  öyküsü  olan  hastalarda  dikka tle  kullanılma lıdır.  Lokal  hiper sensitivite 
reaks iyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde  glukokor tikost eroid 
yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu)  belirtileri ve tersinir hipot alamik-
pituite r -adrenal  (HPA)  ekseninde baskılanma görülebilir.   Bu durum gözlemlendiğinde  ya ilacın  
uygul ama  sıklığı  azaltılarak  ilaç  yavaş  yavaş  bırakılır  ya  da  daha  az  potent  bir kortikost eroid  
uygul anır.  İlacın  aniden  bırakılma sı  glukoko rtikost eroid  yetmezliğine   yol açabilir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü Kaposi 
sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle (örn. metotreksat, mikofenola t 
mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  Sistemik e tkileri artıran risk fa ktörleri: 
• Topika l kortikost eroidlerin formülasyonu v e potensi, 
• Maruz kalma süresi, 
• Geniş yüzey alanına uygulama, 
• Oklüzyon alanları (örneğin,  kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri  kapatılmış alanlar ( bebek lerde  
bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir),  
4  • Stratum c orneumun ar tmış hidra syonu, 
• İncelmiş  deri bölgelerinde kullanım (örneğin;  yüz), 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin boz ulduğ u alanlarda kullanım 
• Yetişkinler e  kıyasla  çocuklarda  ve  bebeklerde  absorpsiyonun  daha  fazla  olması 
sebebiyle sist emik etkilere duyarlılık daha fazla oranda ol abilir. Bu durum çocukların deri  
bariyerlerinin  tam  olarak  olgunlaşmamasından  ve  yetişkinler e  nazaran  kiloya oranla 
daha geniş deri  yüzeyine sahip olm alarından kaynaklanmaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
• Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için mümkünse 
uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer CUTİSOL’ün 
çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi 5 gün ü geçmemelidir.  Oklüzyon kullanıl mamalıdır . 
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle glokom ve katarakt gelişebil eceğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Gö ze kaçtığ ı takdirde etkilenen göz bol su ile  
yıkanmalıdır. 
 
Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozukluklarına neden olabileceği 
bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom ya da santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığı nın değerlendirilmesi için göz doktoruna danışılması 
önerilir.  
 
Yüze Uygulama  
Yüz bölge sinin  atrofik değişiklikler e daha duyarlı olmasında n dolayı, yüze uygulama  istenmeyen 
bir durumdur . Bu nedenle , yüz e uygulama yapılacaks a tedavi 5 gün ile  sınırlandırılmalıdır. 
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasınd aki nemli ortam ya da kapalı giysiler sebebiyle 
gelişir.  Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topika l kortikost eroidler, psöriyaziste dikk atli kullanılma lıdır; bazı olgularda rebound nüksl er, 
tolerans gelişme si,  yaygın  püstül er  psöriyazis  riski  ve derinin  bariyer  fonks iyonun  azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite g elişme si bildirilmiştir . Topika l kortikost eroidler psöriyaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi öne mlidir . 
 
Kronik bacak ülseri  
Topika l kortikost eroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresinde ki dermatitin tedavisinde kull anılır. 
Ancak, bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaks iyonları ve artmış loka l enfeksiyon riski 
ile ilişkil endirilebilir. 
 
Eş zamanlı enfeksiyon 
Enfekte olmuş  enflamatuvar lezyonlar lok al kortikost eroidler ile t edavi edilirken, uygun 
antimik robiyal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikost eroid tedavisi h emen kesilme li ve sistemik a ntimik robiyal ajanlar verilmelidir.  
 CUTİSOL , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
CUTİSOL , içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
5  kontak dermatite) neden olabilir. 
 CUTİSOL , içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 CUTİSOL, içerdiği bal mumu (koyun yün yağından elde edilen lanolin) yardımcı maddesi nedeniyle 
lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitö rü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eş zamanlı kullanımın , kortikost eroid 
metabolizmasını baskılayarak sist emik mar uziyette artışa yol açtığı gösterilmişti r. Bu etkileşimin  
klinik  olarak önemli düzey e ulaşması uygulanan kortikost eroid dozu ve uygulama yolu ile  CYP3A4 
inhibitö rünün g ücüne bağlıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Rapor edilme miştir . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Rapor edilme miştir . 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlarda  kullanımda  özel  bir  kontrasepsiyona  gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılma malıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Klob etazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Kortikost eroidlerin  hamile  h ayvanlara  lokal  uygulanması,  fetüsün  gelişme sinde anormallikler e 
yol açabilir (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu ilişki tespit edilememiştir . İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.   CUTİSOL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Kullanılması durumunda, en az miktarda 
ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Topika l kortikost eroidlerin laktasyonda  kullanımının  güvenliliğ i saptanmamıştır .  
 Topika l kortikost eroidlerin anne sütünde s aptanmaya yetecek düzeyde sist emik emilimi olup 
olmadığı bilinme mektedir. Klobe tazol laktasyon sırasında  yalnızca anne i çin beklenen yararın 
bebeğe vereceği riskten faz la olma sı halinde ku llanılma lıdır. Laktasyon sırasında kull anılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ F ertilite 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştı rmalar  üreme  toksisite sinin  bulund uğunu  göstermiştir . 
Ancak, insanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. İnsanlarda topika l kortikost eroidlerin 
fertiliteye etkisini d eğerlendirecek veri bulun mamaktadır. Sıçanlara subküt an uygulanan klobe tazol 
çiftleşme performansını etkilememiş; ancak  yüksek doz larda fertiliteyi azaltmıştır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
6  4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klob etazolun araç ve makine kull anımı ü zerindeki etkisini araştı ran çalışma  bulunm amaktadır.  
Topika l klobe tazolun advers reaks iyon pr ofiline göre bu a ktivite ler üzerinde olumsuz  etki 
oluştur ması beklenmez. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama son rası deneyim 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Hipot alamik-hipof iz adrenal (HPA) eksen supresyonu 
Cushing oid özellikle r (örneğin aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/g elişme 
geriliği, ost eoporoz, hiper glisemi/glukoz üri, hip ertansiyon, vüc ut ağırlığı artışı/ob ezite, endojen 
kortizol dü zeyinde azalma, alopesi, trikore ksi 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Pruritus , deride lokal yanma ve deride ağrı 
Yaygın olm ayan: Deri atrofisi*, der ide çatlaklar *, telenjiektazi* 
Çok seyrek: Deride in celme*, kırışıklık*,  deride kur uluk*, pigmentasyon değişiklikler i*, 
hiper trikoz, altta yatan semptomlar ın alevlenmesi, alerjik kontakt dermatit/dermatit, püstüler 
psöriazis, er item, döküntü, ür tiker, akne 
 
* Hipot alamik-hipof izer adrenal (HPA) eksen supresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde iritasyon/ağrı 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk de ngesinin sü rekli olarak i zlenmesine ol anak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijila ns M erkezi 
(TÜFAM)‘ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; 
e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Topika l uygulanan  klobe tazol propiyonat  sistemik etki oluşturacak  ka dar emilebilir. Akut  doz  
aşımı oluşm ası beklenmez, bununla  birlikte kronik doz  aşımı veya yanlış kullanım sonuc u 
7  hiper kortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobe tazol propiyonatın, glukokor tikost eroid yetmezliği riski nedeniyle, 
uygulama sıklığ ı azaltılarak  y a da daha az etkili bir  kortikost eroid i le değiştirilerek kesilmesi 
gerekmektedir. Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde ulusal 
zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik  grup: Çok güçlü kor tikost eroidler (dermatolojik)  (grup IV) 
ATC  kodu : D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topika l kortikost eroidler, geç evre alerji reaksiyonlarını, mast hücre yoğunluğunun azaltılma sını, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azalmasını, lenfosit, monosit, mast hücrel eri ve eozinofiller 
tarafından sitokin  üretiminin  azalmasını ve araşidonik asit metabolizması baskılanmasını içeren  
çeşitli me kanizmalarla baskılayan antienflamatuvar ilaçlardır. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topika l kortikost eroidler antienflamatuvar, antipruritik ve  vazokonst riktif özellikler e sahiptir . 
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Topika l kortikost eroidler sağlıklı deriden sistematik olarak emilir . Topika l kortikost eroidlerin 
deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin bütünl üğü gibi  birçok faktöre 
bağlıdır. Oklü zif uygulama, enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da perkütan absor psiyonu  
artırabilir. 
 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere ikinci 
uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem %0,05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu merhemden biraz daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir çalışmada psöriyazis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin tek bir  uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla 
yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4,6 ng/ml ortalama doruk plazma konsantrasyonları oluşmuştur. 
 
Dağılım: 
 
Dolaşım düze yleri,  saptanma sınırının altında  olduğunda n topika l kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin d eğerlendirilmesinde  özel farmakodin amik öl çümler gere klidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Topika l  kortikost eroidler  deriden  emildikte n  sonra  sist emik  uygulanan  kortikost eroidlerle aynı 
metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaci ğer tarafından metabolize edilir.  
 
Elimin asyon: 
Böbrek yolu ile  atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve m etabolitler i safra ile de a tılır. 
 
  
8  5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
Karsinogenez / Mutagenez 
Karsinogenez 
Klob etazol  propiyonatın  karsinoj enik  potansiyelini  araştı rmak  için  uzun  süreli  hayvan 
çalışma ları yapılma mıştır . 
 
Genotoksisite  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite azalması 50 mikrogram/kg/gün dozda 
saptanmıştır.  
 
Gebelik  
Gebelik sı rasında f are (≥100 mikr ogram/kg/gün), ve sıçan ( 400 mikrogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1- 10 mikrogram/kg/gün) subküt an klobetazol propiyonat uygulaması yarık damak 
ve intrauterin gelime geriliği dahil olma k üzere fetal anormallikler e neden olmuştur . 
 Sıçan çalışma sında  bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş , ≥100 mikr ogram/kg/gün doz da 
F1 kuşağında gelişme  geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün dozda 
azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2 kuş ağında t edavi ile  ilişkili etki gözlenmemiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6. 1.  Yar dımcı madde lerin listesi 
Gliseril monostrearat  
Propilen glikol 
Sodyum sitrat dihidrat  
Setostearil alkol  
Klorokrezol  
Sitrik asit monohidrat  
Saf su  
Arlacel 165  
Bal mumu  (koyun yün yağından elde edilen lanolin)  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25o C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık aluminyum  tüplerde ve karton kutul arda. 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelikler i”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
9 7. RUH SAT SAHİ Bİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
8.
RUH SAT NUM ARASI
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME T ARİHİ
İlk ruhsat  tarihi: 14.08.2024  
Ruhsat yenilem e tarihi: 
10. KÜB’ ÜN YE NİLENME T ARİHİ2024/276
