1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
FLEXO® 100mg/ml sprey, çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
1 ml sprey solüsyonunda, 100 mg etofenamat bulunur. 
Yardımcı maddeler:   
Propilen glikol (46,8 mg) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız 
3. FARMASÖTİK FORM   
Deri spreyi, çözelti. 
Açık sarı renkte, hemen hemen berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıka n ağrının dışarıdan destekleyic i semptomatik tedavisi:  
 Spor yaralanmaları gibi künt travm alardan sonra eklemlerdeki ak ut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
 Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, b ağlar ve eklem kapsülü) 
ait ağrılı durumlar  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
FLEXO
®  sprey, vücudun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, g ünde 4 kez 
uygulanabilir. Genel olarak, her bir uygulama için 7 püskürtme (1 püskürtme 18 mg 
etofenamata eşdeğerdir) yeterlidir.   
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık  tedavi yeterlidir. Daha uzun 
süreli kullanımın terapöti k yararı doğrulanmamıştır.   2  
  Romatizmal hastalıklar için, 3- 4 hafta süren tedavi çoğu vakada  yeterli olmaktadır. Semptomlar 
devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirl emek için doktora 
danışılmalıdır.   
Uygulama şekli:  
Topikal kullanım içindir. Yutulmamalıdır.  
  
Her 1 veya 2 püskürtme sonrasında, çözeltinin uygulanan bölgeye  nazikçe yedirilmesi ve 
kurumasının beklenmesi önerilir. Tedavi edilen alan eller değil se, uygulama sonrasında eller 
yıkanmalıdır.  
FLEXO®  spreyin uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kur umasına izin 
verilmelidir. Üzerinin bir banda j veya pansuman ile kapatılması  önerilmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda FLEXO®  sprey kullanılmamalıdır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar   
FLEXO®  sprey aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Etkin madde etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya FL EXO® ’nun içerdiği  
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı ol anlarda.  
• Asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid antiinflamatuvar il açların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, an jioödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda.  
• Deride egzama ya da açık yaralar , deri inflamasyonları veya enf eksiyonları üzerine 
uygulanmamalıdır.  
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdı r.  
• Gebeliğin son trimesterinde.  
• Çocuklarda ve adölesanlarda.  3  
  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
FLEXO®  spreyin belirli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi gö zlem altında kullanılması 
gereken durumlar:  
 Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya nazal mukozanın kronik 
şişkinliği (nazal polip olarak da  adlandırılır) olan hastalarda  ya da özellikle de saman nezlesi 
benzeri klinik bulguları olan k ronik obstruktif solunum yolu ha stalığı veya kronik solunum yolu 
enfeksiyonu olan hastalar.  
Bu hastalar, FLEXO®  spreye reaksiyon göstermede astım ataklarına benzer semptomla rı olan 
(analjezik intolerans/analjezik astım olarak da adlandırılır), deri ve mukoz membranlarda lokal 
şişkinlik (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır) ya da ürti keri olan hastalara göre daha fazla 
risk taşırlar.  
 FLEXO®  spreyin içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı alerjik reak siyon gösteren 
hastalarda; örneğin deri reaksi yonları, kaşıntı veya ürtiker ol uşumu gibi.  
FLEXO®  sprey ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş 
ışığına maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınılmalıdır.  
FLEXO®  spreyin geniş cilt yüzey alanı na ve uzun süreli kullanımı dur umunda, FLEXO®  
sprey kullanımı ile ilişkili sis temik yan etkilerin oluşması gö z ardı edilemez.  
Çocuklar, bu ürünün uygulandığı cilt böl ümleri ile temas etmeme lidir.  
FLEXO®  sprey, cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk d eğişikliğine yol açabilir. 
Bu nedenle, ürünü uyguladıktan s onra eller yıkanmalı ya da yuka rıdaki maddelerle temastan 
kaçınılmalıdır.  
FLEXO®  spreyin içerdiği propilen glikol , deride iritasyona neden ola bilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri   
FLEXO®  spreyin topikal olarak öneril diği şekilde kullanımında hiçbir  etkileşim 
bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda FLEXO®  sprey kullanılmamalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   4  
  Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  FLEXO®  kullanılacak ise 
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi    
FLEXO®  spreyin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevc ut değildir. İnsanlarda 
gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi,  h e n ü z  t a m  o l a r a k  
araştırılmadığından, FLEXO®  sprey, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece risk fayda 
oranı dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra kullanılmalıdır . Günlük maksimum doz 
aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
FLEXO®  sprey kullanımı gebeliğin son tri mesterinde kontrendikedir.  
  
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu  tıbbi ürünlerin etki mekaniz ması doğum aktivitesinin 
supresyonuna, gebeliğin ve doğum travayının uzamasına yol açabi lir ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmone r hipertansiyon) ve renal 
(oligüri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğ iliminin artmasına ve annede 
ödem oluşma riskinde artışa neden olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Etofenamat küçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden FLEXO®  spreyin emziren 
annelerde uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır ve günlük do z kesinlikle aşılmamalıdır. 
Bebeklerin maruz kalmasından k açınmak için, bu ürün annenin göğ üs bölgesinde 
kullanılmamalıdır.  
Sprey uygulandıktan sonra, bebeği n bu ürün ile temasından kaçın mak için eller yıkanmalıdır.   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
FLEXO®  spreyin araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkilerin değerlendi rilmesi aşağıdak i sıklık bilgile rine dayalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  5  
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık  (eritem), kaşıntı, yanma hiss i, deri döküntüsü, bazen 
kabarcıklar veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok seyrek: Kabartı/şişlik, ışı ğa duyarlılık (fotosensitivite)  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksi yonları, lokal alerjik reaksiyonla r (temas dermatiti)  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaç ların sistemik kullanımını tak iben aşırı duyarlılık reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Bunlar; a) spe sifik olmayan alerjik reaksiyon lar ve anafilaksi, b) astım, 
kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu  reaktivitesi ya da c) farklı 
tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı,  ürtiker, purpura, anjioödem ve  daha seyrek olarak eksfolyatif ve 
bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-John son sendromu ve eritema 
multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebil ir. İlk kullanımdan hemen sonra 
oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumun da derhal tıbbi yardım 
gerekmektedir.  
FLEXO®  sprey, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa , etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımları ndan sonra görüldüğü gibi spesif ik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Hatalı kullanımda, bir şişe FLEXO®  sprey içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, 
tüm vücut yüzeyine uygulandığınd a, baş ağrısı, baş dönmesi ve/v eya epigastrik rahatsızlık 
görülebilir.   
Önerilen tedavi:  
Vücut yüzeyine aşırı miktarda uygulanan FLEXO® , su ile yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  
Spesifik antidotu yoktur.  6  
  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Non-steroi d anti-inflamatuvar / analjezi k ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06   Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostag landin sentezini inhibe ederek 
 etkili  olduğu kanıtlanmış,  an aljezik özellikleri olan bir no n-steroidal antiinflamatuvardır.  
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
FLEXO®  sprey formunda 300 mg etofenamat uygulanmasından sonra maksim um plazma 
flufenamik asit düzeylerine uygulamadan sonra yaklaşık 12-24 sa at arasında ulaşılmaktadır (21-
28 ng/mL).  
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98-99 or anında bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenami k asit metabolitleri (hidroksil asyon, eter ve ester ayrışması) 
ve bunların konjugatları halinde , %55 oranında böbrek yoluyla a tılır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
Eliminasyon:  
Topikal kullanımı takiben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 ,3 saat olarak görülmüştür.  
Etofenamat, flufenamik asit ol arak düşük konsantrasyonlarda ann e sütüne geçmektedir. 
Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uyg ulama bölgesi, cilt nemi ve 
diğer faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bireye bağlı dalgalanmalar 
görülür. Deriye uygulanmasını tak iben, rölatif b iyoyararlanım d iğer etofenamat ürünlerinin 
sınırları (%20'ye varan or anda) içerisindedir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Etofenomat topikal olarak uygula ndığında, toksikolojik veri değ erlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır.   
Akut toksisite:  7  
  Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
şekilleriyle gerçekleştirilmi ştir. Oral uygulama yolunun, intra musküler yoldan daha toksik 
olduğu gösterilmiştir. İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo k aybı ile gastrointestinal 
bozukluklarla karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı , genellikle etkin maddenin 
uygulanmasından birkaç gün sonra ol maktadır. Etkin maddenin uyg ulanmasının 2. ve 14. 
günleri arasında ölüm meydana gelmektedir. Subletal dozlardan s onra, hayvanlar yaklaşık 14 
günlük bir süreçte iyileşmiştir. Ö len hayvanların post-mortem i ncelemesi, peritonit ve asit  
(karın boşluğunda sıvı toplanması ) ile ilişkilendirilmiştir.  
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayv an türlerinde araştırılmıştır.  Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7,  26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağır lığı başına 100 mg/kg verilen s ıçanlarda gastrointestinal kanama 
ve ülserleri takiben peritonit ge lişmiştir ve mortalite artmışt ır.   
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığın da ve hemoglobinde azalmaya 
yol açmıştır.   
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araşt ırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hari ç bırakılmıştır.  
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/ gün) oral uygulamayı içeren 
uzun-dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümörijenik  potansiyel kanıtı 
sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental ba riyeri geçmektedir.   
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanla rda, oral uygulanan 21 
mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisind e genişleme insidansında art ma ve anneleri tedavi görmüş 
olan yavrularda oral olarak 7 m g/kg/gün doz ile 14 kaburga çift i insidansında artma olmuştur.  
Etofenamat,  flufenamik  asit  şeklinde  anne  sütüne  geçmekte dir.  Anne 
 sütündeki konsantrasyonlar ç ok düşüktür ve küçük alanlarda kıs a süreli dermal tedavinin anne 
sütüyle beslemeyi durduracak bir neden olduğu düşünülmemektedir .  
6- FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Polietilen glikol 400 8  
  Propilen glikol 
Sitrik asit monohidrat İzopropil alkol  
6.2 Geçimsizlikler   
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü   
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Kutuda, püskürtme adaptörü bulunan, 50 ml çözelti içeren renkli  cam şişede bulunur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ   
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL Tel: 0212 220 64 00 Faks: 0212 222 57 59   
8. RUHSAT NUMARASI   
202/33 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.03.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  20.09.2010 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
  