1/15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NERVOG İL 1 mg tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline e şdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Tabletler, beyaz renkli ve yuvarlak biçimlidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
NERVOG İL, Parkinson hastal ığının tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi 
Rasajilin, günde bir kez 1 mg dozda, oral olarak verilir. 
 
Uygulama şekli: 
Besinlerle birlikte veya tek ba
şına al ınabilir. Bir bardak su ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozda de ğişiklik gerekli de ğildir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda rasajilin kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3). Orta 
düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda rasajilin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Hafif 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda rasajilin ile tedaviye ba şlarken dikkatli olunmal ıdır. Hafif 
karaciğer yetmezli ğinden orta şiddette karaci ğer yetmezli ğine ilerleme gösteren hastalarda rasajilin 
kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.2.). 
 
 
 2/15 
 Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililik üzer ine yeterli veri bulunmad ığından rasajilinin 18 ya şın alt ındaki 
çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar için dozda de ğişiklik gerekli de ğildir (Bkz. bölüm 5.2.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
NERVOG İL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
 Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık durumunda 
(Bkz. bölüm 6.1 ). 
 Diğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz sat ılan t ıbbi ve do ğal ürünler dahil, 
örn: St. John's Wort) ve petidin ile beraber kullan ım durumunda kontrendikedir (Bkz. bölüm 
4.5). Rasajilinin kesilmesi ve MAO inhibitö rleri veya petidin ile tedaviye ba şlanmas ı aras ında 
en az 14 gün geçmelidir. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Rasajilin ve di ğer t ıbbi ürünlerin birlikte kullan ımı 
Rasajilinin fluoksetin veya fluvoksamin ile birlikte kullan ımından kaç ınmak gerekir (Bkz. bölüm 
4.5). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye ba şlanmas ı aras ında en az be ş hafta 
geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye ba şlanmas ı aras ında 
en az 14 gün geçmelidir. 
 Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetik lerin (efedrin veya psödoefedrin içeren nazal 
ve oral dekonjestanlar veya so ğuk alg ınlığı ilaçlar ı gibi) birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. 
bölüm 4.5). 
 
Rasajilin ve levodopan ın birlikte kullan ımı 
Rasajilin levodopan ın etkisini art ırdığından, levodopa ile ili şkili advers etkilerde art ış olabilir ve 
önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopan ın dozunu azaltmak bu yan etkiyi 
düzeltebilir. 
Rasajilin levodopa ile birlikte al ındığında, hipotansif etki raporlamalar ı olmuştur. Özellikle 
Parkinson hastal ığı olan kişiler, mevcut olan yürüme zorlu ğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatk ındırlar. 
 
Dopaminerjik etkiler 
Gündüz a şırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku ba şlang ıcı (SOS) epizodlar ı 
Rasajilin gündüz uykululu ğu, somnolans ve di ğer dopaminerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığı 
zaman, günlük ya şam aktiviteleri s ıras ında ara s ıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi s ıras ında araç ya da makine kullan ırken dikkatli 
olmalar ı önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani uyku ata ğı yaşayan hastalar araç ya da makine 
kullanmaktan kaç ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7). 
 
 3/15 
 Dürtü kontrol bozukluklar ı 
Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaçla r ile tedavi edilen hastalarda dürtü kontrolü 
bozukluklar ı meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama sonras ı yap ılan, benzer dürtü kontrolü 
bozukluğu bildirimleri bulunmaktad ır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol bozukluklar ının 
gelişimine kar şın izlenmelidir. Hastalar ve bak ıcılar, kompülsiyon, obsesif dü şünceler, patolojik 
kumar, libido art ışı, hiperseksüalite, dürtüsel davran ış ve kompülsif para harcama veya al ışveriş 
dahil dürtü kontrolü bozukluklar ının davran ışsal semptomlar ı hakk ında bilgilendirilmelidirler. 
 
Melanoma 
Klinik geli ştirme program ı sıras ında melanoma vakalar ının ortaya ç ıkmas ı melanoma vakalar ı ile 
rasajilin aras ında bağlant ı olabilece ği düşüncesine yol açm ıştır. Toplanan veriler belli bir ilac ın 
değil, Parkinson hastal ığının yüksek deri kanseri (sadece melanoma de ğil) riski ile ba ğlant ılı 
olduğunu göstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor taraf ından 
değerlendirilmelidir. 
 
Karaciğer   yetmezli ği 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda rasajilin tedavisine ba şlarken dikkatli olmak gerekir. 
Orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda rasajilin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Hafif 
karaciğer yetmezli ğinden orta düzeyde karaci ğer yetmezli ğine ilerleme gösteren hastalarda 
rasajilin kesilmelidir (Bkz. bölüm 5.2).  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
MAO inhibitörleri 
Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabilece ğinden, 
rasajilinin di ğer MAO inhibitörleri (reçetesiz sat ılan t ıbbi ve do ğal ürünler dahil, örn. St. John 
Wort) ile birlikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).  
 
Petidin 
Diğer selektif MAO-B inhibitörleri dahi l MAO inhibitörleri ve petidinin e ş zamanl ı kullan ımında 
ciddi yan etkiler bildirilmi ştir. Rasajilin ve petidinin e ş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir (Bkz. 
bölüm 4.3).  
 
Sempatomimetikler 
MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımında ilaç etkile şim bildirimleri 
olmuştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyl e, rasajilin ve sempatomimetiklerin (efedrin 
veya psödoefedrin içeren so ğuk alg ınlığı ilaçlar ı ile nazal ve oral dekonjestanlar ın içeriğinde yer 
alan sempatomimetikler gibi) e ş zamanl ı verilmesi tavsiye edilmez (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Dekstrometorfan 
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin e ş zamanl ı kullan ımında ilaç etkile şim 
bildirimleri olmu ştur. Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve dekstrometorfan ın eş 
zamanl ı verilmesi tavsiye edilmez (Bkz. bölüm 4.4).  
 SNRI’lar, SSRI’lar, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar 
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin e ş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz. bölüm 
4.4). 
 4/15 
 Klinik çal ışmalarda, rasajilin ve selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI'lar)/selektif 
serotonin-norepinefrin geri al ım inhibitörlerinin (SNRI'lar) e şzamanl ı kullan ımı için bölüm 4.8.'e 
bak ınız. 
 
SSRI'lar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik an tidepresanlar ile MAO inhibitörlerinin e ş zamanl ı 
kullan ımında ciddi advers etkiler bildirilmi ştir. Rasajilinin MAO inhib itör etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar 
İn vitro metabolizma çal ışmalar ı, rasajilinin metabolizmas ından sorumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2) oldu ğunu göstermi ştir.  
 
CYP1A2 inhibitörleri 
Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2'ni n bir inhibitörü) birlikte uygulanmas ı rasajilinin EAA 
(eğri alt ındaki alan) de ğerini %83 art ırm ıştır. Rasajilin ve teofilinin  (CYP1A2'nin bir substrat ı) 
birlikte uygulanmas ı her iki ürünün de farmakokineti ğini etkilememi ştir. Güçlü CYP1A2 
inhibitörleri rasajilin plazma düzeylerini de ğiştirebilirler ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.  
 
CYP1A2 indükleyicileri 
Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine ba ğlı olarak 
rasajilinin plazma seviyeleri nde azalma riski bulunmaktad ır. 
 Diğer sitokrom P450 izoenzimleri 
İn vitro çal ışmalar, rasajilinin 1 mcg/mL konsantrasyonda (ortalama C maks değerinin 160 kat ına 
eşittir ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalar ında 5.9-8.5 ng/mL) sitokrom 
P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve 
CYP4A) inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu sonuçlar, rasajilinin terapötik konsantrasyonlar ının bu 
enzimlerin substratlar ıyla klinik olarak anlaml ı bir etkile şime sebep olmas ının beklenmedi ğini 
göstermektedir (Bkz.bölüm 5.3.). 
 Levodopa ve di ğer Parkinson hastal ığı tedavi ürünleri 
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalar ında, levodopa 
tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlaml ı etkisine rastlanmam ıştır. 
 Rasajilin ve entakaponun e ş zamanl ı uygulanmas ı rasajilinin oral klerensini %28 art ırm ıştır. 
 
Tiramin/rasajilin etkile şimi 
Tiraminle yap ılan beş çal ışman ın (gönüllülerde ve Parkinson hastalar ında) sonuçlar ı kan 
bas ıncının yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (alt ı ay boyunca tiramin k ısıtlamas ı 
olmaks ızın, levodopaya destek tedavisi/yard ımc ı tedavi olarak, günde 0,5 veya 1 mg rasajilin veya 
plasebo ile tedavi edilmi ş olan 464 hastan ın) sonuçlar ıyla birlikte ve tiramin k ısıtlamas ı olmadan 
yürütülen klinik çal ışmalarda tiramin/rasajilin etkile şimine ilişkin hiçbir bildirimin olmamas ı; 
rasajilinin diyete ba ğlı tiramin k ısıtlamalar ı olmadan güvenle kullan ılabileceğini göstermektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 5/15 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hastalar NERVOG İL tedavisi s ıras ında hamile kal ırlarsa veya hamile kalmay ı planl ıyorlarsa 
doktorlar ına haber vermelidirler. 
 
Gebelik dönemi 
Rasajilinin gebelikte kullan ımına ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. (Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik s ıras ında ilaç tedavisinin faydalar ı fetusda 
meydana gelebilecek muhtemel riske kar şı değerlendirilmelidir. NERVOG İL gerekli olmad ıkça 
gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin sal ımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
verilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
İnsanlarda fertilite üzerine rasajilin ile ilgili bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Rasajilin uyku hali veya ani uyku ataklar ı yaşayan hastalarda araç ve makine kullanma yetene ğini 
önemli derecede etkileyebilir. 
 
Hastalar, rasajilinin kendilerini olumsuz etkilemedi ğinden yeterince emin olana kadar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineleri kullan ırken dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Rasajilin ile tedavi edilen ve uy ku hali ve/veya ani uyku ataklar ı yaşayan hastalar, mental ve/veya 
motor performans ın olumsuz etkilenmesi aç ısından rasajilinin ve di ğer dopaminerjik ilaçlar ile 
yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya ba şkalar ı için ciddi 
yaralanma ya da ölüm riski ta şıyan faaliyetlerden (örn. makine kullan ımı) kaç ınmalar ı konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 Hastalar ın, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük ya şam 
aktiviteleri s ıras ında (örn. televizyon izleme, otomobille seyahat etme vb.) uykuya dalma ataklar ı 
artarsa, araç kullanmamalar ı ve tehlikeli olabilecek aktivitelere kat ılmamalar ı gerekir. 
 
Hastalar rasajilin kullan ımı öncesi, herhangi bir uyar ı olmaks ı
zın; uyku hali ve/veya ani uyku 
ataklar ı geçirmişse, tedavi s ıras ında araç ve makine kullanmamal ı ya da yüksekte çal ışmamal ıdır. 
 Hastalar rasajilinle kombine kullan ılan sedatif ilaç, alkol ya da di ğer merkezi sinir sistemi 
depresanlar ının (örn. benzodiazepinler, antipsikotikler, antidepresanlar) veya plazma düzeyini 
artt ıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) e ş zamanl ı rasajilin kullan ımının olas ı aditif etkisi aç ısından 
uyar ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
  6/15 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
Parkinson hastal ığı bulunan ki şilerde gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda en yayg ın bildirilen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki şekildedir: 
Monoterapide ba ş ağrısı, depresyon, vertigo ve grip (influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan 
tedavide diskinezi, ortostatik hipotansiyon, dü şme, abdominal a ğrı, bulant ı ve kusma ve a ğız 
kuruluğu; her iki tedavi rejiminde de kas-iskelet a ğrılar ı, sırt ve boyun a ğrısı ve artralji; e şlik eden 
levodopa tedavisi olmaks ızın advujan tedavide periferik ödem, dü şme, artralji, öksürük ve 
insomniay ı içermiştir. Bu istenmeyen etkiler, tedavinin artan kesilme oran ı ile ilişkili değildir. 
 
İstenmeyen etkilerin tablolanm ış listesi 
İstenmeyen etkiler Tablo 1, 2 ve 3 olarak sistem organ s ınıfı ve s ıklık s ıralamas ına göre a şağıda 
verilmektedir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek 
(≥1/10000, <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor). 
 
Monoterapi 
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir. 
 
Sistem Organ S ınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın olmayan  Bilinmiyor
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  İnfluenza  
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tan ımlanmam ış 
neoplazmalar (kist ve polipler dahil
)  
 
Deri karsinomu  
Kan ve lenf sistemi  
hastal ıklar ı Lökopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı Alerji  
Metaboli zma ve 
beslenme hastal ıklar ı Azalan iştah  
Psikiyatrik  
hastal ıklar Depresyon,
Halüsinasyonlar*Dürtü kont rol
bozukluklar ı* 7/15 
  
 
 
Sinir sistemi  
hastal ıklar ı  
 
 
Baş ağrısı  
 
Serebrovasküler 
hasar Serotonin
sendromu*, 
Gündüz a şırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani uyku başlang ıcı 
(SOS) epizodlar ı
Göz hastal ıklar ı Konjunktivi t  
Kulak ve iç kulak  
hastal ıklar ı Vertigo  
Kardiyak  
hastal ıklar  Anjinapektoris Miyokardiyal 
enfarktüs  
Vasküler hastal ıklar Hipertansi yon*
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar   
Rinit   
Gastrointestinal  
hastal ıklar  Flatulans   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı  Dermatit Vezikülo
büllöz 
döküntü  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı  Kas-iskelet, 
boyun ağrısı, 
artrit   
Böbrek ve idrar  
yolu hastal ıklar ı  Ani id rar
sıkışmas ı   
Genel bozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   
Ateş, halsizlik   
* İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı” bölümüne bak ınız. 
 
Levodopa ile Adjuvan Tedavi 
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir. 
 
Sistem Organ  
Sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan   
Bilinmiyor  
İyi huylu, kötü 
huylu ve tan ımlanmam ış 
neoplazmalar (kist ve polipler dahil)   
 
Deri melanoma*  8/15 
 Metaboli zma ve  
beslenme  
hastal ıklar ı Azalan iştah  
Psikiyatrik  
hastal ıklar Halüsinas yonlar*,
Anormal rüyalar Konfüzyon Dürtü kontrol 
bozukluklar ı* 
 
 
 
Sinir sistemi  
hastal ıklar ı  
  
Diskinezi  
Distoni, Karpal 
tünel sendromu, 
Denge bozukluklar ı  
 
Serebrovasküler 
hasar Serotonin
sendromu*, Gündüz a şırı 
uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlang ıcı 
(SOS) epizodlar ı
Kardiyak  
hastal ıklar Anjina pektoris  
Vasküler  
hastal ıklar Ortostatik
hipotansiyon*  
Hipertansiyon* 
 
Gastrointestinal  
hastal ıklar  Karınağrısı,
Konstipasyon, Bulant ı ve kusma, 
Ağız kuruluğu   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı  Döküntü   
Kas-iskelet  
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik  
hastal ıklar ı  
Artralji, Boyun 
ağrısı   
Araştırmalar   Kilo ka ybı   
Genel bo zukluklar  
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   
Düşme   
 
* İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı” bölümüne bak ınız.  
Eşlik eden levodopa tedavisi olmaks ızın advujan tedavi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda daha 
yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir. 
 
Sistem Organ  
Sınıfı Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan   
Bilinmiyor  
Sinir sistemi  
hastal ıklar ı  Baş dönmesi, Ba ş 
ağrısı, İnsomnia   
Kardiyak  
hastal ıklar  Ortostatik
hipotansiyon   9/15 
 Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal  
hastal ıklar  Üst solunu m
yollar ı 
enfeksiyonu, Öksürük   
Gastrointestinal  
hastal ıklar  Bulant ı   
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik  
hastal ıklar ı  
Sırt ağrısı, 
Artralji   
Genel bo zukluklar  
ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   
Periferik ödem   
Yaralanma ve  
zehirlenme   Düşme   
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Kör, plasebo kontrollü çal ışmalarda, rasajilin kolunda (ek çal ışmalar) bir hastada (%0,3) ciddi 
ortostatik hipotansiyon bildirilmi ş olup ayn ı etki plasebo kolunda gözlenmemi ştir. Ayr ıca klinik 
çal ışma verisi ortostatik hipotansiyonun, rasajilin tedavisinin s ıklıkla ilk iki ay ında meydana 
geldiğini ve zamanla azalma e ğilimi gösterdi ğini ileri sürmektedir. 
 
Hipertansiyon  
Rasajilin seçici olarak MAO-B enzimini inhibe ed er ve endikasyon dozunda (1 mg/gün), tiramin 
duyarl ılığı art ışı ile ilişkili değildir. Kör, plasebo kontrollü çal ışmalarda (monoterapi ve adjuvan 
tedavis) rasajilin kolunda hiçbir hastada şiddetli hipertansiyon bildirilmemi ştir. Pazarlama sonras ı 
dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramin bak ımından zengin yiyeceklerin bilinmeyen 
miktarda al ımıyla ilişkilendirilen seyrek, ciddi hipertansif kriz vakalar ı dahil, kan bas ıncında 
yükselme bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı dönemde, rasajilin kullan ırken oftalmik vazokonstriktör 
tetrahidrozolin hidroklorür de kullanan bir hastada hipertansiyon bildirilmi ştir.  
 
Dürtü kontrol bozukluklar ı 
Plasebo kontrollü bir monoterapi çal ışmas ında bir hiperseksüalite vakas ı bildirilmi ştir. Pazarlama 
sonras ı kullan ımda aşağıdaki etkiler bilinmeyen s ıklıkta bildirilmi ştir: Kompulsiyonlar, kompulsif 
alışveriş, dermatilomani, dopamin disregülasyon sendromu, dürtü kontrol bozuklu ğu, dürtüsel 
davran ış, kleptomani, h ırsızlık, obsesif dü şünceler, obsesif-kompulsif bozukluk, stereotipi, kumar 
oynama, patolojik kumar, libido art ışı, hiperseksüalite, psikoseksüel bozukluk, uygunsuz cinsel 
davran ış. Bildirilen DKB olgular ının yar ısı ciddi olarak de ğerlendirilmi ştir. Bildirilen olgular ın 
yaln ızca tek vakalar ı bildirim zaman ında düzelmemi şti. 
 Gündüz a şırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku ba şlang ıcı (SOS) epizodlar ı 
Dopamin agonistleri ve/veya di ğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda gündüz a şırı 
uykululuğu (hipersomni, letarji, sedasyon, uyku ataklar ı
, somnolans, ani uyku ba şlang ıcı) ortaya 10/15 
 çıkabilir. Pazarlama sonras ı dönemde rasajilin ile benzer bir a şırı gündüz uykululu ğu paterni 
bildirilmi ştir. 
 
Rasajilinle ve di ğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük ya şam aktiviteleri 
sıras ında uykuya dalma olgular ı bildirilmi ştir. Bu hastalar ın bir k ısm ı rasajilin ile birlikte di ğer 
dopaminerjik ilaçlar ı kullan ırken uyku hali bildirmekle birlikte, baz ılar ı aşırı uyku hali gibi uyar ı 
işaretlerinin olmad ığını hissederek olaydan hemen sonra fark ına vard ıklar ını düşünmüştür. Bu 
olaylar ın baz ılar ı tedavinin ba şlang ıcından en az 1 y ıl sonra bildirilmi ştir. 
 Halüsinasyonlar 
Parkinson hastal ığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomlar ı ile iliş
kilidir. Pazarlama sonras ı 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalar ında da gözlenmi ştir. 
 Serotonin sendromu 
Rasajilin ile yap ılan klinik çal ışmalarda fluoksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullan ımına izin verilmemi ştir, ancak a şağıdaki antidepresan ve dozlar ın rasajilin çal ışmalar ında 
kullan ımına izin verilmi ştir: Amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 mg/gün, sitalopram ≤ 20 
mg/günlük, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Pazarlama sonras ı dönemde, antidepresanlar, meperidin, tramadol, metadon veya propoksifen ile 
eş zamanl ı rasajilin kullanan hastalarda ajitasyon, k onfüzyon, rijidite, pireksi ve miyokloni ile 
ilişkili, potansiyel olarak ya şam ı tehdit eden serotonin sendromu olgular ı bildirilmi ştir. 
 
Malign melanom Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda deride melanom görülme insidans ı, levodopa ve 1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380 (% 0,5), plasebo grubunda 1/388 (%0,3) bulunmu ştur. Pazarlama 
sonras ı dönemde ek malign melanom vakalar ı bildirilmi ştir. Bu olgular tüm bildirimlerde ciddi 
olarak değerlendirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı: Rasajilinin 3 mg ile 100 mg aras ında değişen dozlarda doz a şımı sonras ı bildirilen 
semptomlar; hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.  
 
Doz aşımı MAO-A ve MAO-B'nin anlaml ı inhibisyonu ile ili şkilendirilebilir. Bir tek doz 
çal ışmas ında sağlıklı gönüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çal ışmada sağlıklı gönüllüler günde 
10 mg alm ıştır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi ile ili şkili değildir. 
Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen hastalarda yap ılan bir 
doz titrasyon çal ışmas ında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen kardiyovasküler advers etkilere 
(hipertansiyon ve postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler olmu ştur. Bu semptomlar selektif 
olmayan MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere benzeyebilir. 
 11/15 
 Spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı halinde hastalar izlenmeli, ve destekleyici tedavi 
başlatılmal ıdır. 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anti-Parkinson İlaçlar, Monoaminoksidaz - B inhibitörleri 
ATC kodu: N04BD02 
 
Etki mekanizmas ı: 
Rasajilinin striatumdaki ekstraselü ler dopamin düzeylerinde bir art ışa neden olabilen güçlü ve 
irreversibl bir MAO-B selektif inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Rasajilinin dopaminerjik motor 
disfonksiyon modellerinde görülen yararl ı etkileri, olas ılıkla yüksek dopamin düzeyi ve sonras ında 
artm ış dopaminerjik aktivite arac ılığıyla oluşmaktad ır. 
1-Aminoindan, aktif bir ana metabolittir ve bir MAO-B inhibitörü de ğildir. 
 
Klinik çal ışmalar: 
 
Monoterapi: 
Çal ışma I'de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2 mg 
rasajilin (132 hasta) almalar ı için rastgele seçilmi ş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmi şlerdir. Aktif 
bir karşılaştırma ajan ı yoktur. 
 Bu çal ışmada, primer etkililik ölçümü, Birle şik Parkinson Hastal ığ
ı Derecelendirme Ölçe ği 
(UPDRS, bölüm I-III) toplam puan ında başlang ıca göre de ğişimdir. Ba şlang ıçtan 26. Hafta/ 
çal ışma sonuna kadar ortalama de ğişim aras ındaki fark (LOCF, Son Gözlemin İleri Taşınmas ı) 
istatistiksel olarak anlaml ı bulunmu ştur (UPDRS, bölüm I-III: Rasajilin 1 mg ile plasebo 
karşılaştırmas ı -4,2, %95 GA [-5,7, -2,7]; p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo kar şılaştırmas ı -3,6, 
%95 GA [-5,0, -2,1]; p<0,0001, UPDRS Mo tor, bölüm II: Rasajilin 1 mg ile plasebo 
karşılaştırmas ı -2,7, %95 GA [-3,87, -1,55], p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo kar şılaştırmas ı 
-1,68, %95 GA [-2,85, -0,51], p=0,0050). Hafif dereceli hastal ığı olan bu hasta popülasyonunda 
orta dereceli olmakla birlikte etkisi kan ıtlanm ıştır. Yaşam kalitesi üzerinde (PD-QUALIF ölçe ği ile 
değerlendirilen) anlaml ı ve yararl ı etkisi vard ır. 
 Adjuvan Tedavi Çal ışma II’te hastalar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levodopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitörünün planlanan dozlar ı ile birlikte 200 mg COMT inhibitörü, olan 
entakapon almalar ı için rastgele seçilmi ş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmi şlerdir. Çal ışma III'te 
hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasa jilin (164 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (149 
hasta) almak üzere rastgele seçilmi ş ve 26 hafta boyunca tedavi edilmi şlerdir. 
 
Her iki çal ışmada da etkinli ğin primer ölçüsü ba şlang ıçtan tedavi süresince gün boyunca "OFF" 
durumunda geçirilen ortalama süredeki de ğişiklik olmu ştur (değerlendirme muayenelerinin her 
birinden önce 3 günde tamamlanan "24 saatlik" ev günlüklerinden belirlenmi ştir).  
 12/15 
 Çal ışma II’te plasebo ile kar şılaştırıldığında "OFF" durumunda geçirilen süredeki ortalama 
değişiklik -0.78 saat bulunmu ştur (p<0.0001). Entakapon grubund a OFF süresindeki 0.80 saatlik 
ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda gözlenen ile benzer olmu ştur. Çal ışma 
III'te plasebo ile kar şılaştırıldığında ortalama de ğişiklik -0.94 saat bulunmu ştur p <0.0001). 
 Etkinliğin sekonder ölçütleri muayene eden taraf ından yap ılan düzelmenin global 
değerlendirmelerini (OFF döneminde Günlük Ya şam Aktiviteleri (ADL) alt ölçe ği ve ON 
döneminde UPDRS motor skorlar ı) içermektedir. Rasajilin plasebo ile kar şılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlaml ı fayda göstermi ştir. 
 
Çal ışma IV, eşlik eden levodopa tedavisi olmaks ızın rasajilin 1 mg’ ı dopamin agonistlerine e şlik 
eden tedavi olarak ara ştıran 18 haftal ık bir çift kör, randomize, pl asebo kontrollü, paralel grup 
çal ışmas ıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastal ığının semptomlar ını 
kontrol etmek için yeterli olmayan dozlarda dopamin agonist (ropinirol, ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ortalama 1.5 mg/gün) tedavisi uygulanm ıştır. 
 
Çal ışma IV’de 321 hastaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya rasajilin 1 mg/gün (159 hasta) 
verilmiş ve hastalar ba şlang ıç sonras ı değerlendirmeye tabi tutulmu ştur. Parkinson hastal ığının 
ortalama süresi yakla şık 2 y ıl (aral ık: 0.1 ila 14.5 y ıl) idi. 
 
Birincil etkililik ölçüsü, Birle şik Parkinson Hastal ığı Derecelendirme Ölçe ği (UPDRS) [zihinsel 
aktivite (Bölüm I) + günlük ya şam aktiviteleri (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon (Bölüm III)] 
toplam skorunda ba şlang ıçtan değişikti. 
 Çal ışma IV’de rasajilin 1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmu ştur. 
 
Çal ışma IV’deki Toplam UPDRS Skorunda De ğişiklik: 
 
  
Başlang ıç skoru  Başlang ıçtan sonlan ıma
kadar de ğişim skoru*  p-değerine kar şılık plasebo
Plase bo 29.8 –1.2 ---
Rasajilin 1 mg 32.1 –3.6 0.012
 
*Başlang ıçtan itibaren negatif de ğişiklik, UPDRS art ışına işaret etmektedir. 
 
UPDRS’nin münferit alt ölçeklerinin ikincil sonlan ım değerlendirmesi, rasajilin’in UPDRS skoru 
üzerindeki genel etkisinden a ğırlıklı olarak UPDRS Bölüm III motor alt ölçe ğinin ilgili oldu ğunu 
göstermektedir.    
 
      13/15 
 Çal ışma IV’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri: 
 
 Başlang ıç (skor)Ba şlang ıçtan sonlan ıma kadar de ğişim skoru*  
UPDRS Bölüm II ADL (Günlük Ya şam Aktiviteleri) alt ölçek skoru
Plasebo 7.9 0.4
Rasajilin 1 mg 8.6 -0.3
UPDRS Bölüm III Motor alt ölçek skoru
Plasebo 20.4 -1.2
Rasajilin 1 mg 22.2 -3.7
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Kad ın ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir. 
Emilim: 
Rasajilin h ızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0.5 saatte ula şır. 
Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık %36'd ır. Besinler rasajilinin T maks 
değerini etkilememekle beraber, rasajilin çok ya ğlı bir yemekle birlikte al ındığında C maks ve eğri 
altı alan (EAA) de ğerleri s ıras ıyla yaklaşık %60 ve %20 oranlar ında azal ır. EAA de ğeri anlaml ı 
olarak etkilenmedi ği için, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek ba şına al ınabilir. 
 
Dağılım: 
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonras ında ortalama da ğılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmi ş tek 
bir oral rasajilin dozu sonras ında, plazma protein ba ğlanmas ı, yaklaşık %60 ila %70'dir. 
Biyotransformasyon: 
Rasajilin karaci ğerde tama yak ın biyotransformasyona u ğrar. Rasajilin metabolizmas ı iki ana 
yoldan ilerler: 1-aminoindan, 3-hidroksi-N-proparjil-1 aminoindan ve 3-hidroksi-1-aminoindan 
sağlamak için N-dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. İn vitro deneylere göre, rasajilin 
metabolizmas ının her iki etki yolu da sitokrom P450 sistemine ba ğıml ıdır ve CYP1A2, rasajilin 
metabolizmas ında yer alan ana izoenzimdir. Rasa jilin ve metabolitleri nin konjügasyonunun, 
glükuronatlar ı meydana getirmek üzere ana eliminasyon yolu oldu ğu da görülmü ştür. Ex vivo  ve in 
vitro  deneylerle rasajilinin majör CYP450 enzimlerinin inhibitörü ya da indükleyicisi olmad ığı 
gösterilmi ştir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon: 
14C ile işaretlenmi ş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonr a, primer olarak idrar yoluyla (%62.6) 
ve sekonder olarak feçesle (%21.8) eliminasyon gerçekle şmiştir ve dozun toplam % 84.4'ü 38 
günlük bir dönemde elimine edilmi ştir. Rasajilinin % 1'inden az ı, idrar yoluyla de ğişmeden 
atılm ıştır. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Rasajilin farmakokineti ği 0.5-2 mg doz aral ığında doğrusald ır. Sonlanma yar ı ömrü 0.6-2 saattir. 
 
 
 14/15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EAA ve C maks değerleri s ıras ıyla %80 ve %38 artm ıştır. 
Orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EAA ve C maks değerleri s ıras ıyla % 568 ve % 83 
artm ıştır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Hafif (Kl R 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 ml/dakika) böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sa ğlıklı kişilerdekine benzerdir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaş, rasajilinin farmakokinetik özellikleri üzerinde  önemsiz etkiye sahiptir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çal ışmalar ına (yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenite, üreme ve geli şim ) dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik özel bir tehlikenin 
ortaya ç ıkmad ığını göstermiştir. 
 
Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullan ılan çeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir. Rasajilin, aktif metabolit varl ığında, klinik kullan ım koşullar ında 
erişilemeyen a şırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali art ışını indüklemi ştir. 
 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan s ıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uyguland ığında 
beklenen plazma düzeylerinin 84-339 kat ı) rasajilin karsinojen etki olu şturmam ıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde 1 mg doz uyguland ığında beklenen plazma 
düzeylerinin 144-213 kat ı) kombine bron şiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun insidans ının 
artt ığı gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Prejelatinize ni şasta 
Mannitol (E421) 
Mısır nişastas ı 
Kolloidal silikon dioksit Stearik asit 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ında saklay ınız. 15/15 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda Al/Al blister ambalajda 30 tablet. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
251/42 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 