1 / 18 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENOSTER  80 mcg  / 4,5 mcg  pediatrik aerosol inhalasyonu, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde (ler): 
Her bir ölçülü doz  etkin madde olarak : 
Budesonid (mikronize)     91 m cg 
(80 mcg aktarılan doz ) 
Formoterol fumarat dihidra t (mikronize)    5,10 mcg  
(4,5 mcg aktarılan doz ) 
 Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Aerosol  inhal er, süspansiyon.  
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. FENOSTER, 
şiddetli astımı olan hastalar için u ygun değildir.  
 FENOSTER, 6 –12 yaş grubundaki çocuklar için uygundur.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
Pozoloji:  
FENOSTER  astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir.  
FENOSTER ’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 2 / 18 
 ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozl arın 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir. 
 
Doz, semptomların effektif  kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FENOSTER dozunu kullanmaları açısından düzenli olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
FENOSTER  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. FENOSTER idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak FENOSTER ile birlikte kurtarıcı 
nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alını r. 
B. idame ve semptom giderici tedavi:  FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve aynı 
zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
A. FENOSTER idame tedavisi : 
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bul undurmaları 
önerilmelidir.  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1–2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki 
kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir. Adolesanlar (12 –17 yaş):  Günde iki kez 1–2 inhalasyon.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): Günde iki kez 2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın inhale 
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre 
edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz FENOSTER  olarak kullanılabilir. 
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan b ir kötüleşme 
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
6 yaşın altındaki çocuklar:  Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FENOSTER 6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
B. FENOSTER idame ve semptom gide rici tedavi : 
FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı 
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak FENOSTER’i her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  3 / 18 
 FENOSTER’in  idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
• Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı.  
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri.  
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FENOSTER  alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler 
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, 
sabah ve akşam birer inhalasyon veya  sabah 2 yada akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon 
uygulanmalıdır. Bir defada  6 inhalasy ondan fazla uygulanmamalıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde  8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka  medikal yardım almaları önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 12 yaşın altındaki çocuklar: Çocuklar için FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama yolu: İnhalasyon ile kullanıma uygundur. 
FENOSTER aerosol formundadır ve FENOSTER’in ağızlık aracılığıyla derin nefes alındığında 
ilaç solunum yollarına ulaşır. Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir: 
– Her inhaler  ile birlikte kutunun içinde yer alan Kullanım T alimatında FENOSTER’in  
kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.  
– Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, FENOSTER’in ağızlığı aracılığıyla güçlü 
ve derin nefes almalıdır.  
– Hasta, inhalatör  ağzında iken asla nefes vermemelidir. 
– Kullanımdan sonra FENOSTER’in kapağı kapatılmalıdır. 
– Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa ihtiya ç duyulan 
her inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile çalkalamalıdır. 4 / 18 
 Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi bir tat 
hissetmeyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
Geriyatrik p opülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol  veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı (alerji) 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir. 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FENOSTER’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Astımın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil  olarak doktor 
kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan 
bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FENOSTER’i (FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatör ilaçlarını (sadece idame 
tedavide FENOSTER kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
Hastalar, aseptomatik olsa bile FENOSTER’in  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir. FENOSTER’i n profilaktik kullanımı (örneğin 
egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına karşılık FENOSTER’i n 5 / 18 
 semptom giderici dozları alınmalıdır, fakat bu d ozlar, örneğin egzersizden önce, düzenli 
profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için başka bir hızlı etki eden bronkodilatör 
kullanılmalıdır.  
 Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FENOSTER  dozunun yavaş 
yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. FENOSTER’i n etkili en düşük dozu kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.2.).  
 FENOSTER tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme ya da akut 
olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.  
 FENOSTER  ile tedavi sıras ında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. 
Hastadan FENOSTER  ile tedaviye devam etmesi, fakat FENOSTER’ e başlandıktan sonra astım 
semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek alması istenmelidir.  
 İnhalasyon y oluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı soluk 
alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu durumda FENOSTER  ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir 
tedaviye geçilmelidir.
 Paradoksal bronkospazm hızlı -etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir 
ve hızla tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabi lecek sistemik etkiler: Cushing’ s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler dir. (özellikle 
çocuklarda)  
 
İnhalasyon  yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
Budesonidi n daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  6 / 18 
  
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FENOSTER  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır. 
 İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavis i düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir. 
 
Oral tedaviden FENOSTER’e  geçilirken, alerjik veya artiritik  belirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yeter siz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir.  
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyu lan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar. 
 FENOSTER  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.5.). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların 
uygulanmaları  arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerini kullanan hastalarda, FENOSTER  idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir.  
 7 / 18 
 FENOSTER , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi ağır 
kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QTc-aralığı  uzamış hastalarda FENOSTER  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol  QTc-
aralığının uzamasına neden olabilir. 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik etkiyi 
artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
Bütün beta
2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve topikal 
kortikost eroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hastalıkların 
veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir. Eğer büyümede yavaşlama olursa, mümkün ise inhale kortikosteroid 
dozunu etkili astım kontrolünü devam ettiren en düşük doza düşürmek ama cıyla tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir. Ayrıca, hastaya pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına görünmesi önerilebilir.  
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen çocuk ve adolesanların çoğunun sonuçta erişkin hedef boylarına ulaştıklarını düşündürmektedir. 
Bununla birlikte, büyümede başlangıçta küçük fakat geçici bir azalma (yaklaşık 1 cm) 8 / 18 
 gözlenmiştir. Bu genellikle tedavinin ilk yılında gerçekleşir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir)) 
budesonidin plazma düzeyler ini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini 
kullanan hastalarda, FENOST ER idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, eşzamanlı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini ortalama altı 
kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama zamanlarının birbirinden 
ayrılmasının plazma düzeylerindeki ar tışı azaltabileceğini göstermektedir. Yüksek doz inhale 
budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 mcg ’lık tek doz) ile eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde 
belirgin artış lar olabileceğini (ortalama dört kat) ortaya koymaktadır.  
Farmakodinamik etkileşimler : 
Beta-adrenerjik blokerler , formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe edebilirler. 
Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FENOSTER , beta -adrenerjik bloker ilaçlarla (göz damlaları 
dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin)  ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta
2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabili r. 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif 
bronkodilatör  etki görülebilir.   
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Hipokalemi beta2 -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 9 / 18 
 kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Budesonidin ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik po pülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz as tım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti- astmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir. 
• FENOSTER (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için he rhangi bir ilave 
anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.  
• FENOSTER’in bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi : 
FENOSTER’in gebe kadın larda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
FENOSTER  gebelikte ancak sağlanan fayda orta ya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 Gebelikte, FENOSTER tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo- fetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.  
 Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 10 / 18 
 çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3.). 
 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3.). Bu durum, önerilen dozların 
verildiği insanlarda aynı değildir.  
 Hayvan çalı şmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve etkiler inde 
kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FENOSTER , emziren 
annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması halinde verilebilir.  
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Budesonidin fertilite  üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyette erkek sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Formoterol + Budesonid’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
FENOSTER, hem budesonid hem de formoterol  içerdiğinden bu maddelerin her birine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta
2-agonistlerle 
tedavide görülen t remor ve palpitasyon gibi advers etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  11 / 18 
 Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın  (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
örn. ekzant em, ürtiker, kaşıntı, dermatit,  
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon.  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s se ndromu, Sistemik kortikosteroid  
etkilerinin bulg u veya belirtileri örn. adrenal  
supresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral  
yoğunluğunda azalma,  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi.  
Çok seyrek  Hiperglisemi.  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan Ajitasyon , psikomotor hiperaktivite, anksiyete, 
uyku  bozuklukları . 
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları (esas olarak  
çocuklarda).  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor.  
Yaygın olmayan Sersemlik.  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları.  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar.  
Yaygın olmayan  Taşikardi.  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon,  
supraventriküler  taşikardi, ekstrasistoller.  
Çok seyrek  Anjina pektoris . QTc aralığının uzaması.  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik. 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda haf if bir  iritasyon , öksürme, ses  
kalınlaşması.  
Seyrek  Bronkospazm.  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın olmayan Bulantı.  
Deri ve deri altı doku  
bozuklukları  Yaygın olmayan Morarma.  
Kas-iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan Adale krampları.  
 
 
 12 / 18 
 Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza 
indirir.Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesme ye 
gerek kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir.Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır. 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ort aya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir 
inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidi r. FENOSTER  derhal bırakılmalı, 
hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adölesanlarda büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir.  Etkiler muhtemelen doza, 
uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
Beta
2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
Pediatrik popülasyon:  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi  gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir.( bkz. bölüm 4.4.)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş  ağrısı ve palpitasyon gibi beta
2-agonistlere 13 / 18 
 bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 sa at içinde verilen  90 
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır. 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrena l baskılanması 
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FENOSTER  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar: 
Adrenerjikler, İnhalanlar  
ATC kodu: R03AK07 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
FENOSTER, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  
Budesonid:  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki gösteren, 
semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir. İnhale 
edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere  göre daha az ciddi advers etkilere sahiptir. 
Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas mekanizma tam 
olarak bilinmemektedir.  
Formoterol:  
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde , bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrenerjik uyarıcıdır. Bronş 
genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 –3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan sonra 
etkisi en az 12 saat sürer.  
 
 14 / 18 
 Klinik etkililik ve güven lilik 
FENOSTER’in idame tedavisinde klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, budesonid/formoterol’ün akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterol ’ün serbest  kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında 
kısa etkili b ir beta 2-agonist kullanılmıştır. Anti- astmatik etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
Pediatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 –11 yaş arasındaki 85 çocuk 
budesonid/formoterol’ün  idame dozu ile (80/4,5 mikrogram /inhalasyon  kombinasyonu ile 
günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonid’i n karşılık 
gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir. 
Budesonid/formoterol’ün idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkinlik  
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çalışmasında (4447 hasta 
budesonid/formoterol  idame ve semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiştir) toplam 12 .076 
astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen çalışmalara 
alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, budesonid/formoterol  idame ve semptom 
giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı azalmalar 
sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde budesonid/formoterol  idame ve semptom 
giderici tedavi, yüksek idame dozunda budesonid/formoterol  ile birlikte semptom giderici 
olarak terbutalin (çalışma 735) ve benzer idame dozda budesonid/formoterol  ile birlikte 
semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılmış tır. Çalışma 735’t e akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici 
tedavi kullanımı tüm tedavi grupl arında benzerdir. Çalışma 734’t e, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, budesonid/formoterol  idame ve semptom 
giderici tedavi uygulanan  hastalara, tedavi günlerinin %57’ sinde herhangi bir semptom giderici 
tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
  15 / 18 
 Tablo 1 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma no.  
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
Vakalar  Vakalar/hasta -sene 
Çalışma 735  
6 ay Budesonid/formoterol  160/4, 5 mcg  
bd+ihtiyaç halinde  1103  125 0,23b 
Budesonid/formoterol 320/9  mcg 
bd+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  1099  173 0,32 
Salmeterol/flutikazon 2x25/125 mcg  
bd+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  1119  208 0,38 
Çalışma 734  
12 ay  Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+ihtiyaç halinde  1107  194 0,19b 
Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+formoterol 4,5 mcg (ihtiyaç halinde)  1137  296 0,29 
Budesonid/formoterol 160/4,5 mcg  
bd+terbutalin 0,4 mg (ihtiyaç halinde)  1138  337 0,37 
 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi . 
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatiksel (P değeri <0,01) olarak 
önemlidir.  
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon düzeyindeki 
daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı çift -kör çalışmada 
adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkilili k ve güvenlilik ortaya konmuştur, Bu 
değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sı nırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur.  
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada budesonid/formoterol, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterole benzer 
hızda ve etkinlikte rahat lama sağlamıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
FENOSTER ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer  olduğu gösterilmiştir. Buna 
rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla kıyaslandığında, FENOSTER ile kortizol baskılanmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine 
bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterol ün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya budesonid/formoterol’ün 
uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri karşılaştırılabilir. 16 / 18 
 Budesonid, kombinasyon ş eklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı ( EAA) biraz yüksek, 
emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. Formoterol tek başına 
ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma konsantrasyonları birbirine 
yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 
dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan 
miktarı, hastaya ulaşan dozun %32–44’ ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, 
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır.  6-16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, 
aynı doz verilen yetişkinler ile aynı aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları 
saptanmamıştır.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. 
Yapılan çalışmalarda, inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan 
dozun %28–49’ udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’ i kadardır.  
 
Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi,  formoterol için yaklaşık 4 lt /kg, budesonid için ise yaklaşık 3 lt/kg’ dır. 
 
Biyotransformasyon : 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilas yon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). Budesonid 
karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri  olan 6-
β-hidroksibudesonid ve 16- α- hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivite si 
budesonidin aktivitesinin %1’ inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir 
metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu yoktur.  
Eliminasyon : 
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla atılır. 
İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8–13’ lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1,4 lt/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. Budesonid metabolitleri, değişmeden ya da konjuge edilerek böbrekler aracı lığıyla atılır. 17 / 18 
 İdrarda değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık  1,2 lt /dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Hem budesonid hem de formoterol  için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal  bir ilişki 
içindedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış far makolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda fertilitede 
azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu 
durumlarda, implantasyon kayıpları  ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda 
azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 400  
Polivinil prolidon  
Hidrofloroalkan (HFA)  
6.2. G eçimsizlikler 
Uygulanabili r değildir . 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
   18 / 18 
 6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Direk gün ışığından ve donmaktan koruyunuz . 
Aerosol  kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı ve ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
Her karton kutu kullanma talimatı ile birlikte, kuşe kağıt / LDPE / Alu / LDPE folyo içerisinde 
1 adet silikajel torba ile birlikte 1 adet bir toz kapağı donanımlı plastik püskürtücü (aktivatör) 
içine yerleştirilmiş 120 doz içeren dozaj valfli aerosol tüp içerir.  
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
Tüpün boş olduğu düşünülse bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 8. RUH SAT NUM ARA SI 
2018/681 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.12.2018 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 