Sayfa 1/1 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HYCAMTİNTM 4 mg IV infüzyonluk ç özelti için l iyofilize toz 
Steril, Sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMEtkin madde:  
Her bir flakon; 
4 mg T opotekana eşdeğer topotekan hidroklorür ………………….4,49 mg  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon 4. KLİNİK ÖZELLİKLER4.1 Terapötik endikasyonlar  Topotekan monoterapi halinde aşağıdaki tedaviler için endikedir.  
•Metastatik over kanserinde birinci basamak tedavisi veya izleyen kemoterapinin başarısız
olduğu hastalıkta.
•Birinci basamak tedavi ile yeniden tedavinin uygun bulunmadığı relaps küçük hücreli
akciğer kanseri hastalarında.
Radyoterapi sonrası nüks eden serviks kanseri hastaları ve Evre IVB hastalığı olanlarda 
topotekanın  sisplatin ile kombinasyon halinde  kullanımında  endikedir. Öncesinde  sisplatin  
maruziyeti olan hastalarda,  bu kombinasyon ile tedavinin uygunluğunun doğrulanması  için 
tedavisiz uzun süreli bir ara verilmesi gerekir  (bkz. Bölüm 5.1) 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HYCAMTİN sitotoksik kemoterapi uygulamasında uzmanlaşmış birimlerce ve sadece kemoterapi kullanımında deneyimli bir doktor gözetiminde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
Pozoloji: 
Sisplatin ile kombinasyon halinde uygulandığında sisplatinin Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır. 
HYCAMTİN’in ilk kürünün uygulamasından önce, hastaların başlangıç nötrofil sayısı 
≥ 1,5x10
9/L, trombosit sayısı ≥ 100x109/L ve  hemoglobin seviyesi ≥  9 g/dL olm alıdır 
(gerekirse transfüzyondan sonra).  renksiz-kubSayfa 2/1 1 Over ve küçük hücreli akciğer kanseri  
Başlangıç dozu:  
HYCAMTİN’in (topotekan hidroklorür) önerilen dozu, 21 günlük kürün birinci günü 
başlamak üzere 5 gün süreyle, 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon yolu ile uygulanan 
günlük doz 1,5 mg/m2’dir. İyi tolere edilirse, tedaviye hastalık progresyonuna kadar devam 
edilebilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
İzleyen dozlar  
Nötrofil sayısı ≥1 x 109/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥9 g/dL  
(gerekirse transfüz yondan sonra) olmadıkça topotekan tekrar uygulanmamalıdır. 
Nötropeni yönetimi için standart onkoloji uygulaması ya topotekanı diğer tıbbi ürünlerle 
(örneğin, G -CSF) uygulamak ya da nötrofil sayısını n korunması  için dozu azaltmaktır.  
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetl i nötropeni (nötrofil sayısı <0,5 x 109/L) veya ateş veya 
enfeksiyonla birlikte şiddetli nötropeni geçiren veya nötropeni nedeniyle tedavisi geciktirilmiş hastalar için dozu azaltmak seçilmişse doz, günde 0, 25 mg/m
2 azaltılarak günde 1, 25 
mg/m2'ye (veya daha sonra gerekirse günde 1,0 mg/m2'ye) düşürülmelidir.  
Trombosit sayısı 25 x 109/L'nin altına düşerse, dozlar benzer şekilde azaltılmalıdır. K linik 
çalışmalarda, doz günde 1,0 mg/m2'ye düşürüldüğünde ve advers etkileri yönetmek için ilave 
bir doz azaltımı gerektiğinde topotekan kesilmiştir. 
Serviks kanseri  
Başlangıç dozu 
Topotekanın önerilen dozu, birinci, ikinci ve üçüncü günlerde günlük 30 dakika intravenöz 
infüzyon yoluyla uygulanan 0,75 mg/m2/gün’dür. Sisplatin topotekan dozunu takiben ve
birinci günde uygulanan 50 mg/m2/gün dozunda intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Bu
tedavi şeması 6 kür ya da hastalık progresyonuna kadar her 21 günde tekrarlanır.  
İzleyen dozlar  
Nötrofil sayısı ≥1, 5 x 109/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥9 g/dL 
(gerekirse transfüzyondan sonra) olmadıkça topotekan tekrar uygulanmamalıdır. 
Nötropeni yönetimi için standart onkoloji yaklaşımı ya diğer tıbbi ürünlerle (örneğin, G -CSF) 
birlikte topotekan kullanmak ya da nötrofil sayısını korumak üze re dozu azaltmaktır.  
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetli nötropeni (nötrofil sayısı <0,5 x 109/L) veya ateş ya da 
enfeksiyonla ilişkili şiddetli nötropenisi olan veya nötropeni nedeniyle tedavisi ertelenmiş 
hastalarda dozun azaltması seçilmişse doz, son raki k ürlerde %20 azaltılarak günde 0,60 
mg/m2'ye (veya daha sonra gerekirse günde 0,45 mg/m2'ye) düşürülmelidir. 
Trombosit sayısı 25 x 109/L'nin altına düşerse, dozlar benzer şekilde azaltılmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Her bir flakon, 4 ml enjeksiyonluk steri l su ile kullanıma hazır hale getirilir. Kullanıma hazır 
hale getirilen çözeltinin gerekli miktarı, intravenöz %0.9 sodyum klorür infüzyonu ya da intravenöz %5 dekstroz infüzyonu içinde uygulamadan önce seyreltilir. Liyofilize formu antibakteriyel koruyucu içermediğinden, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. kubSayfa 3/1 1 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Monoterapi (over ve küçük hücreli akciğer karsinomu):  
Böbrek fonksiyonu ciddi şekilde bozulmuş (kreatinin klirensi <20 mL /dak) hastala rda 
topotekan kullanımı konusunda deneyim yetersizdir. Bu hasta grubunda topotekan kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Sınırlı veri, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerektiğini 
göstermektedir. Over veya küçük hücreli akciğer karsinomu ve kreatinin klirensi 20 ila 39 ml/dak olan hastalarda önerilen monoterapi dozu art arda beş gün boyunca günde 0,75 mg/m
2'dir. 
Kombinasyon tedavisi (Serviks  kanseri)  
Serviks  kanserinin tedavisi için sisplatin ile kombinasyon halinde topotekan ile yapılan klinik 
çalışmalarda, tedavi yalnızca serum kreatinin düzeyi 1,5 mg/dL'den düşük veya ona eşit olan hastalarda başlamıştır. Topotekan/sisplatin kombinasyon tedavi si sırasında serum kreatinin 
seviyesi 1,5 mg/dL'yi aşarsa, sisplatin dozunun azaltılması/sürdürülmesi ile ilgili herhangi bir tavsiye için kısa ürün bilgilerine başvurulması önerilir. Sisplatin kesilirse, serviks  kanseri 
hastalarında topotekan ile monoterapiye devam edilmesine ilişkin yeterli veri yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan az sayıda hastaya (serum bilirubin düzeyi 1.5 ile 10 mg/dL arası), her üç haft ada bir beş gün boyunca günde 1,5 mg/m
2 intravenöz topotekan verildi. Topotekan 
klirensinde bir azalma gözlendi. Bununla birlikte, bu hasta grubuna yönelik doz önerisinde bulunmak için yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4). 
Siroza bağlı ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (serum bilirubin ≥10 mg/dL) olan hastalarda 
topotekan kullanımı konusunda deneyim yetersizdir. Topotekanın bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
P
ediyatrik popülasyon:  
Veriler sınırlı olduğu için çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
G
eriyatrik popülasyon:  
65 yaş  üstü hastalar ve daha genç hastalar  arasında etkinlik yönünden önemli bir farklılı k 
bulunmamaktadır.   
4.3. K
ontrendikasyonlar 
HYC
AMTİN,  
•Topotekan veya bileşenlerden herhangi birine karşı  şiddetli aşırı duyarlılık gösteren
hastalarda,
•Süt veren annelerde (B kz. Bölüm 4.6),
•Gebelikte,
•İlk küre başlamadan önce ciddi kemik iliği depresyonu olan ki şilerde (nötrofil sayısı
1.5 x 109/l ‘den az ve /veya trombosit sayısı  100 x 109/L)  kontrendikedir.kubSayfa 4/1 1 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
H
ematolojik toksisite doza bağlıdır ve trombosit dahil tam kan hücresi sayımı düzenli olarak 
izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2). 
D
iğer sitotoksik ilaçlar gibi, HYCAMTİN de ciddi miyelosu presyona neden olabilir. Topotekan 
ile tedavi gören hastalarda m iyelosüpresyona bağlı sepsis ve ölüm  vakaları rapor edilmiştir.  
(Bkz. Bölüm 4.8) 
T
opotekana bağlı gelişen nötropeni, nötropenik kolitlere neden olabilir. Topotekanla yapılan 
klinik çalışmalarda nötropenik kolitlere bağlı ölümler rapor edilmiştir. Hastalarda ateşin eşlik 
ettiği,  nötropeni, karın ağrısı, nötropenik kolit ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
T
opotekan, bazıları ölümcül olabilen interstisyel akciğer hastalığı (ILD) ile ilişkilendirilmiş tir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Altta yatan risk faktörleri, ILD hikayesi, pulmoner fibrozis, akciğer kanseri, toraksın radyasyona maruz kalması, ve pnömotoksik ilaç ve/veya kolon st imüle faktör 
kullanımını içerir. Hastalar ILD’nin baş gösteren pulmoner semptomları (örn; öksürük, ateş, dispne ve/veya hipoksi) yönünden gözetim altında tutulmalıdırlar ve eğer ILD’nin belirtisi teyit 
edilmişse, topotekan kullanımından vazgeçilmelidir. 
Topot
ekan monoterapisi ve sisplatin ile kombine halde alınan topotekan tedavisi genellikle 
klinik olarak trombosiopeni ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum, örn. hastanın tümör kanamaları açısından yüksek risk altında olduğu düşünülüyorsa, HYCAMTİN reçete edilirken göz önünde bulundurulmalıdır. 
B
eklenebileceği üzere, performans durumu iyi olmayan hastala rda (PS>1) tedaviye cevap daha 
düşüktür ve ateş, enfeksiyon ve sepsis (Bkz. Bölüm 4.8) gibi komplikasyonlar açısından daha yüksek bir insidansa sahiptir.  Hastaların PS 3’e kadar ağırlaşmadığından emin olmak için, tedavi uygulandığı  sırada performans durumunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi çok 
önemlidir.  
Ş
iddetli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatin klerensi < 20 ml/dak) veya siroza bağlı şiddet li 
hepatik  fonksiyon bozukluğu ( serum bilirubin  ≥ 10 mg/dL) olan hastalarda topotekan 
kullanımına dair yetersiz veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında topotekan kullanımı  
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2)  
K
araciğer yetmezliği olan (serum b ilirubin miktarı 1,5 ve  10 mg/dL  arasında) az sayıda hastaya 
her üç haftada, beş gün boyunca 1,5 mg/m2/gün intravenöz topotekan verilmiştir.  Topotekan 
klerensinde bir düşüş gözlemlenmiştir. Ancak, bu hasta grubuna doz önerisi bulunmak için yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Böl üm 4.2). 
4
.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İ
n vivo  insan farmakokinetik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
T
opotekan insan sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez  (Bkz. Bölüm 5.2) . Popülasyon 
çalışmalarında, grani setron, ondasetron, morfin veya kortikosteroidlerin ortak 
uygulamalar ında (farklı yollarla) topotekanın (aktif ve inaktif form) i.v. uygulamasının 
farmakokinetiğinde anlamlı bir fark görülmemiştir. kubSayfa 5/1 1 Diğer miyelosupresif sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, diğer sitotoksik ajanlarla (örn; 
paklitaksel, etoposide) kombinasyon halinde kullanıldığında olası miyelosupresyon görülme ihtimali daha fazladır, bu nedenle dozun azaltılması gerekmektedir. Bununla birlikte, platin ajanları (örn: sisplatin, karboplatin) ile birlikte kullanımında , topotekan dozu uygulamasının 
1. veya 5. gününde verilmesine  bağlı olarak sekans -ilişkili bir etkileşim olduğu katidir.
Topotekan dozu uygulamasının 1. gününde sisplatin veya karboplatin verilirse, platin ajanınıntopotekan dozu uygulamasının 5. gününde verilmesi halinde her bir ajanın verilebilecek olandozuna kıyasla tolere edilebilirliği arttırmak için her bir ajanın daha düşük bir dozuverilmelidir.
O
ver kanserli 13 hastada topotekan (birbirini izleyen 5 gün için 0.75 mg/m2/gün) ve sisplatin 
(1 günde 60 mg/m2/gün) uygulandığında, 5.  günde AUC (%12, n=9) ve C maks (%23, n=11) 
değerlerinde haf if bir artış not edilmiştir. Bu artışın klinik olarak anlamlı olmadığı kabul 
edilmiştir.  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
P
ediyatrik popülasyon : 
Veri yoktur. 
4.6. G
ebelik ve laktasyon  
G
enel tavsiye  
Gebelik kategorisi D ’dir 
Ç
ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Preklinik çalışmalarda topotekanın embriyo -fötal letalite ve malformasyon lara neden olduğu 
gözlemlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, topotekan hamile 
kadınlarda kullanıldığında fötal zarara neden olabilir ve bu nedenle hamilelik sırasında 
kontrendikedir. Kadınlar topotekan tedavisi sırasında hami le kalmaktan kaçınmaları tavsiye edilir . 
Tüm sitotoksik tedavilerde olduğu gibi, topotekan ile tedavi edilen has talar veya partnerleri etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
G
ebelik dönemi  
HYCAMTİN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde za rarlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
HYCAMTİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
Eğer hamilelik sırasında topotekan kullanıldıysa veya hasta topotekan tedavisi sırasında 
hamile kaldıysa, hasta olası fetal hasarlara karşı uyarıl malıdır.  
L
aktasyon dönemi  
Emzirme süresince topotekanın kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Topotekanın a nne 
sütüne geçip geçmediği bilinmese de, tedavi başladığında emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmalarında erkek ve dişi fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki görülmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.3). A ncak, diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu kubSayfa 6/1 1 gibi, topotekan genotoksik olup erkek fertilitesi de dahil fertilite üzerine etkisi gözardı 
edilmemelid ir. 
4.7. A
raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
A
raç ve makine kullanımı üzerinde etkilere dair bir çalış ma yürütülmemiştir. Ancak, eğer 
devam eden yorgunluk ve asteni durumu varsa araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır. 
4.8. İ
stenmeyen etkil er 
T
ekrarlayan over kanserli 523 hastanın ve tekrarlayan küçük hücreli akciğer kanserli 631 
hastanın dahil edildiği doz araştırma çalışmalarında topotekan monoterapisinin doz sınırlayan 
toksisitesinin hematolojik olduğu gösterilmiştir. Toksisite tahmin ed ilebilir ve geri dönüşlü 
olmuştur. Kümülatif hematolojik veya non- hematolojik toksisite ile ilgili hiçbir belirti  
olmamıştır.  
S
erviks kanseri klinik çalışmalarında topotekanın sisplatinle birlikte kombinasyon olarak 
verildiğinde ortaya çıkan advers olay profili topotekanın monoterapi olarak verildiğinde ortaya çıkanlarla tutarlılık göstermektedir. Topotekan monoterapisiyle karşıl aştırıldığında 
sisplatinle kombine edilen topotekanla tedavi edilen hastalardaki genel hematolojik toksisite oranı daha düşüktür ancak sadece sisplatinle tedavi edilenlerden daha yüksektir.  
T
opotekan sisplatinle kombine edilerek verildiğinde ilave advers  olaylar görülür, ancak, 
bunlar sisplatin monoterapisinde de görülür ve topotekana dayandırılamaz. Sisplatin kullanımıyla ilişkili advers olayların tam listesi için sisplatin ürün bilgisine bakılmalıdır.  
T
opotekan monoterapisi için güvenlilik verileri aşağıda verilmektedir.  
L
istelenen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa (tüm raporlanan advers 
olaylar) göredir.  
A
dvers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık gruplamasında, beklenmeyen etkiler ciddiyetteki azalışa göre sunulmaktadır. 
E
nfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon Yaygın: Sepsis
1  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Febril nötropeni, nötropeni  (Bkz: Gastrointestinal hastalıklar) , trombosit openi , 
anemi, lökopeni  Yaygın: Pansitopeni  
Bilinmiyor: Ciddi kanamalar (trombositopeniyle  alakalı)  
B
ağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, ürtiker  kubSayfa 7/1 1 M
etabolizma ve bes lenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Anoreksi (ciddi olabilen)  
S
olunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: İnte rstisyel  akciğer hastalığı  (bazı vakalarda ölümcül olabilen)  
G
astrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma ve diyare (çoğunlukla ciddi olabilen), konstipasyon, karın ağrısı2  
ve mukozit 
Bilinmiyor: Gastrointes tinal perforasyon 
H
epato -bilier hastalıkları 
Yaygın: Hiperbilirubinemi  
D
eri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Prurit  
G
enel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi, asteni, yorgunluk 
Yaygın: Ma lazi 
Çok seyrek:  Ekstravazasyon3 
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon 
1  Topotekanla tedavi edilen hastalarda sepsise bağlı ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
2 Ölümcül nötropenik kolit de dahil topotekan kaynaklı nötropeni komplikasyonu olarak 
nötropenik kolit meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
3 Ekstravazasyon ile ilişkili reaksiyonlar hafif olmuştur ve genellikle spesifik tedavi 
gerektirmemiştir . 
Yuka
rıda listelenen advers olayların performans durumu iyi olmayan hastalarda ortaya çıkma 
potansiyeli daha yüksektir. 
A
şağıda listelenmekte olan hematolojik ve non- hematolojik advers olaylar ile ilişkili görülme 
sıklıkları, topotekan tedavisi ile ilişkili olan/ilişkili olma ihtimali olan advers olay raporları 
dikkate alınarak belirlenmiştir.  
Hematolojik  
Nötropeni  
1. kür sırasında hastaların %55’inde şiddetli ( nötrofil sayısı <0,5 x 109/l), bunların %20’sinde
7 günden daha uzun süren ve toplamda hastaların %77’sinde (kürlerin %39’u) nötropenigörülmüştür. Şiddetli nötropeni ile ilişkili olarak , 1. kür sırasında hastaların %16’sında ve
toplamda %23’ünde (kürlerin %6’sı) ateş ve enfeksiyon ortaya çıkmıştır. Şiddetli
nötropeninin ortalama başlangıç süresi 9 gün olup, yaklaşık 7 gün devam etmiştir. Şiddetlinötropeni tüm kürlerin %11’inde 7 günden daha uzun sürmüştür. Klinik çalışmalarda tedavi
edilen tüm hastaların (şiddetli nötropenisi olan ve şiddetli nötropeni geliştirmeyen hastalar dadahil olmak üzere) %1 1’inde (kürlerin %4’ü) ateş, %26’sında (kürlerin %9’u) enfeksiyon
gelişmiştir. Ek olarak, tedavi edilen tüm hastaların (kürlerin %1’i) %5’inde sespsis gelişmiştir(Bkz. Bölüm 4.4)kubSayfa 8/1 1 Trombositopeni 
Hastaların %25’inde (kürlerin %8’i) şiddetli (trombosit sayısı <25 x 109/l); %25’inde 
(kürlerin %15’i) orta (trombosit sayısı 25,0 ve 50.0 x 109/l ara sında) seviyede trombositopeni 
görülmüştür. Şiddetli trombositopeninin ortalama başlangıç zamanı tedavinin 15.günü olmuş 
ve yaklaşık 5 gün devam etmiştir. Kürlerin %4’ ünde trombosit transfüzyonu yapılmıştır. 
Trombositopeni ile ilişkili, tümör kanamalarına bağlı ölümler de dahil belirgin sekel raporları 
nadiren bildirilmiştir.  
Anemi  
Hastaların %37 ’sinde (kürlerin %14’ü) orta -ciddi (Hb ≤8.0 g/dl) seviyede anemi görülmüştür. 
Hastaların %52’sine (kürlerin %21’i) kırmızı hücre transferi yapılmıştır. 
No
n-hemat olojik  
En sık raporlanan non- hematolojik etkiler; bulantı (%52), kusma (%32), diyare (%18), 
konstipasyon (%9) ve mukozit (%14) gibi gastrointestinal etkiler olmuştur.  Şiddetli (Grade 3 veya 4) bulantı, kusma, diyare ve mukozit insidansı sırasıyla %4,%3,%2 ve %1’dir.  
H
astaların %4’ünde hafif karın ağrısı raporlanmıştır. 
Topotekan alan hastaların yaklaşık %25’inde yorgunluk, %16’sında asteni gözlemlenmiştir. Şiddetli ( Grade 3 veya 4) yorgunluk ve asteni %3’lük insidans ile meydana gelmiştir.  
T
otal veya belirgin alopesi hastaların %30’unda, kısmi alopesi hastaların %15’inde 
gözlemlenmiştir.  
T
opotekan tedavisi ile ilişkili olan veya ilişkili olabileceği düşünülerek kay dedilen diğer 
şiddetli reaksiyonlar anoreksi (%12), malazi (%3) ve hiperbilirunemidir (%1) .  
D
öküntü, ürtiker, anjioödem ve anaflaktik reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
nadiren bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, döküntü hastaların %4’ünde  ve prurit hastaların 
%1,5’inde raporlanmıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. D
oz aşımı ve tedavisi  
İ
ntravenöz topotekan ile tedavi edilen hastalarda doz aşı mları bildirilmiştir (önerilen dozun 10 
katına kadar). Doz aşımı sonrasında gözlenen işaret ve semptomlar, topotekan ile ilişkili, bilinen advers reaksiyonlar ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8). Doz aşımının başlıca komplikasyonları kemik iliği baskılanması ve  mukozittir. Bunlara ek olarak, doz aşımını 
takiben karaciğer enzimlerinde yükselme bildirilmiştir.  
T
opotekan ile doz aşımı için bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Ek tedavi, klinik durumun 
gerektirdiği gibi ya da, mevcut olduğu durumlarda , Refik Saydam  Hıfzıssıhha Merkezi 
Başkanlığı Ulusal Zehir Danışma Merkezi ’nin önerileri doğrultusunda olmalıdır . kubSayfa 9/1 1 5
. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.F
armakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar, bitkisel alkaloidler ve diğer doğal ürünler  
ATC Kodu: L01CE01 
HYCAMTİN (topotekan hidroklorür) kamptotesinin semi -sentetik bir türevidir ve 
topoizomeraz I -inhibitör aktivitesi olan anti -tümör bir ilaçtır.  
Topoizomeraz I, DNA’da reversibl tek sarmal kırılımla rını indükleyerek DNA’nın ekseni 
etrafındaki gerilimi ortadan kaldırır. Topotekan, topoizomer az I-DNA kompleksine bağlanır ve 
tek sarmal kırılımlarını engeller. Topotekanın sitotoksisitesinin, DNA sentezi esnasında topotekan, topoizomeraz I ve DNA tarafından oluşturulan tersiyer kompleks ile replikasyon enzimleri etkileştiğinde meydana gelen çift sarmal DNA hasarına bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Memeli hücreleri, bu çift sarmal kırılımlarını yeterli şekilde tamir edememektedirler.  
5.2.F
armakokinetik özelli kler 
G
enel özellikler  
Emilim:  
İ.V. formları  için uygulanabilir değildir. 
Dağılım:  
Topotekan yüksek bir dağılım hacmine  sahiptir ki  (yaklaşık 132 L) bu değer yaklaşık olarak 
total vücut sıvısının  3 katı kadardır.  
Topotekanın farmakokinetiği, kanser hastalarına 30 dakikalık bir infüzyon halinde 0.5 - 1.5 
mg/m2 dozunda uygulanarak saptanmıştır. Topotekan 2- 3 saat olan terminal yarı- ömrü ile 
multieksponansiyel farmakokinetik gösterir. Eğri altındaki alan (area under the curve – AUC) 
yaklaşık doz ile orantılıdır. Topotekan plazma proteinlerine yaklaşık % 35 oranında bağlanır.  
Plazma klerensi ve dağ ılım hacminin erkeklerde , kadınlardan azda olsa daha yüksek olduğu 
bulunmuştur. Bununla birlikte, farklılıkların vücut yüzey alanı farklılıkları ile benzer olduğu görülmüştür.  
Biyotransformasyon: 
Topotekan inaktivasyonundaki major yol,  pH değerine bağlı  ve reversibl olarak inaktif 
karboksilat formunun halkasının açılmasıdır.  Metabolizma topotekan eliminasyonunun %10 için açıklanır. N - desmetil metaboliti, feçeste, 
plazmada ve idrarda bulunmuştur. İ.V. uygulamadan sonraki metabolit: ana ilaç EAA oranı,  total topotekan ve topotekan laktonun her ikisi de  %10 ‘dan daha azdır. Topotekanın O - 
glukuronid ve N -desmetil metabolitleri idrarda tespit edilmiştir. İn vitro  olarak , topotekan ne 
insan sitokrom P450 enzimlerini CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9, CYP2C19, CYP2D 6, 
CYP2E, CYP3A, veya CYP4A ne de sitosolik enzimler dihidroprimidine dehidrogenez veya ksantin oksidazı inhibe etmez . 
Eliminasyon:   
İnsanlarda, dozun yaklaşık %  30’u idrarla atılır ve topotekanın atılımını tayinde renal klerens 
önemli bir yer tutar. (Özel popülasyonlara bakınız.)  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
İ.V. topotekan ile yapılan ve  yaş, kilo v.b. faktörleri içeren bir popülasyon çalışmasına göre 
klerenste anlamlı etki yoktur.  kubSayfa 10/1 1 5.3. K
linik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, mutajenez  
Topotekanın karsinojenez potansiyeli üzerine çalışılmamıştır.  Diğer sitotoksik ajanların 
birçoğuyla ortak olarak, ve etki mekanizmasından sonuçla, topotekan in vitro olarak meme hücreleri ve in vivo olarak fare kemik iliği hücreleri üzerine genotoksiktir.  
K
arsinojenez, Mutajenez, Fertilitenin Bozulması : Topotekanın karsinojenite testi 
yapılmamıştır. Ancak topotekanın memeli hücreleri için genotoksik olduğu bi linmektedir ve 
olası karsinojeniktir. Topotekan, L5178Y sıçan lenfoma hücrelerine mutajenik ve metabolik aktivasyonu olan veya olmayan insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir. Aynı zamanda sıçan kemik iliğine de klastojenik olmuştur. Topotekan bakteri hücrelerinde mutasyona sebep olmamıştır.  
Ü
reme toksikolojisi  
Diğer sitotoksik i laçlarda olduğ u gibi, insanlara i.v. olarak verilen dozdan(1.5 mg/m2/gün) 
daha az  dozlarda verildiğinde sıçanlara(0.59 mg/m2/gün)  ve tavşanlara (1.25 mg/m2/gün) 
topotekanın fe tal-embriyo toksisiteye neden olduğu gösterilmiştir.  0.59 mg/m2/gün’lük bir 
doz sıçanlarda t eratojeniktir (genelde etkiler göz, beyin, kafatası ve vertebra üzerinedir).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Y
ardımcı maddelerin listesi 
M
annitol 48 mg 
Tartarik  asit                20 mg 
6
.2 Geçimsizlikler  
B
ilinmemektedir.  
6.3 R
af ömrü  
36
 ay  
6.4 
Saklamaya yönelik özel uyarılar 
HYC
AMTİN, 30°C altında ışıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında saklandığı takdirde 
ambalaj üzerinde belirtilen tarihe kadar stabildir. Flakonlar koruyucu ihtiva etmediği için, 
kullanıma hazır hale getirildikten sonra  içerikler hemen kullanılmalıdır.  
İnfüzyon için seyreltilerek kullanıma hazır hale getirilen HYCAMTİN 30°C altında normal 
ortamdaki ışıkta 24 saat stabildir. Işıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında, 30
°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 A
mbal ajın niteliği ve içeriği 
O
rijinal karton kutuda, karton plastik taşıyıcıda jelatin renkli flipp off kapak, aluminyum 
kapşon ve lastik tıpalı 1 veya 5 renksiz cam  flakonluk ambalajlarda bulunmaktadır. kubSayfa 11/1 1 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
K
ullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
H
azırlanması  
Kullanılmadan önce hızlı bir şekilde dilüe edilmelidir.  
Topotekan 4 mg’lık ampuller 4 ml steril enjeksiyonluk su ile kullanıma hazırlanmalıdır. 
Kullanıma hazır hale getirilen çözeltinin gerekli miktarı, intravenöz %0.9 sodyum klorür 
infüzyonu ya da intravenöz %5 dekstroz infüzyonu içinde  uygulamadan önce seyreltilir ve 
final konsantrasyonları 25 -50 mikrogram/ml arasında olan infüzyonların elde edilmesi istenir.  
Antikanser ilaçlarının uygun bir şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için;  
•İlaçların hazırlanması için personel lerin yetiştirilmesi,
•Hamile olan personelerin  bu ilaçla çalışmanın dışında bırakılması,
•İlacı hazırlayan personelin koruyucu kıyafet giymesi (maske, eldiven, gözlük)
•Uygulama veya imha için gerekli tüm malzemelerin hazır bulunması
•Kazara deri veya gözlerle temas halinde acilen bol miktarla suyla tedavi edilmesi
gerekmektedir.
7
. RUHSAT SAHİBİ
S
andoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
8
. RUHSAT NUMARASI
2017/
911 
9. İ
LK RUHS AT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İ
lk ruhsat tarihi: 07.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
1
0. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-kub