KrsA UnUN sir,cisi
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa[layacaktrr. Sa[hk mesle[i mensuplanrun qtipheli advers reaksiyonlan TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrmz B0liim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlamr?
1. BE$ERi rrBBi URUNUN aur
FIXTELOS 2 goral gdzelti hazrrlamak igin efervesantoz igeren sage
z. KALiTArir vn KANTiTATiT niln$ivt
Etkin madde:
Stronsiyum ranelat 2,00 g
\- Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 1695,44 mg
Aspartam (E 951) 10,00 mg
Asestilfam potasyum 3,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiT FORM
Saqe.
Sage iginde beyazrenkli graniil.
4. rr,iNir Oznllixr,Bn
\,, 4.1. Terapiitik endikasyonlar
Di[er osteoporoz ilaglannr kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan yiiksek
krnk riski bulunan
- post-menopozal kadrn hastalarda ve
- yetiqkin erkek hastalarda
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrasr evrede bulunan kadrn hastalarda vertebral ve kalga
krrrklanna dair riski azaltmaktadrr (Bkz. b<iltim 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafindan baqlatrlmahdrr.FIXTELOS'un regetelendirme karannda, her hastarun genel risklerine iliqkin de[erlendirme
temel ahnmahdrr.
Pozoloji:
Onerilen gtnltik doz, gtinde bir kez oral ahnan yoldan 2 g'hktek doz sagedir.
Uygulama srkhfr ve stiresi:
Tedavi edilen hastah[rn yaplsl gerefii, stronsiyum ranelatrn uzun si.ireli kullammr
amaglanmrgtrr.
Stronsiyum ranelatrn emilimi grda, siit ve ttirevi tiriinlerin ttiketiminden etkilendi[inden
FIXTELOS 6[iinler arasrnda kullanrlmahdrr. Ancak yava$ emilimi dikkate ahndr[rnda,
FIXTELOS yatmadan 6nce ve tercihen akqam yeme[inden en az iki saat sonra kullanrlmahdrr
(Bkz. bciliim 4.5.ve 5.2.).
Uygulama qekli:
Sage igeri[i barda[a d<ikiiliir ve tizerine 1 bardak su ilave edilir. Saqe suda eritildikten sonra
bekletilmeden igilmelidir.
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, e[er grda ile yeterli kbrgrlanmryorsa, D vitamini
ve kalsiyum katkrsr almahdrrlar.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli[i:
FiXTELOS ileri derece bribrek yetmezli[i olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn
altrnda) <inerilmemektedir (Bkz. b<iliim 4.4. ve 5.2.). Hafif-orta derecede bdbrek yetmezli[i
olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz ayarlamastna gerek yoktur (Bkz. bdliim
s.2.).
Karacifer yetmezlifi:
Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamastna gerek yoktur (Bkz. b<iliim 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatrn gocuklar ve l8 yaq altrndaki genglerde etkilili$ ve gtvenlilili tizerinde
yeterli veri bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popiilasyon :
Stronsiyum ranelatrn etkilili$ ve giivenliligi osteoporozu olan yetigkin erkeklerde ve post-
menopozal kadrnlarda (100 yaqrna kadar) geniq bir yaq arah[rnda kamtlanmtqttr. Yaga iliqkin
olarak doz ayarlarrrastna gerek yoktur.4.3. Kontrendikasyonlar
o Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr aqrrr duyarhhk (Bkz. Boltim
6.1).
o Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil gu anda ya da daha dnceden vendz
tromboembolik (VTE) olaylara iliqkin ciykiisii olan hastalarda.
o Gegici ya da kahcr olarak immobilize hastalarda cirn. ameliyat sonrast iyileqme ya da
uzatrlmrq yatak istirahati gibi.
. $u anda veya gegmiqte iskemik kalp hastah[r, periferik arter hastah[r velveya
serebrovasktiler hastah[r bulunan veya bu hastahklarrn teqhis edildifii kiqiler.
o Kontrol edilemeyenhipertansiyon.
. 4.4.62e1kullanrm uyartlarr ve iinlemleri
Bilinen kalp ve dolaqrm problemi olanlarda, kontrolstiz hipertansiyon
hastalarda ya da tedavi strastnda bu problemlerle karqrlagan hastalarda
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir (bakrnrz btiltim 4.3).veya anjinasr olan
kullanrlmamah ve
Kardiyak iskemik olaylar
Menopoz sonrasl osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollti
gahqmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarkti.isii plaseboya
gdre anlamh derecede artmtgttr (bakrnrz briltim 4.8).
Tedaviye baglanmadan 6nce ve diizenli arahklarla hastalar kardiyovaskiiler risk agtsmdan
de[erlendirilmelidir.
Kardiyovaskiiler olaylar agrsrndan anlamh risk faktdrlerine sahip olan hastalar (<rm.
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnrzca dikkatli bir incelemeden sonra
stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir (bakrmz boliim 4.3 ve 4.8).
Kardiyovasktiler hastahk geligim riski olan hastalar tedavi baglamadan once de[erlendirilmeli
ve tedavi siiresince genel olarak her 6 ile 72 ay dizenli olarak izlenmelidir.
E[er hastada iskemik kalp hastah[r, periferik arter hastah[r, serebrovasktiler hastahk geligirse
veya hipertansiyon kontrol altrna ahnamazsatedaviye son verilmelidir (bknz boliim 4.3).
Ven<iz tromboembolizm:
Faz III plasebo kontrollti gahgmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de
igeren, venoz tromboembolizm (VTE) vakalanrun yrlhk gdriilme srkh[rnda artrq ile
iliqkilendirilmigtir (Bkz. boltim 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. FIXTELOS,ven6z tromboembolik olaylara iligkin gegmiq dyktisti olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bdltim 4.3) ve VTE riski olan hastalarda dikkatli qekilde kullanrlmahdrr.
VTE riski olan 80 yagrn tizerindeki hastalar tedavi edilirken, FIXTELOS ile siirekli tedavi
gerekip gerekmedi[i tekrar delerlendirilmelidir. immobilizasyona yol agan bir hastahk veya
durum olugmasr halinde FiXTELOS mtimkiln olan en krsa siirede kesilmelidir (bkz. b6l0m
4.3) ve uygun rinleyici tedbirler ahnmahdrr. Ortaya grkan durum kaybolmadan ve hasta tam
anlamryla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar baqlatrlmamahdrr. VTE olugmasr durumunda
FIXTELOS tedavisi sonlandrrlmahdrr.
Bdbrek yetmezli[i:
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede bdbrek yetmezli[i olan hastalarda kemik
gi.ivenlipi verisinin yetersiz olmasr nedeniyle, FIXTELOS kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn
altrnda olan hastalara dnerilmemektedir (Bkz. briliim 5.2). iyi medikal uygulamalar (GMP)
gere[ince, kronik bdbrek rahatsrzhlr olan hastalarda renal fonksiyonlarrn periyodik takibi
rinerilmektedir. ileri derece b<ibrek yetmezlili geligen hastalarda FIXTELOS ile tedaviye
devam edi lmesi, ki gi sel bazda diigtiniilmel idir.
Deri reaksiyonlarr:
Stronsiyum ranelat kullanrmryla, yagamr tehdit edici ktitandz reaksiyonlar (Stevens-Johnson
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomlann
oldu[u ilag dciktinttisii (DRES S)) bildirilmiqtir.
Hastalara belirti ve semptomlar konusunda dneride bulunulmah ve hastalar, deri reaksiyonlarr
agtstndan yakrndan izlenmelidir. SJS veya TEN oluqumu agrsrndan risk, tedavinin ilk
haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en yiiksektir.
SJS veya TEN (<irn. srkhkla su toplamasl veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri
ddki.inttisii) ya da DRESS (6rn. ddktintii, ateg, eozinofili ve sistemik semptomlar [<irn.
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akci[er hastah[r] veya belirtileri)
mevcutsa, FIXTELOS tedavisi derhal sonlandrnlmahdrr.
SJS, TEN veya DRESS'in kontrol alflna ahnmasrnda en iyi sonuglar, erken tanryla ve
qiiphelenilen ilactn derhal sonlandnlmasryla elde edilir. Bu vakalarda erken tanr ve qiipheli
ilacrn kesilmesi iyi prognoz sallamaktadrr. Qo[u vakada, stronsiyum ranelatrn kesilmesi ve
gerekti[inde kortikosteroid tedavisine baqlanmasrndan sonra DRESS igin klinik tablo diizelir.
iyileqme yava$ olabilir ve bazr vakalarda kortikosteroid tedavisi sonlandrrrldrktan soma
sendromun yineledi gi bildirilmi gtir.FIXTELOS kullanrmryla SJS, TEN veya DRESS geligen hastalarda FIXTELOS tedavisi
herhangi bir zamanda tekrar baqlatrlmamahdrr.
Asya kcikenli hastalarda seyrek olmasrna ra[men cilue ddkiinti.i, SJS ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyonlanrun gdrtilme srkhfr daha yi.iksektir.
Laboratuvar testleri:
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlanrun tayininde kullanrlan kolorimetrik
metodlar ile etkilegmektedir. Bu durumda do[ru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek
igin trbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektometri metodlarr
kullanrlmahdrr.
Sodyum uyansl
\- Bu trbbi iirtin her dozunda 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin g<iz dntinde bulundurulmaltdtr.
Aspartam uyansl
FIXTELOS'Ia aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kayna[rdrr ve fenilketontirisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Potasyum uyansl
Bu trbbi tiriin her dozunda 1 mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda
potasyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim qekilleri
Grda, siit ve ttirevi iiriinleri ve kalsiyum igeren ilaglar stronsiyum ranelattn biyoyararlammrnr
yaklagrk %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle FIXTELOS bu tirtinler tiiketildikten en az iki
saat sonra kullanrlmahdrr (Bkz. b<iliim 4.2 ve 5.2).
Divalent katyonik yaprdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (orn. doksisiklin) ve kinolon
antibiyotikler (6m. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks oluqturdu[u ve
emilimi azalttrpr igin, bu ilaglarla aynr anda ahnmamahdrr. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler
veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi srasrnda FIXTELOS tedavisi gegici olarak
durdurulmahdrr.
in vivo klinik gahqmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat <ince altnan aluminyum
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (%20-
25 EAA azalmasr) sebep oldu[unu g<istermektedir. Ancak antasid stronsiyum ranelattan 2
saat sonra ahndr[rnda emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayrsryla, antasidlerinFIXTELOS'dan en aziki saat sonra ahnmasr rinerilmektedir. Ancak, FIXTELOS'un cinerilen
kullanrmrnrn yatmadan <ince olmasr sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadrprndan, ilaglann
birlikte kullanrmr kabul edilmektedir.
Oral yoldan ahnan D vitamini katkrsr ile herhangi bir etkileqim grizlemlenmemiqtir.
Klinik aragtrrmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile aym anda regete edilen medikal
flriinlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileqim veya buna iliqkin olarak kan stronsiyum
seviyelerinde artrq grizlenmemigtir. Bu tiriinler: NSAii'lar (asetilsalisilik asit dahil), anilidler
(6rn. parasetamol), Hz blokdrleri ve proton pompasr inhibitOrleri, ditiretikler, digoksin ve
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastahklar igin kullanrlan di[er
vazodilat<irler, kalsiyum kanal blokdrleri, beta blokdrler, ADE inhibitrlrleri, anjiyotensin II
antagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptcir agonistleri, oral antikoagiilanlar, platelet
agregasyon inhibitdrleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin ttirevleridir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon: Veri bulunmamaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
FiXTELOS sadece postmenopozal kadrnlarda kullanrm igin dnerilmektedir.
Gebelik diinemi
Stronsiyum ranelatrn gebelikte kullanrmr ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadrr.
Ytiksek dozlarda hayvan gahqmalannda gebe slgan ve tavqanlann yavrularrnda geri
drintiqebilir kemik etkisi grirtinmiiqtiir (Bkz. Bdliim 5.3.). FiXTELOS gebelik ddneminde
kazara kullanrhyorsa kullanlmr kesilmelidir.
Laktasyon diinemi
Stronsiyum stite salgrlanrr. Stronsiyum ranelat emziren kadrnlara verilmemelidir.
tireme yetenefi/Tertilite
Hayvanlarda yaprlan gahgmalarda erkek ve diqi fertilitesi tizerinde etkisi gdzlenmemigtir.4.7.l*ag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Stronsiyum ranelatm arag ve makine kullanma yetisine etkisi cinemsenmeyecek kadar azya da
hig yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profi I 6zeti:
Stronsiyum ranelat ile yaklagrk 8,000 katrhmcryr igeren klinik gahgmalar yaprlmrqtrr.
Stronsiyum ranelatrn uzun ddnem giivenilirli[i, fazlll gahqmalar ile 60 ay siireyle stronsiyum
ranelat (n=3,352) veya plasebo (n:3,317) kullamlarak postmenopozal osteoporozu olan
kadrnlarda de[erlendirilmiqtir. Qahgmaya alman hasta grubunda ortalamayaq 75 ve hastalartn
Yo23'i 80 ile 100 yaq arasmdadr.
Tedavi baglangrcrnda, 80 yaqrn altr veya iizerinde fark olmakstztn tedavi gruplarrnda g<irtilen
advers etkilerin ttirti ve srkh[r arastnda hig bir fark gdriilmemigtir.
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki orant plasebo grubundan farksrzdrr ve rastlanan
advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. En srk gdrtilen advers etki bulantr ve ishal olup
genellikle tedavinin bagrnda baqlayrp, tedavinin ilerleyen safhalarrnda iki grup arasrnda fark
g<izlemlenmemigtir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantrdrr (Plasebo grubunda
Yol,3 ve stronsiyum ranelat grubunda yo2,2 oranrndadrr).
Faz III gahqmalarr srasrnda 5 yrl siiresince gdzlenen yrlhk venoz tromboembolizm vakalarr
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kargr 1,4 mutlak riskle (CI
o/o95,11,0:2,01) yaklaqrk o/o 0,7'dir (Bkz. b<ili.im 4.4.).
Menopoz somasl osteoporotik hastalarda yaprlan toplu randomize plasebo-kontrollii
gahqmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarkttisti plaseboya
grire anlamh derecede artmrqtrr (o/ol,l kargtsmda o l,7) ve g<ireceli risk 1,6 (%95 GA: [1,07;
2,381) olarak saptanmrqtr.
Advers reaksiyonlarrn listesi :
Klinik gahgmalar velveya pazarlama sonrastnda stronsiyum ranelat ile aqa[rdaki advers
olaylar bildirilmi gtir.
FazlII klinik gahgmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle iligkilendirilebilecek advers olaylar
istenmeyen etkiler olarak listelenmigtir (srkhk plaseboya karqr de[erlendirilmiqtir):Qok yaygrn (>1/10), yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Lenfadenopati (cilt reaksiyonlan ile iliqkilendirilmiq duyarhhk)
Seyrek: Kemik ili[i yetmezlipi#, eozinofili (cilt reaksiyonlarr ile iliqkilendirilmip duyarhhk)
Metabolik ve beslenme hastahklarr
Yaygrn: Hiperkolesterolemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: lnsomnia
Yaygrn olmayan: Konftizyon durumu
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag a[nsr, bilingte rahatsrzhklar,hafzakaybr, bag ddnmesi, parestezi
Yaygrn olmayan: Ntibet
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn: Vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Miyokard infarkttisii
Vaskiiler hastahklar
Yaygrn: Vendz tromboembolizm (VTE)
Solunum, giifiis bozukluklarl ve mediyastinal hastahklar
Yaygrn: Brongiyal hiperreaktivite
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Bulantr, ishal ve gevqek drgkr, kusma, kann a[nst, gastrointestinal a[n,
gastrodzofaj eal refl ti, di spepsi, kabrzhk, fl atulans
Yaygrn olmayan: Oral mukozal iritasyon (stomatit velveya a$rzda tilserasyon), a$rz kurululu
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn: Hepatit
Yaygrn olmayan: Serum transaminazlannda artrq (cilt reaksiyonlarr ile iliqkilendirilmig
duyarhhk)
Deri ve deri altr doku hastaltklarr
Qok yaygrn: Ciltte duyarhhk reaksiyonlarr (ddkiintti, kaqmtt, iirtiker, anjiyo<idem)$
Yaygrn: Ekzema
8Yaygrn olmayan: Dermatit, alopesi
Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomlann oldulu ilag dcikiintiisi.i (DRESS)# (bakrnrz bdliim
4.4)
Qok seyrek: Ciddi ktitanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz* (bakrnrz bdltim 4.4)
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklan
Qok yaygrn: Kas-iskelet sistemi a[rrlan (kas spazmr, miyalji, kemik afnsr, artralji ve
ekstremitelerde a[rr)$
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Periferik <idem
Yaygrn olmayan: Pireksi (cilt reaksiyonlan ile iliqkilendirilmiq duyarhhk), krrgrnhk
\-, Araqtrrmalar
Yaygrn: Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artrqu
s Kltnik qalrymalardaki ilag ve plasebo grubunda benzer gt)rillme s*l$t.
* Asya illkelerinde seyrek olarsk ile rapor edilmiStir.
" Klinik qalrymalarda gdzlemlenmeyen advers real<siyonlar, o%95 gilven aralt{tnm ilst stnrt olan
3/X'ten daha yilksek degildir. X ttim ilgili klinik Ealrymalardon toplanmry olan, toplam orneklem
biiyilkliiqilnil tems il e tme ktedir.
o Kas-iskelet bozukluklart boliimilnde normol da!ilmm ilst limitinin 3 katmdan fazla. Pek qok vakada,
bu defierler tedavide bir de$isiklik yapilmaksum normale ddnmilstilr.
Bazr advers reaksivonlann tarumt
Vendz tromboembolism
Faz 3 gahqmalannda 5 yrl boyunca grizlenmiq olan vendz tromboembolizm olaylanrun yrlhk
insidansr stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kryasla 1,4 relatif risk ile
yaklaqrk oh 0,7'dir (%95 Cl: [,0 ;2,0)) (Bkz. Briltim 4.4).
Miyokard infarktiisii
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yaprlmrg plasebo-kontrollii gahqmalann havuz
verilerine g<ire, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya gtire 1,6 relatif risk
ile miyokard infarkti.isiinde anlamh bir artrq gdzlemlenmigtir (Plasebo grubunda Yol.l'e
karqrlrk, stronsiyum ranelat grubunda yo 1,7), (%95 CI:11,07 ; 2,381).$tipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btiytik rinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qi.ipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Semptomlar:
Klinik araqtrrmalarda, sa[rhkh postmenopozal kadrnlarda 25 giin boyunca tekrarlanan giinde
4 g'hk stronsiyum ranelat uygulamasr sonucunda, ilacm iyi tolere edildi$ gdzlemlenmigtir.
Safihkh erkek g<iniilltilerde ise tek doz olarak uygulanan 1l g stronsiyum ranelat sonucunda
herhangi bir semptom g<iriilmemigtir.
Tedavi:
Klinik gahqmalarda uygulanan diger doz agrmlan sonucunda (maksimum 147 gnn boyunca
gtinde 4 g'akadar) trbben herhangi bir olay gdzlemlenmemiqtir.
Siit veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardtmcr olabilir. Doz aqtmt
durumunda absorbe olmamtq ilag kusma yolu ile atrlabilir.
5. FARMAKOLOJiK oZnlliXr,nn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Kemik hastahklarr tedavisi igin ilaglar Kemik yaprsr ve
miner alizasyonunu etkileyen di [er ilaglar
ATC Kodu: M05BX03
Etki mekanizmast:
in vitro, stronsiyum ranelat:
- Hem kemik doku ktltiiriinde kemik yaplmmr, hem de osteoblast prekiirscir replikasyon ve
kemik hiicre ktilttiriinde kolajen sentezini artttnr.
- Osteoklast farkhlagmasrm ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemi[in tekrar
rezorbsiyonunu azaltrr.
Bunlar da, kemik ddngiisiiniin kemik yaplml ydniinde yeniden dengelenmesini sallamaktadrr.
l0Stronsiyum ranelatrn aktivitesi geqitli klinik olmayan deneylerde incelenmiqtir. Ozellikle,
sallam srganlarda, stronsiyum ranelat trabeki.iler kemik kiitlesini, trabekiila saylsml ve
kahnhfrnr artrrmaktadrr; bunlar da kemik giiciinde iyilegmeye neden olmaktadrr.
Tedavi edilen insan ve hayvanlann kemik dokularrnda, stronsiyum genel olarak kristal yizeye
absorbe olup, yeni olugan kemi[in apatit kristalindeki kalsiyumun yerini cinemsiz miktarda
alrr. Stronsiyum ranelat kristal rizelliklerini de[igtirmez. Faz III gahgmalartnda giinde 2 g
stronsiyum ranelat ile 60 ayhk tedavi sonrastnda elde edilen iliyak krest kemi[i
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonundaazalma etkileri g<iriilmemigtir.
Kalsiyumla karqrlaqtrrrldrfrnda, kemikte stronsiyum da[rhmr (Bkz. b<iliim 5.2) ve
stronsiyumun artmrg X-rgrnr emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-tqrnt absorpsiyometri
(DXA) ile yaprlan kemik mineral yo[unlu[u (KMY) olgtimi.inde arttqa yol aqmaktadrr. Eldeki
veri, bu faktrrrlerin stronsiyum ranelat 2glgnn ile 3 yrl tedavi sonrastnda <ilgiilen KMY
de[igiminin 7o50'sine kargrhk gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat ile tedavi siiresince,
KMY <ilgiimlerinin yorumlanmasr srastnda dikkate ahnmaltdrr. Stronsiyum ranelat
tedavisinin krrrlmaya karqr etkinli[ini gdsteren faz III gahgmalartnda, dlgtilen ortalama KMY
artrqr, lumbar kemikte yrlhk yaklaqrk Yo4 ve femur boynunda yrlhk yaklayk o/oZ'dit;
galrgmaya g<ire 3 yrlhk tedavi sonunda lumbar kemikte yol3-15, femur boynunda ise %o5-6
artrq gcizlenmiqtir.
Fazlll galqmalarda, plaseboyla karqrlaqtrrrldr[rnda tedavinin tigiincti aytndan itibaren 3 yrla
kadar, kemik yaprmlrun biyokimyasal markerleri (kemife ozgii alkalin fosfataz ve tip I
prokolajen'in C-terminal propeptidi) artmrg ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C-
telopeptid ve tiriner N -telopept id, gapr az ba[lantr lar) azalmr qtr r.
Stronsiyum ranelatrn farmakolojik etkilerinin yanr sra, kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH)
serum konsantrasyonlannda gok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlarr ve toplam alkalin
fosfatazaktivitesinde artrq gdzlemlenmiq, ancak bunlann klinik sonuglan g<ir0lmemiqtir.
Klinik etkinlik:
Osteoporoz, normal geng popiilasyonun ortalama de[erinden 2,5 SD ve daha az belkemi[i
veya kalga KMy olarak tarumlanmaktadrr. Postmenopozal osteoporozla iliqkilendirilen risk
fakt<irleri arasrnda, diiqiik kemik ktitlesi, dtigiik kemik mineral yo[unlu[u, erken menopoz,
sigara kullanrmr hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi sayrlmaktadrr. Osteoporozun klinik
sonucu krlklardrr. Krrrk riski, risk faktcirlerinin saytslna ba[h olarak artmaktadtr.
1lPostmenopozal osteoporozun tedavisi
Stronsiyum ranelat ile krn[a karqr gahgma programl plasebo kontrollii, iki Faz III
gahgmasrndan olugmaktadrr: SOTI gahqmasma, osteoporoz teqhisi konan (dtigiik lumbar
KMY ve yaygln vertebra krnklan) ve ortalama 70 yag grubundaki 1,649 postmenopozal kadrn
dahil edilmiqtir. TROPOS gahqmasr, osteoporoz teqhisi konan (alt femoral boyun KMY ve
yansrndan fazlasrnda yaygrn krrrk) ve ortalama 77 yaS grubundaki 5,091 postmenopozal
kadrnr igermektedir. SOTI ve TROPOS gahqmalan beraber, 80 yaqrnrn tizerindeki 1,556
hastayr igermektedir (gahgmadaki popiilasyonun %;o23,1'i). Hastalar, gtinliik tedavilerine ek
olarak (2 glgnn stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki gahgma boyunca kalsiyum ve D
vitamini katkrsr almrqlardrr.
SOTI gahqmasrnda, 3 yrlhk tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygln vertebra ktnklannrn
g<ireceli riskini oh4l oranrnda azaltmrqtrr (Tablo l). Bu etki birinci yrldan itibaren anlamlt
orandadrr. Benzer faydalar, temelde birden fazla krrr[r olan kadrnlarda da g<izlenmiqtir. Klinik
vertebral krrrklarla ilgili olarak (srrt a[nsryla ba[lantrh krnklar ve/veya vticut yiiksekli[inde
en az I cm krsalma olarak tarumlanmaktadrr) gdreceli risk %38 orantnda azalmtgttr.
Stronsiyum ranelat, boyda en az I cm krsalma olan hastalann saytstnda plaseboya oranla
azalmasa[lamrgtrr. Hem QUALIOST 6zel <ilgtmtiniin tiim skorlarr (fiziksel ve zihinsel), hem
de SF-36 genel dlgtimtini.in Genel Sa[hk algrlama skoru, stronsiyum ranelattn plaseboyla
karqrlagtrnldr[rnda faydah oldu[unu g<istermektedir.
Stronsiyum ranelatrn yeni vertebral krnk riskini azaltmadaki etkinli[i, temelde frajilite
frakttiru olmayan osteoporozlu hastalarr igeren TROPOS gahqmasr ile dogrulanmtqtr.
Tablo 1: Vertebral krrrklan olan hastalardaki vakalar ve gdreceli risk azalmast
QalrymaPlaseboStronsiyum
ranelatPlaseboya kargr
g0receli risk
azalmast (CA %95),
p deferi
SOTI N:723 N:719
3 yrl boyunca yeni vertebral krrrko 32,8 Yo20,9 %41 (27-52), p<0,001
1. yrhn sonunda yeni vertebral krrrk Yoll,8 Yo6,l %49 (26-64), p<0,001
3 yrl boyunca yeni klinik vertebral krnk yol7,4
12ohlt,3%38 (17-53), p<0,001TROPOS N:I823 N:1817
3 yrl boyunca yeni vertebral krrrko 12,5 %39 (27-49), p<0,001
SOTI ve TROPOS gahgmalarlrun katrlan 80 yaqrn tizerindeki hastalann ortak analizinde,
stronsiyum ranelat 3 seneyi aqan tedavi stiresince, yeni vertebral ktnklarrn gcireceli oluqma
riskini o/o32 azaltmrgtrr (vaka oranr plasebo ile yo26,5 iken, stronsiyum ranelatile%o19,1).
SOTI ve TROPOS gahqmalaflrun ortak analizinden lumbar kemik ve / veya femur boynu
KMY osteopenik arahkta olan, yaygrn krrr[r olmayan ancak ek olarak krrrk igin en az bir risk
faktort taqryan hastalann (N:176) gahgma sonrasr analizinde, stronsiyum ranelat 3 yrl
stiresince ilk vertebral krrrk riskini Yo72 azaltmrgtrr (vertebral krnk vaka orant plasebo ile
oAl2,0 iken stronsiyum ranel at ile Yo3,6).
TROPOS gahgmasrndan ayrrca, yiiksek krnk riski tagryan ve belirli bir medikal durumu olan
[femoral boyun KMY T-de[eri <-3 SD (I{HANES III kullanrlarak tireticinin-2,4'e karqrhk
gelen arahkta) ve ya; > 74) bir hasta alt grubunda (n:1,997, yari TROPOS gahqma
poptilasyonunun o%40'r), gahqma sonrasl analizde, 3 yrlhk tedavi sonrastnda stronsiyum
ranelatrn plasebo grubuyla kargrlaqtrnldr[rnda kalga krn[r riskini 0/o36 oranrnda azalttr[r
gdzlemlenmiqtir (tablo 2).
Tablo 2: Kalga krnklarr olan hastalardaki vakalar ve KMY <-2,4 SD (NHANES III) ve yaq
>74 olanhastalarda gdreceli risk azalmasto 20,0
\-
QahqmaStronsiyum
Plasebo
ranelatPlaseboya karqr giireceli risk
azalmast (CA %95), p de[eri
TROPOS N:995 N:982
3 yrl boyunca kalga krrr[r oh6,4 yo4,3 %36 (0-59),p:0,046
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:
Stronsiyum ranelatrn erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkilili$ 2 yrlhk, gift-k<ir, plasebo
kontrollii ytiksek krnk riski bulunan (yag ortalamast T2,T; ortalama lumbar KMY T-skoru -
2,6; oh28 yaygln vertebral krrrk) 243 hasta (ITT poptilasyonu, 161 hastaya stronsiyum ranelat
verilmiqtir) iizerinde yaprlan gahqma ile kanrtlanmtqttr. Qahgmanrn genel analizleri l. yrhn
sonunda yaprlmrqtrr.
l3Tiim hastalara gtinltik kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmiqtir.
Stronsiyum ranelat tedavisinin baglangrcrndan itibaren 6 ay gibi krsa bir zamanda plaseboya
kryasla KMY' nda i stati stiksel olarak anlamh artr ql ar gcirtilmiiqtiir.
12 ayn sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY'nda postmenopozal
kadrnlar tizerinde yaprlan pivotal krnk kargr1r Faz III gahqmalannda gortilen ile benzer
istatistiksel olarak anlamh bir artrg (%o5,32; p<0,001) gdriilmiiqtiir.
12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam kalga KMY'nda istatistiksel olarak anlamh
artrqlar (p<0,00 I ) gtiriilmiiqtiir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve I ranelik asit molektiliinden oluqmakta ve
organik krsrm, molektler a[rrhk, farmakokinetik ve molekiiltin kabul edilebilirli[i agrsrndan
en iyi uyugmayl sa[lamaktadrr. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti[i, sa[hkh geng
erkeklerde ve sa[hkh postmenopozal kadrnlarda de[erlendirilmiq, aynl zamanda yaqh
kadrnlan da igeren postmenopozal osteoporozlu kadrnlarda da uzun d<inem etkileri
gdzlemlenmiqtir.
Ytiksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, da[rhm ve plazma proteinlerine
ba[lanmasr diigiiktiir. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasryla
ilgili bir kanrt gririilmemigtir. Emilen ranelik asit degiqmeden bdbrekler yoluyla elimine
olmaktadrr
Emilim:
2 g stronsiyum ranelat oral ahmrndan sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlammr yaklaqrk
Yo25'tir (arahk %19-27). En yiiksek plazmakonsantrasyonlanna 2 g'hktek doz ahmrndan 3-5
saat sonra ulaqrlmaktadrr. Stronsiyum ranelatrn kalsiyum veya grda ile altmr, yemekten 3 saat
sonra almmasr ile karqrlagtrrrldr[rnda stronsiyumun biyoyararlanrmmt yaklaqrk %60-70
azaltmaktadrr. Stronsiyumun gdreceli yava$ emilimi sebebiyle, FIXTELOS altmmdan hemen
rince veya sonra kalsiyum ve grda ahmtndan kagrnrlmahdrr. Oral yoldan altnan D vitamininin
stronsiyum r anelata mafltz kalma izerine hi gb i r etki s i g<iriilmem i qtir.
DaErhm:
Stronsiyumun da[rlma hacmi yaklaqrk I L/kg'drr. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine
ba[lanmasr diiqfiktiir (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna ytiksek afinitesi vardtr. iliyak
krest kemi[i biyopsilerinden dlgiilen stronsiyum konsantrasyonlanndan, giinde 2 g stronsiyum
t4ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yrlhk tedavi sonrasmda kemik stronsiyum
konsantrasyonunun bir platoya ulagabiltli[i gdzlenmigtir. Hastalarda tedavi haricinde
stronsiyumun kemikten eliminasyon kineti[ini gdsterecek veri bulunmamaktadrr.
Biyotransformasyon:
Divalent katyon oldu[undan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan ba[rmsrzdrr. Stronsiyumun etkili yarrlanma
6mrii 60 saattir. Stronsiyumun atrhmr bcibrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur.
Plazma klirensi yaklaqrk 12 mlldak (CY %22) ve renal klirensi yaklaqrk 7 ml/dak'dr (CV
%28).
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum :
Veri bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik poptilasyon:
Popiilasyon farmakokinetik verisi hedef poptilasyonda, yaq ile stronsiyumun klirensi arasmda
bir ili gki g<istermemektedir.
Bribrek yetmezliEi:
Hafif ve orta derece b<ibrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak),
kreatinin klirensi azaldtkga stronsiyum klirensi de azalmakta (30-70 ml/dak kreatinin
klirensinden yaklaqrk oh30 azalma), dolayrsryla stronsiyum plazma seviyelerinde artrqa sebep
olmaktadrr. Faz lll gahgmalarda, hastalann oZ85'inin kreatinin klirensleri 30 ile 70 ml/dak
arasrnda, Yo6'sr 30ml/dak'nrn altrndadrr ve ortalama kreatinin klirensi yaklaqrk 50 ml/dak'drr.
Dolayrsryla, hafif ve orta derece bObrek yetmezli[i olan hastalarda dozaj ayarlamastna gerek
yoktur.
ileri derece b<ibrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak'ntn altrnda),
farmakokinetik veri bulunmamaktadrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciper yetmezli[i olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadrr. Stronsiyumun
farmakokinetik tlzellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.
155.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik cincesi veri, giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayah
konvansiyonel gahqmalar temel ahndr[rnda, insanlar tizerinde belirli bir zarar olmadr[r
gdrtilmektedir.
Srganlara kronik olarak oral yoldan verilen yiiksek dozda stronsiyum ranelat, <izellikle de
kendinden krrrklar ve gecikmiq mineralizasyon olmak tizere kemik ve dig anormalliklerine yol
agmrqtrr ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri ddndtiriilmektedir. Bu etkiler, 3 yrl
stireyle tedavi gciren hastalann kemik stronsiyum seviyelerine gdre 2-3 kat fazla kemik
stronsiyum seviyelerinde bildirilmiqtir. Uzun ddnem kullanrmda iskelet tizerinde stronsiyum
ranelat birikimi ile ilgili veriler srnrrhdrr. Srgan ve tavganlarda yaprlan geliqme toksisitesi
gahqmalannda, yavrularda kemik ve diq anormalliklerine (6rnegin e[ri uzun kemikler ve
dalgah kaburgalar) rastlanmrgtrr. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri
drindiir0lebi lmektedir.
Qevresel Risk De[erlendirmesi
Stronsiyum ranelafin gevresel risk de[erlendirmesi Avrupa Qevresel Risk Degerlendirme
Krlavuzu do[rultusunda yaprlmrqtrr.
Bu deferlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelattn gevresel risk tagrmadr[r desteklenmigtir ve
stronsiyum ranelat gevreye zararh delildir.
6. FARMASOTIT oZnllixr,rn
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Polivinilpirolidon
Sodyum hidroj en karbonat
Polietilen glikol
Aspartam (E 951)
Asesiilfam potasyum
Sukraloz (E 955)
Portakal aromasl
6.2.GegimsizlikIer
Yoktur.
166.3. Raf iimrti
24 ay.
6.4.Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrruz.
6.5.Ambalajrn nitelifi ve igerifi
28 sage, PE/Altminyum/Kuge kalrt ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanrr.
\- 6.6. BeEeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel 0nlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolti Y<inetmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Yrinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kamptisii
Teknoloj i Geliqtirme Bcilgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :0 212 48224 78
, e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2431tl
s. ilr nunsAT TARinirnuusAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi : 12.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB,UN YENiLENME TARiHi
t7