1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GRİPİN BEBE  120mg/5m l pediyatrik şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Bir ölçek  (5ml), 120 mg parasetamol içerir . 
 
Yardımcı madde ler: 
Propilen glikol     0,57   g/5 m l 
Etanol                   0,446 g/5 ml 
Şeker       1,3     g/5 m l     
Metilparaben  (E218)    0,003 5 g/5m l 
Propil paraben (E216)    0,0015 g/5m l 
 
Diğer y ardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, kırmızı renkli, özel kokulu viskoz şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan en kısa süreli tedav ide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
Mini mum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Alkol  alan kişilerde  hepatoksisite  riski nedeniyle  günlük  alınan  parasetamol  dozunun 2000 
miligramı aşmaması  gerekir.  
 
Hekim  önerisi  olmad an 3 ardışık  günden  daha  uzun  kullanılmamalıdır.  
                                                                          
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 2/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/  Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif  ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki 
bebeklerde kullanılmamalıdır. ( Bkz:  Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi ) 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Farmasötik  form  itibariyle  bu yaş grubuna  ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün,  hareketsiz  yaşlılarda ise  doz azaltılmalı,  dozlam  aralığı  uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GRİPİN BEBE ,       
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlı lık durumunda veya  
• Şiddetli  karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği nde kontrendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri    
GRİPİN BEBE , parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
 
Parasetamol doz aşımı , karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  
 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, 
vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar  ya da sepsisi olan hastalar) 
karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
    
Anemisi  olanlar da, akciğer  hastaları nda, karaciğe r ve böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda 
doktor  kontrolü  altında  dikkatli  kullanılmalıdır.  Önceden  mevcut  hepatik  hastalığı  bulunan 
hastalar  için, yüksek  dozda  veya  uzun  süreli  tedaviler  esnasında  periyodik aralıklarla karaciğer  
fonksiyon  tetkik leri yapmak  gerekebilir.   
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora danışmaları 
önerilmelidir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan do zlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 3/12 
 daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabil mektedir.  
 
Doz ayarlaması  yapılmalı  ve hasta  kesintisiz  izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite  riskinden  ötürü,  parasetamol,  tavsiye edilenden  daha  yüksek  dozlarda  ya da daha  
uzun  süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya  orta şiddette  karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar  parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.   
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum alanin  aminotransferaz  (ALT) 
düzeyi  yükselebili r. 
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol ile  hepatik  oksidatif  stresi  artıran  ve hepatik  glutatyon rezervini  
azaltan ilaçların  eşzamanlı  kullanımı,  alkolizm,  sepsis  veya  diabetes  mellitus  gibi çeşitli  durumla r 
hepatik  toksis ite riskinde  artışa yol  açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
 
Yüksek  dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek  hasarına  neden  olabilir .  
 
Genelde, özellikle d iğer analjeziklerle kombinasyon  halinde kesintisiz parasetamol kullanılması,  
kalıcı  böbrek hasarına  ve böbrek yetmezliği  riskine  (analjezik  nefropatisi)  yol açabilir.  
 
Gilbert  sendromu  olan hastaların  parasetamol  kullanması,  sarılık  gibi klinik  semptomlara  ve daha  
belirgin  hiperbilirubinemiye  neden  olabilir.  Bundan  dolayı,  bu hastalar  parasetamolü dikkatli  
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde  alkol  ile birlikte  eşzamanlı  parasetamol  alınması,  karaciğer  toksisitesi  riskinde bir  
artışa  yol açabilir. Alkolik  karaciğer  hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 
3 - 5 gün içinde  yeni semptomların  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  azalmaması 
halinde,   hastaların  parasetamol  kullanmaya  son vermesi  ve bir doktora  danışması  önerilir.  
 
İçeriğindeki şeker ( sükroz ) nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, gl ikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ükraz-izomaltaz  yetmezliği problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan metil ve propil parahidroksibenzoatlar alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir . 
 
Propilen glikol, çocuklarda 200  mg/kg’ın üzerindeki dozlarda alındığında alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir.  4/12 
 Bu tıbbi üründe hacmin %11’i kadar etanol  (alkol ) vardır . Her 5 m l dozda 446 mg etanol içerir. 
Yani her dozda, 11 m l biraya veya 4,58 m l şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile vey a em ziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin  gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha  geç ortaya  çıkmasına  neden  olabilir.  
 
Metoklopramid  gibi mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün daha  hızlı emilmesine  
ve dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha  hızlı başlamasına  neden  olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi ilaçların 
kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma konsantrasyonlarında 
azalmaya ve hızlı eliminasyon hızı na yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler  ve antiepileptik  ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital,  fenitoin,  karbamazepin, vb.)  
veya  rifampisin  gibi karaciğerde  hepatik  mikrozom al enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçların  
tek başına  kullanıldığında  zararsız  olan parase tamo l dozlarıyla  eşzamanlı  kullanımı karaciğer 
hasarına  yol açabilir.  Aşırı  alkol  tüketimi  halinde,  terapötik  dozlarda  bile parasetamol  alınması  
da karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini 
azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 
Parasetamol ün kloramfenikol ile kombinasyon hali nde kullanılması, kloram fenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
Parasetamol  (veya  metabolitleri),  K vitamine  bağımlı  koagülasyon  faktörü  sentezinde  rol 
oynayan  enzimler  ile etkileşir.  Parasetamol  ile varfarin  veya  kumarin  türevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası  normalleştirilmiş  oran"  (International  Normalized  Ratio,  INR) 
değerinde  bir artışa  ve kanama  riskinde  bir artışa  neden olabilir.  Bundan  dolayı,  oral 
antikoagulan  kullanan  hastalar,  tıbbi denetim  ve kontrol  olmada n uzun  süreli  parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin  (serotonin)  tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron  ve granisetron, 
farmakodinamik  etkileşim ile  parasetamolün  analjezik  etkisini  tamamen  baskılayabili r. 
 
Parasetamol  ve azidotimidi n (AZT - zidovudin)  eşzamanlı  kullanılması  nötropeni  eğilimini 
artırır.  Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça,  parasetamol  AZT  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 
Birden  fazla  ağrı kesiciyle  kombinasyon  tedavisinden  kaçınılması  önerilmektedir.  Bunun 
hastaya ekstra  bir fayda  sağladığ ını gösteren  çok az kanıt  vardır  ve genelde  istenmeyen 
etkilerde  artışa  yol açmaktadır.  
 
Parasetamol  emilim  hızı metoklopramid  ya da domperidon  ile artabilir  ve kolestiramin  ile 
azalabilir.  
 
St. John's  Wort (Hypericum  perforat um-sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  5/12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Yine de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar paras etamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / emb riyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol  anne  sütüne  geçer  fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyd e değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda  yapılan  kronik  toksisite  araştırmalarında  parasetamolün testiküler  atrofiye neden  
olduğu  ve spermatogenezi  inhibe  ettiği  bildiril miştir. İnsanlarda  fertilite  üzerindeki etkisini  
araştıran  çalışma  bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol  kullanımına  bağlı  olarak  baş dönmesi  veya  somnolans görülebilir.  
Parasetamol kullanan  hastaların  uyanı k kalmalarını  gerektiren  faaliyetler sırasında  dikkatli  
olmaları  gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (% 2,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni***  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (%6, 97), parestezi (%5 ,4) 
 6/12 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyast inal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu  enfeksiyonu (%2 ,7) 
Çok seyrek: Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2 ,3), diyare (%4 ,7), dispepsi (%2 ,3), flatulans (%2 ,3), karın ağrısı (%3 ,9), 
konstipasyon (%3 ,9), kusma (%7 ,8) 
Yaygın olma yan: Gastrointestinal kanama (%0, 13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17 ,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1 ,5 katı (%4 ,2) 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürti ker, alerjik ödem  ve anjiyoödem , akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını t akiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4 ,5)  
Yaygın olmayan:  Periferik ödem (%1)   
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerra hi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5) 
Yaygın:  Post-ekstraksiyon kanaması (%3, 3). 
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür.  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle  ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5’unda pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin 
GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol t edavisinin kesilmesi parasetamolün 
plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2 000 hastayı kapsayan bir 
literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir far k görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların 
karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamo l tedavisi 
gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini 
yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen  etkiler 
nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. K linik laboratuvar değerlendirmeleri klinik 7/12 
 araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar 
değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili 
biyokimyasal değerlerdeki  değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik 
dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat son ra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne 
yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır . Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, 
glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7 ,30’un altına düşmesi, kreatininin 3 ,4 mg/dL nin üstüne çı kması, 
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3 ,5 milimol/L’nin 
üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamolün advers ve toksik 
etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, y aşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık 
farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran 
risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
6 yaşından küçük çocuklar, paraseta molün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepatik 
nekroz b ildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı 
rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun 
süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anorma llikler bakımından farklılıklar 
ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme 
olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden kli nik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün 
sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksi yon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması  
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:   
Eğer hasta,  
-  Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron otu)   
   veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
   Veya  
-  Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  8/12 
  Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer ha stalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir.  Karaciğer  
hücre  hasarı  ile birlikte  parasetamol  aşırı dozajında  normal  erişkinlerde  2 saat civarında  olan 
parasetamol  yarılanma  ömrü  genellikle  4 saate  veya  daha  uzun  sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol  konsantrasyonu  veya  
yarılanma  ömrü  veya  konvansiyonel  karaciğer  fonksiyon  testi ölçümlerine nazaran parasetam ol 
aşırı dozajı  ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi  daha  iyi gösterir.  
 
Parasetamole  bağlı  fulminant  karaciğer  yetmezliğini  takiben  gelişen  akut tübüler  nekrozdan 
dolayı  böbrek  yetmezliği  oluşabilir.  Bununla beraber,  bunun insidansı başka  nedenlerden 
dolayı  fulminant  karaciğer  yetmezliği  olan hastal arla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda 
daha  sık değildir.  Seyrek  olarak,  ilaç aldıktan  2-10 gün sonra,  sadece  minimal  karaciğer 
toksisitesine  karşın  renal  tübüler  nekroz  oluşabilir.  Aşırı  dozda  parasetamol  almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik 
etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom  ve belirtil er: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomları dır. Hepatik  nekroz  parasetamol  doz aşımının,  dozla  ilişkili  komplikasyonudur. 
Hepatik  enzimler  yükselebil ir ve protrombin  zamanı  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat klinik 
semptomlar  ilacın  alımını  takiben  1 ila 6  gün içinde  belirgin  olmayabilir.  Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış 
olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral 
ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrıs ı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler 
nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak 
aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak  için doz aşımı  semptomları mevcut olmasa bile 
parasetamol  aşırı dozajı  hemen  tedavi edilmelidir.  Bunun  için, intravenöz  N-asetilsistein veya  
oral metionin vermek  gerekebilir .  
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha 
önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte mak simum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun 
etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak 
kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğ er kusma 
sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral 
alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların 
kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  9/12 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC  kodu:  N02BE01  
 
Parasetamol,  analjezik  ve antipiretik  bir ajandır. Parasetam olün terapötik  etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu  sonucu  prostaglandin  sentezinin  inhibisyonuna  bağlı 
olduğu  düşünülmektedir.  Parasetamolün periferik  siklooksijenaza oranla  santral siklooksijenaz  
üzerine  daha  etkili  inhibitör  olduğunu  gösteren  kanıtlar  vardır.  Parasetam olün analjezik  ve 
antipiretik  özell ikleri  vardır  fakat  sadece  zayıf  anti-enflamatuvar  özellik  gösterir. Bu  durum,  
enflam atuvar  dokuların  diğer  dokulara  oranla  daha  yüksek  seviyelerde  hücresel peroksidler 
içermesi  ve bu hücresel  peroksidlerin  parasetam olün siklooksijenaz inhibisyonunu  önleme siyle 
açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Parasetam olün absorpsiyonu  başlıca  ince bağır saklardan  pasif  transfer  ile olur. Gastrik 
boşalma,  oral uygulanan  parasetamol  absorpsiyonu  için hız sınırlayıcı  bir basamaktır.  Doruk 
plazma  parasetam ol konsantrasyonu  formülasyona bağlı  olarak  genellikle  oral uygulamadan 
sonra  30 ila 90 dakika  arasında  meydana  gelir.  Parasetamol  değişken  bir oranda  ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı  için oral uygulamadan  sonra  sistemik  dolaşımda  tam olarak 
bulunmaz.  Erişkinlerdeki  oral biyoyararlanımının  uygulanan  parasetamol  miktarına  bağlı 
olduğu  görülmektedir.  Oral biyoyararlanımı  500 mg'lık dozdan  sonra  %63 iken,  1 veya 2  g 
(tablet  formu)  dozundan  sonra  yaklaşık  %90'a  yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetam ol birçok  vücut  sıvısına eşit  miktarda  dağılır;  tahmini  dağılım  hacmi  0,95 L/kg'dır. 
Terapötik  dozları  takiben parasetam ol plazma  proteinlerine  önemli  oranda  bağlanmaz. 
Çocuklardaki  dağılım  kinetiği  (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik  dozlardan  sonra  parasetam olün plazma  yarılanma  ömrü  1,5-2,5 saattir. Parasetamol  
karaciğerde  metabolize  olur. İdrarla  atılan  majör  metabolit i glukuronid  ve sülfat konjugatıdır.  
Uygulanan  parasetam olün %10 kadarı  minör  bir yolla  sitokrom  P-450 karm a fonksiy onlu 
oksidaz  sistemi  (başlıca  CYP2E1  ve CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit  olan asetamidokinona  
dönüşür.  Bu metabolit  hızla  indirgenmiş  glutatyon  ile konjuge  olur ve sistein  ve merkaptürik  
asit konjugatları şeklinde  atılır.  Büyük  miktarlarda  parase tamol alındığında hepatik  glutatyon  
azalabilir  ve vital hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan olarak  bağlanan  hepato sit 
asetamidokinonun  aşırı birikmesine  yol açar.  Bu da doz aşım ı durumunda  görülebilen  hepatik  
nekroza  yol açar.  
 
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti parasetamol  
sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu  (1000  mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yaklaşık  5 ml/dak/kg 'dır. 
Parasetamolün  renal  klerensi  idrar  akış hızına  bağlıdır,  fakat  pH'ya bağlı  değildir.  Uygulanan 
ilacın  %4'ten  daha  azı değişmemiş  parasetamol  halinde  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik 
dozun  yaklaşık  %85-95'i 24 saat içinde  idrar  ile atılır.  10/12 
 Parasetam olün total eliminasyon  hızı açısından  çocuklarla  erişkinler  arasında  yaşla  ilişkili  bir 
farklılık  yoktur.  
 
Doğrusallık  ve doğrusal  olmayan  durum:  
Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer  hücre  proteinlerine  bağlanması,  hepatoselüler 
hasara sebep  olur. Terapötik  dozlarda,  bu metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve 
nontoksik  konjugatlar  oluştururlar.  Ancak  masif  doz aşım ı halinde,  karaciğerin  (glutatyon 
oluşumunu  kolaylaştıran ve  teşvik  eden)  SH-donörleri  deposu  tükenir;  ilacın  toksik 
metabolitleri karaciğerde  birikir  ve karaciğer  hücre  nekrozu  gelişir  ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda  bozu lmaya  ve giderek  hepatik  komaya kadar  ilerler.  
 
Pozolojiye uygun  kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldı r. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği : 2-8 saatler  arasında  ortalama  plazma  yarılanma  ömrü  normal  ve böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  aynıdır,  fakat  8-24 saatler  arasında  böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon  hızı azalır.  Kronik  renal  yetmezlikte  glukuronid  ve sülfat konjugatlarında  belirgin  
birikme  olur. Ana bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
biriken  parasetam ol konjugatları nda bir miktar  ekstra  eliminasyon oluşabilir.  Kronik böbrek  
yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını  uzatmak  tavsiye  edilir. Hemodiyalizde  parasetamol  
plazma  düzeyleri  azalabileceğinden  terapöti k kan düzeylerini korumak  için ilave  parasetamol  
dozları  gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif  karaciğer  hastalığı  olan hastalardaki  ortalama plazma  yarılanma 
ömrü  normal bireylerdekine  benzerdir,  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde önemli  derecede  uzar 
(yaklaşık  %75). Bununla  beraber,  yarılanma ömrünün  uzamasının klinik  önemi  açık değildir; 
çünkü  karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  ilaç birikmesi  ve hepatoksisite  olduğu  kanıtlanma mış 
ve glutatyon  konjugasyonu  azalmamıştır.  Kronik  stabil karaciğer hasta lığı olan 20 hastaya  13 
gün günde  4 g parasetam ol verilmesi  karaciğer fonksiyonunda  bozu lmaya  yol açmamıştır.  
Hafif  karaciğer  hastalığında  önerilen  dozlarda alındığında  parasetamolün zararlı  olduğu  
kanıtlanmam ıştır. Bununla  beraber,  şiddetli karaciğer  hastalığında,   plazma  parasetamol  yarılanma  
ömrü  önemli  derecede  uzamıştır.  
 
Çocuklar : Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş arasındaki çocuklarda  
parasetamol  major  metabolitinin  parasetam ol sülfat  olduğunu göstermiştir.  Yetişkinlerdeki  ve 
12 yaş ve üzeri  çocuklardaki  veriler,  major  metabolitin glukoronid konjugatı  olduğunu  
göstermiştir.  Bununla  beraber,  parasetam olün genel eliminasyon  hızın da veya idrara  geçen  
toplam  ilaç miktarın da yaşa ilişkin  önemli  farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar : Genç  ve yaşlı  sağlıklı  denekler  arasında  farmakokinetik parametrelerde gözlenen  
farklılıkların  klinik  olarak  önemli  olduğu  düşünülmemektedir. Bununla  beraber  serum  
parasetamol  yarılanma  ömrünün  belirgin  derecede arttığını  (yaklaşık %84)  ve parasetamol  
klerensini n zayıf,  hareketsiz  ve yaşlı  hastalarda  sağlıklı  genç  kişilere nazaran  azaldığını  (yaklaşık  
%47)  düşündüren  kanıtlar  vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullan ımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite beli rtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında 
azalma, diürez, asidüri ve dehitratasyon ve enfeksiyon a duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  11/12 
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğruda n bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda  kapsamlı  kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildiri lmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi                
 
Propilen glikol  
Etanol  
Şeker   
Gliserin  
Sitrik asit  monohidrat  
Sodyum sitrat 
W.Cherry e sansı  
Sodyum s akkarin  
Metil p araben  (E218)  
Propil p araben  (E216)  
Eritrosin b oya 
Deiyonize  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
100 m l ve 150 m l’lik kahverengi Tip III  cam şişelerde  5 ml’lik öl çeği ile birlikte dir. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri” ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No : 126  
Özsezen İş Merkezi, C Blok Kat : 11 
Esentepe/Şişli / İSTANBUL  
Telefon : 0212-356 19 99  
Faks  : 0212 -356 20 03  
 12/12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
137/89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 20.01. 1986  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.07.2010   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  