KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HOLOXAN 1 g IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon etkin madde olarak 1 g ifosfamid içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz enjeksiyon veya infüzyon için çözelti hazırlamaya uygun toz.
Beyaz renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Testis tümörleri: Başlangıç tedavisine yetersiz yanıt alınan ya da hiç yanıt alınamayan,
-
TNM sınıflandırmasına göre (seminom ve non-seminomlar) evre II ile IV arası ilerlemiş
tümörü olan hastaların kombine kemoterapisinde.
Servikal karsinom: Palyatif radyoterapiye alternatif olarak, FIGO evre IV B servikal
-
karsinomun (eğer hastalığın tedavisi ameliyat ya da radyoterapi ile mümkün değilse)
palyatif sisplatin/ifosfamid kombine kemoterapisinde.
Meme kanseri: Tedaviye dirençli ileri evre veya nüks etmiş meme kanserinin palyatif
-
tedavisinde.
Küçük hücreli olmayan bronşiyal karsinom: İnoperabl ya da metastazı olan hastaların
-
mono ya da kombine kemoterapisinde.
Küçük hücreli bronşiyal karsinom: Kombine kemoterapide.
-
Yumuşak doku sarkomaları (osteosarkom ve rabdomyosarkom dahil): Standart tedavilerle
-
yanıt alınamayan osteosarkom veya rabdomyosarkomluların mono ya da kombine
kemoterapisinde. Cerrahi ve radyasyon tedavileriyle yanıt alınamayan diğer yumuşak
doku sarkomalarının mono ya da kombine kemoterapisinde.
Ewing sarkomu: Primer sitostatik tedaviyle yanıt alınamayan olguların kombine
-
kemoterapisinde.
Non-Hodgkin lenfomalar: Başlangıç tedavisine yetersiz yanıt alınan ya da hiç yanıt
-
alınamayan ileri derecede habis non-Hodgkin lenfomaların kombine kemoterapisinde.
Nükseden tümörlerin kombine kemoterapisinde.
1Hodgkin hastalığı: Primer kemoterapi veya kemoradyoterapi ile yanıt alınamayan, primer
-
progresif seyirli veya erken nüksetmiş (tam remisyonun 12 aydan az sürmesi) Hodgkin
hastalığı olan hastaların tedavisinde – MINE protokolü gibi bilinen kombinasyon
kemoterapi rejimleri çerçevesinde.
Özel not:
HOLOXAN ile tedavi sırasında sistit ile birlikte mikrohematüri veya makrohematüri
görülürse, normalizasyon sağlanana kadar tedaviye ara verilmelidir.
Çocuklar ve adölesanlar
Bkz. Bölüm 5.1.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
İfosfamid, sadece bu ilaç ile deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Dozaj, her hasta için bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Dozlar ve tedavi süresi ve/veya tedavi aralıkları terapötik endikasyon, kombinasyon tedavi
şeması, hastanın genel sağlık durumu ve organ fonksiyonu, laboratuvar tarama sonuçlarına
bağlıdır.
Benzer toksisiteye sahip diğer sitostatiklerle kombine kullanımda, doz azaltma ve/veya
tedavisiz ara dönemlerin uzatılması gerekli hale gelebilir.
Endike olduğu durumlarda hematopoez stimüle edici ajanların (koloni stimüle eden faktörler
ve eritropoez stimüle edici ajanlar) kullanımının myelosüpresif komplikasyonların riskini
azaltabileceği ve/veya istenilen dozun verilmesini kolaylaştırmaya yardımcı olacağı
düşünülmektedir. G-CSF ve GM-CSF (granülosit koloni uyarıcı faktör, granülosit makrofaj
koloni uyarıcı faktör) ile potansiyel etkileşim hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.5.
Üroteliyal toksisite riskini azaltmak amacıyla diürezi hızlandırmak için uygulama sırasında
veya hemen sonrasında yeterli miktarda su tüketilmelidir veya infüzyon ile verilmelidir. Bkz.
Bölüm 4.4.
Hemorajik sistit profilaksisi için ifosfamid mesna ile kombine olarak kullanılmalıdır.
Bölünmüş uygulama yetişkin hastalarda en yaygın olarak kullanılan monoterapi formudur.
Bölünmüş uygulama (infüzyon süresi hacme bağlı olarak 30 ila 120 dakika arasındadır)
genellikle 5 gün arka arkaya intravenöz infüzyonla günde vücut yüzey alanının m2’si başına
1,2-2,4 g ifosfamid (60 mg/kg’a kadar) olarak uygulanır.
HOLOXAN ayrıca yüksek tek doz olarak genellikle 24 saatlik devamlı infüzyonla verilebilir.
Dozaj genellikle vücut alanının m2’si başına tek bir yüksek doz olarak 5 g (125 mg/kg)
şeklindedir ve bu uygulamada toplam doz her bir siklus için 8 g/m2 (200 mg/kg)’den fazla
olmamalıdır. Tek yüksek doz uygulama ciddi hematolojik, ürolojik, nefrolojik ve SSS
toksisitelerine yok açabilir.
Kullanıma hazır ifosfamid solüsyonunun konsantrasyonu % 4’ü aşmamalıdır. İfosfamidi
uygularken diğer sitotoksik ajanlarda olduğu gibi her kemoterapi döngüsü öncesi ve döngüler
2arasındaki ara dönemlerde kan sayımının takip edilmesi gerekmektedir. Kan sayımı
sonuçlarına göre doz ayarlaması gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
Ürünün hazırlanması ve saklanması için bkz. Bölüm 6.6.
Tedavi kürleri 3-4 hafta ara ile tekrarlanabilir. Tedavi ara dönemlerin süresi kan sayımı ve
istenmeyen etkilerin veya eşlik eden semptomların iyileşmesi gibi faktörlere bağlıdır.
Not: Kan sayımı, böbrek fonksiyonları hem idrar durumu hem de üriner çöküntü düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Antiemetik ilaçlar, ifosfamid ile kombine olarak kullanıldığında
SSS üzerinde olabilecek istenmeyen etkileri göz önünde bulundurularak zamanında
kullanılmalıdır. Yüksek ateş ve/veya lökopeni görülmesi durumunda antibiyotikler ve/veya
antimikotikler profilaktik olarak verilmelidir. Yeterli diürez gereklidir. Oral hijyene özen
gösterilmelidir.
İfosfamidin uzun süre kullanımında, yeterli diürez ve böbrek fonksiyonlarının düzenli
kontrolü gereklidir. Bu durum özellikle çocuklarda uygulanmalıdır. Nefropatinin başlaması
durumunda ifosfamid tedavisine devam edilirse, geri dönüşsüz böbrek hasarı beklenmelidir.
Yarar-risk oranı değerlendirmesi gerekebilir. Tek taraflı nefrektomili hastalarda, renal
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve önceden sisplatin gibi nefrotoksik ilaç kullanmış
hastalarda dikkat gösterilmelidir. Bu hastalarda, miyelotoksisite, nefrotoksisite ve serebral
toksisitenin yoğunluğu ve sıklığı artabilir.
Özel Not:
İfosfamid, alkilleyici etkisi sebebiyle mutajenik ve potansiyal olarak karsinojenik bir
maddedir. Bu nedenle deri ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği (özellikle şiddetli böbrek yetmezliği) bulunan hastalarda böbreklerden
atılımın azalmış olması ifosfamid ve metabolitlerinin seviyesinin plazmada artmasına yol
açabilir. Bu durum toksisitenin artmasına (örn. Nörotoksik, hemotoksik ve nefrotoksik etkiler)
neden olabilir ve bu hastalarda doz ayarlanırken göz önünde bulundurulmalıdır.
İfosfamid ve metabolitleri diyaliz edilebilir. Diyalize ihtiyaç duyan hastalarda, ifosfamid
kullanımı ve diyaliz zamanı arasında uygun bir aralık olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği (özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği) bulunan hastalarda ifosfamidin
aktive edilmesinin azalması görülebilir. Bu durum ifosfamid tedavisinin etkinliğini
değiştirebilir. SSS toksisitesi için düşük serum albumin veya karaciğer yetmezliği risk faktörü
olarak sayılmaktadır. Karaciğer yetmezliği SSS toksisitesine yol açtığı düşünülen metabolitin
birikimini artırabilir. Bu durum doz belirlenirken ve belirlenen doz değerlendirilirken göz
önünde bulundurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
3Yaşlı hastalarda sıklıkla; karaciğer, böbrek, kalp veya diğer organların fonksiyonlarında
azalma, eş zamanlı hastalıkların meydana gelmesi veya eş zamanlı tedavilere ihtiyaç duyma
görülebilir. Bu nedenle ifosfamid bu hastalarda kullanılırken özellikle dikkatli olunmalıdır.
Toksisite taramalarının artması gerekebilir ve olası bir doz ayarlaması ihtiyacı göz önünde
bulundurulmalıdır.
Miyelosüpresyonlu hastalarda doz azaltılması için talimatlar
Lökosit sayısı/µl Trombosit sayısı/µl Dozaj
> 4.000 > 100.000 Planlanan dozun % 100’ü
4.000 – 2.500 100.000 – 50.000 Planlanan dozun % 50’si
Değerler normale dönene kadar doz
< 2.500 < 50.000
uygulanmaz ya da hastaya özel karar verilir
Kombine kemoterapi olarak diğer sitotoksik ajanlarla birlikte kullanıldığında ilgili tedavi
rejiminde doz ayarlanması yapılmalıdır. Diğer miyelotoksik ajanlarla kombine olarak
kullanıldığında uygun şekilde doz ayarlanması gerekebilir.
Not: İfosfamidin ürotoksik etkileri göz önüne alındığında her zaman mesna ile kombine
olarak kullanılmalıdır. İfosfamidin diğer toksisiteleri ve terapötik etkileri mesna tarafından
etkilenmez. Eğer ifosfamid tedavisi sırasında mikro veya makrohematürinin eşlik ettiği sistit
meydana gelirse normalleşme sağlanana kadar tedaviye ara verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
HOLOXAN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
İfosfamide, metabolitlerine veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelere karşı bilinen
-
aşırı duyarlılık reaksiyonu olan hastalar
Kemik iliği fonksiyonunda ciddi azalma olan hastalar (özellikle önceden sitotoksik ajanlar
-
veya radyoterapi almış hastalarda)
Florid enfeksiyonu olan hastalar
-
Böbrek fonksiyonu bozukluğu ve/veya üriner akış tıkanıklıkları olan hastalar
-
Mesane enflamasyonu (sistit) olan hastalar
-
Gebelik ve Laktasyon dönemi (Bkz. Bölüm 4.6)
-
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bireylere bağlı olarak, bu bölümde ve diğer bölümlerde tanımlanan ifosfamid toksisitesi ve
sekelleri için risk faktörleri, kontrendikasyonları oluşturabilir. Bu gibi durumlarda, riskin ve
beklenen yararların bireysel değerlendirmesi gereklidir. Advers reaksiyonlar, ciddiyetine bağlı
olarak, doz ayarlaması ya da tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Özel kullanım uyarıları:
4Miyelosüpresyon, İmmunosüpresyon, Enfeksiyonlar:
İfosfamidle tedavi, miyelosüpresyona ve bakteriyel, fungal, viral, parazit enfeksiyonları,
sepsis ve septik şokun yanı sıra, pnömoni de dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonlara sebep
olan immün yanıtın önemli derecede baskılanmasına sebep olabilir. İfosfamid ile ilişkili fatal
sonucu olan miyelosüpresyon raporlanmıştır.
İfosfamidin indüklediği miyelosüpresyon, lökopeni, nötropeni, trombositopeni (kanama
olayları yüksek riski ile ilişkili) ve anemiye sebep olabilir.
İfofosfamid uygulamasını normalde lökosit sayısında azalma takip eder. Lökosit sayısı en alt
noktasına uygulamadan sonra yaklaşık ikinci haftada ulaşma eğilimimdedir. Akabinde, lökosit
düzeyi tekrar yükselir.
Şiddetli miyelosüpresyon, özellikle konkomitant kemoterapi/hematotoksik ajanlar ve/veya
radyasyon terapisi ile önceden tedavi olan hastalarda beklenmelidir. Diğer
immünosupresanların birlikte kullanımı, ifosfamid tarafından indüklenen immünosüpresyonu
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Miyelosüpresyon riski doza bağlıdır ve fraksiyonlu uygulama ile karşılaştırıldığında tek bir
yüksek doz uygulamasıyla daha yüksektir.
Miyelosüpresyon riski, diyabetes mellituslu veya renal fonksiyonlarında azalma olan
hastalarda artar.
Latent enfeksiyonlar tekrar etkinleşebilir. İfosfamidle tedavi edilen hastalarda, çeşitli viral
enfeksiyonların tekrar etkinleşmesi raporlanmıştır.
Bazı nötropeni vakalarında tedavi eden hekim antimikrobiyal proflaksiyi gerekli görebilir.
Nötropenik ateş vakalarında, antibiyotikler ve/veya antimikotikler verilmelidir.
Yakın hematolojik takip önerilmektedir. Akyuvar sayısı, trombosit sayısı ve hemoglobin
düzeyleri her bir uygulamadan önce ve uygulama sonrasında uygun aralıklarla elde
edilmelidir.
İfosfamid dikkatli kullanılmalıdır, özellikle ciddi kemik iliği fonksiyon bozukluğu olan, ciddi
immünosüpresyonu olan ve enfeksiyonu olan hastalarda dikkat edilmelidir.
Santral Sinir Sistemi Toksisitesi, Nörotoksisite:
İfosfamid uygulaması, SSS toksisitesi ve diğer nörotoksik etkilere sebep olabilir.
İfosfamid tedavisinde, aşağıdaki SSS toksisitesi belirtileri raporlanmıştır:
Konfüzyon
-
Somnolans
-
Koma
-
Halüsinasyon
-
Bulanık görme
-
Psikotik davranış
-
Ekstraprimidal semptomlar
-
İdrar inkontinansı
-
Nöbetler
-
5Ayrıca, ifosfamid kullanımı ile ilişkili periferal nöropati raporlanmıştır.
İfosfamid nörotoksisitesi, ilk uygulamadan sonra birkaç saatten birkaç güne kadar meydana
gelebilir ve çoğu vakada ifosfamidin kesilmesinden 48-72 saat içinde çözülebilir. Semptomlar
daha uzun süre devam edebilir. Bazen iyileşme sağlanamaz. SSS toksisitesinin ölümcül
sonucu raporlanmıştır.
Birkaç sorunsuz tedavi küründen sonra SSS toksisitesinin nüksettiği bildirilmiştir.
SSS toksisitesi yaygın olarak bildirilmiştir ve doza bağımlı olarak görülür.
Literatürde gösterilmiş veya tartışılmış diğer risk faktörleri şunlardır:
Böbrek fonksiyon bozukluğu, artmış serum kreatinin
-
Düşük serum albumini
-
Hepatik fonksiyon bozukluğu
-
Düşük bilirubin, düşük hemoglobin seviyeleri, azalmış lökosit sayısı
-
Asidoz, düşük serum bikarbonat düzeyi
-
Elektrolit dengesizlikleri, hiponatremi ve uygunsuz ADH (vazopressin) salgılanması,
-
su zehirlenmesi, düşük sıvı alımı
Beyin metastazı varlığı, önceki MSS hastalığı, beyin irradyasyonu
-
Serebral skleroz, periferik vaskülopati
-
Alt karında tümör varlığı, kitleli (bulky) abdominal hastalık
-
Düşük performans durumu, ileri yaş, genç yaş
-
Obezite, kadın cinsiyet, bireysel yatkınlık
-
Diğer ilaçlarla etkileşimler (örneğin aprepitant, CYP3A4 inhibitörleri), alkol,
-
uyuşturucu kullanımı veya sisplatin ile ön tedavi
Nörotoksisite, sıklıkla tanımlanabilir risk faktörleri olmayan hastalarda ortaya çıkar.
MSS toksisitesi ve diğer nörotoksik etkiler riski, hastanın dikkatle izlenmesini gerektirir.
Ensefalopati gelişirse, ifosfamid uygulaması kesilmelidir. İfosfamid tedavisine tekrar başlama
olasılığı hasta için yararların ve risklerin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra
belirlenmelidir.
Yayınlar, ifosfamid ile ilişkili ensefalopatinin tedavisi ve profilaksisinde metilen mavisinin
hem başarılı hem de başarısız kullanımını raporlamaktadır.
İlave additif etki potansiyeli nedeniyle, SSS'ye etki eden ilaçlar (antiemetikler, sedatifler,
narkotikler veya antihistaminikler gibi) özel bir dikkatle kullanılmalı veya gerekirse ifosfamid
kaynaklı ensefalopati durumunda kesilmelidir.
Renal ve Üroteliyal Toksisite:
İfosfamid hem nefrotoksik hem de ürotoksiktir.
Glomerüler ve tübüler böbrek fonksiyonları, tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında ve
sonrasında değerlendirilmeli ve kontrol edilmelidir.
Üriner sediment, eritrositlerin varlığı ve diğer ürotoksisite/nefrotoksisite belirtileri olup
olmadığına bakmak için düzenli olarak kontrol edilmelidir.
6Fosfor, potasyum yanı sıra nefrotoksisite ve ürotelyal toksisitenin belirlenmesi için kullanılan
diğer laboratuar parametreleri de dahil olmak üzere serum ve idrar kimyasının yakından
izlenmesi önerilir.
Uygun replasman tedavisi belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
Nefrotoksik Etkiler:
İfosfamid ile tedavi edilen hastalarda renal parankimal ve tübüler nekroz raporlanmıştır.
İfosfamid uygulamasının ardından böbrek fonksiyon bozuklukları (glomerüler ve tübüler) çok
yaygındır. Klinik tablo renal tübüler asidozun yanı sıra glomerüler filtrasyon hızında düşüş ve
serum kreatinin artışı, proteinüri, enzimüri, silindirindüri, aminoasidüri, fosfatüri ve
glikozüriyi de içerir. Fanconi sendromu, renal raşitizm ve çocuklarda büyüme gecikmesinin
yanı sıra yetişkinlerde osteomalazi de bildirilmiştir.
Distal tübüler fonksiyon bozukluğu böbreğin idrarı konsantre etme kabiliyetini bozar.
İfosfamid ile UAHSS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu) benzeri bir
sendromun gelişimi raporlanmıştır.
Tübüler hasar; tedavi sırasında, tedavinin kesilmesinden aylar hatta yıllar sonra ortaya
çıkabilir.
Glomerüler veya tübüler fonksiyon bozukluğu, zamanla iyileşebilir, stabil kalabilir veya
aylarca veya yıllarca ifosfamid tedavisinin tamamlanmasından sonra bile ilerleme gösterebilir.
İfosfamid tedavisine sekonder olarak akut tübüler nekroz, akut böbrek yetmezliği ve ikincil
kronik böbrek yetmezliği raporlanmış ve nefrotoksisiteden ölümcül sonuçların olduğu
belgelenmiştir.
Nefrotoksisite klinik tablo gelişme riski, örneğin, aşağıdakilerle birlikte artabilir:
Büyük kümülatif ifosfamid dozları,
-
Önceden var olan böbrek yetmezliği,
-
Potansiyel olarak nefrotoksik ajanlarla önceden veya eşzamanlı tedavi,
-
Çocuklarda daha küçük yaşta (özellikle yaklaşık 5 yaşına kadar olan çocuklarda),
-
Böbrek tümörleri ve böbrek radyasyonu veya tek taraflı nefrektomi geçirmiş
-
hastalarda olduğu gibi azalmış nefron rezervi.
Önceden var olan böbrek yetmezliği veya azalmış nefron rezervi olan hastalarda ifosfamid
kullanımı düşünüldüğünde ifosfamid tedavisinin riskleri ve beklenen yararları dikkatlice
hesaplanmalıdır.
Üroteliyal Etkiler:
İfosfamid uygulaması, mesnanın profilaktik kullanımıyla azaltılabilen ürotoksik etkilerle
ilişkilidir.
İfosfamid ile kan transfüzyonu gerektiren hemorajik sistit raporlanmıştır.
Hemorajik sistit riski, fraksiyonlu uygulamaya kıyasla tek yüksek dozların uygulanmasıyla
artar ve doza bağımlıdır.
Tek bir doz ifosfamid sonrası hemorajik sistit raporlanmıştır.
7Tedaviye başlamadan önce, idrar yolu tıkanıklıklarını dışlamak veya düzeltmek gerekir (Bkz.
Bölüm 4.3).
İdrar yolu toksisitesi riskini azaltmaya yönelik olarak, uygulama sırasında veya hemen
sonrasında diürezi zorlamak için yeterli miktarda sıvı alınmalı veya infüze edilmelidir.
Hemorajik sistit profilaksisinde, ifosfamid, mesna ile birlikte kullanılmalıdır.
İfosfamid, aktif idrar yolu enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Geçmiş veya eşlik eden mesane radyoterapisi veya busulfan tedavisi, hemorajik sistit riskini
arttırabilir.
Başka bir oksazafosforin sitotoksik ajanı olan siklofosfamid ile ilgili aşağıdaki ürotoksisite
bulguları raporlanmıştır:
Fibrozis, kanama veya sekonder malignite nedeniyle sistektomi ihtiyacının yanı sıra
-
ürotelyal toksisiteye bağlı ölüm;
Hemorajik sistit (ülserasyon ve nekrozu olan ciddi formlar dahil);
-
Şiddetli ve tekrarlayabilen hematüri; hematüri genellikle tedavi kesildikten birkaç gün
-
sonra düzeldiği halde kalıcı da olabilir;
Mesane fibrozisi, küçük kapasiteli mesane, telanjiektazi ve kronik mesane iritasyonu
-
gelişiminin yanı sıra ürotelyal iritasyon belirtileri (ağrılı idrara çıkma, rezidüel idrar
hissi, sık boşaltım, nokturia, idrar kaçırma gibi);
Piyelit ve üreterit.
-
Kardiyotoksisite, Kardiyak Rahatsızlığı olan Hastalarda Kullanım:
İfosfamid tedavisi ile aşağıdaki kardiyotoksisite belirtileri bildirilmiştir:
Atriyal/supraventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, nabızsız ventriküler taşikardi de
-
dahil olmak üzere supraventriküler veya ventriküler aritmi
Azalan QRS voltajı ve ST-segmenti veya T-dalgası değişiklikleri
-
Konjesyon ve hipotansiyon ile birlikte giden kalp yetmezliğine yol açan toksik
-
kardiyomiyopati
Perikardiyal efüzyon, fibrinöz perikardit ve epikardiyal fibrozis
-
İfosfamid ile ilişkili kardiyotoksisitenin ölümcül sonuçları raporlanmıştır.
Kardiyotoksik etki geliştirme riski doza bağımlıdır. Diğer kardiyotoksik ajanlar ile önceden
veya eş zamanlı tedavi gören hastalarda, kardiyak bölgenin radyasyonu durumunda ve
muhtemelen böbrek yetmezliğinde risk artar.
Kardiyotoksisite için risk faktörü olan hastalarda ve önceden mevcut kalp hastalığı olan
hastalarda ifosfamid kullanıldığında özel dikkat gösterilmelidir.
Pulmoner Toksisite:
İfosfamid tedavisi ile interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrozis raporlanmıştır. Diğer
pulmoner toksisite formları da bildirilmiştir. Ölümcül sonuçların yanı sıra solunum
yetersizliğine yol açan pulmoner toksisite bildirilmiştir.
8Sekonder Kanserler:
Tüm sitotoksik tedavilerde olduğu gibi, ifosfamid ile tedavi, ikincil tümörler ve bunların
prekürsörleri riskini içerir.
Bazıları akut lösemilere ilerleyen miyelodisplastik değişiklik riski artar. İfosfamid veya
ifosfamid içeren rejimlerin kullanımından sonra, lenfoma, tiroid kanseri ve sarkomlar dahil
olmak üzere diğer maligniteler raporlanmıştır.
Sekonder malignite kemoterapinin kesilmesinden yıllar sonra gelişebilir.
Başka bir oksazafosforin sitotoksik ajanı olan siklofosfamide utero maruziyetinden sonra,
malignite de bildirilmiştir.
Venooklusif Karaciğer Hastalığı:
Venooklusif karaciğer hastalığı, ifosfamid ve ayrıca başka bir oksazafosforin sitotoksik ajanı
olan siklofosfamid ile bilinen bir komplikasyon olan kemoterapi ile raporlanmıştır.
Genotoksisite:
İfosfamid kadın ve erkek üreme hücreleri için genotoksik ve mutajeniktir. Bu yüzden
ifosfamid ile tedavi sırasında kadınlar gebe kalmamalı ve erkekler çocuk sahibi olmamalıdır.
Erkekler tedavi sonlandırıldıktan sonraki 6 aylık sürede çocuk sahibi olmamalıdır.
Diğer bir oksazofosforin sitotoksik ajan olan siklofosfamid ile yapılan hayvan çalışmaları
foliküler gelişim sırasında oositlerin maruziyetinin implantasyon ve yaşayan gebelik oranının
azalmasıyla ve artmış malformasyon riskiyle sonuçlanacağını göstermektedir. Bu etki
ifosfamid tedavisinin sonlandırılmasından sonra planlanan fertilizasyon ya da gebelikte göz
önünde bulundurulmalıdır. İnsanlardaki foliküler gelişim süresi tam olarak bilinmemektedir
fakat 12 aydan uzun olabileceği düşünülmektedir.
Cinsel olarak aktif olan kadın ve erkekler bu zaman periyodları boyunca etkili kontrasepsiyon
yöntemleri kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Kadın Hastalar:
İfosfamid ile tedavi edilen hastalarda amenore bildirilmiştir. Buna ek olarak, diğer bir
oksazofosforin sitotoksik ajan olan siklofosfomid ile oligomenore bildirilmiştir.
Kemoterapinin sebep olduğu amenore riski yaşlı kadınlarda artmıştır.
Puberte öncesi dönemde ifosfamid ile tedavi edilen kızlarda sekonder cinsiyet karakterleri
normal olarak gelişebilir ve düzenli olarak adet görebilirler.
Puberte öncesi dönemde ifosfamid ile tedavi edilen kızlar daha sonra gebe kalabilmektedirler.
Tedavinin tamamlanmasından sonra yumurtalık fonksiyonu muhafaza edilmiş kızlar erken
menopoz gelişme riski altındadırlar.
Erkek Hastalar:
İfosfamid ile tedavi edilen erkeklerde oligospermi ve azospermi gelişebilir.
9Seksüel fonksiyon ve libido bu hastalarda genellikle bozulmamıştır.
Puberte öncesi ifosfamid ile tedavi edilen erkek çocuklarda sekonder cinsiyet karakterleri
normal olarak gelişebilir fakat oligospermi veya azospermi görülebilir.
Belirli bir derecede testis atrofisi gerçekleşebilir.
Azospermi bazı hastalarda geri dönüşlü olabilir fakat tedavinin kesilmesinden yıllar sonra
azospermi geçmeyebilir.
İfosfamid ile tedavi edilen erkekler daha sonra çocuk sahibi olabilmiştir.
Anafilaktik/Anafilaktoid Reaksiyonlar, Çapraz Aşırı Duyarlılık:
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, ifosfamid ile birlikte raporlanmıştır.
Oksazafosforin sitotoksik ajanları arasında çapraz duyarlılık raporlanmıştır.
Yara İyileşmesinde Bozulma:
İfosfamid normal yara iyileşmesine engel olabilir.
Önlemler:
Alopesi:
Alopesi, ifosfamid uygulamasının, doza bağımlı çok yaygın bir etkisidir.
Kemoterapinin neden olduğu alopesi kellik derecesinde ilerleyebilir.
Saç, doku veya renk bakımından farklı olsa da tekrar uzayabilir.
Bulantı ve kusma:
İfosfamid uygulaması bulantı ve kusmaya neden olabilir.
Bulantı ve kusmanın önlenmesi ve iyileştirilmesi için antiemetiklerin kullanımıyla ilgili
güncel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Alkol tüketimi kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı artırabilir.
Stomatit:
İfosfamid uygulaması stomatite (oral mukozit) neden olabilir.
Stomatitin önlenmesi ve iyileştirilmesine yönelik tedbirlerle ilgili güncel kılavuzlar dikkate
alınmalıdır.
Paravenöz uygulama:
İfosfamidin sitotoksik etkisi, esas olarak karaciğerde gerçekleşen aktivasyonundan sonra
ortaya çıkar. Bu nedenle, kazara paravenöz uygulamadan kaynaklanan doku hasarı riski
düşüktür.
10İfosfamidin kazara paravenöz uygulaması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı,
ekstravasküler ifosfamid çözeltisi kanülle birlikte aspire edilmeli ve uygun diğer önlemler
alınmalıdır.
Böbrek Yetmezliği Olan Hastalarda Kullanım:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek
atılımının azalması, ifosfamid ve metabolitlerinin plazma seviyelerinin artmasına neden
olabilir. Bu, toksisitenin artmasına neden olabilir (örneğin, nörotoksisite, nefrotoksisite,
hematotoksisite) ve bu tür hastalarda dozajı belirlerken göz önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalarda Kullanım:
Karaciğer yetmezliği, özellikle şiddetli ise, ifosfamid aktivasyonunun azalması ile ilişkili
olabilir. Bu, ifosfamid tedavisinin etkinliğini değiştirebilir. Düşük serum albümini ve
karaciğer yetmezliği, SSS toksisitesinin gelişimi için de risk faktörleri olarak kabul edilir.
Karaciğer yetmezliği, SSS toksisitesine neden olduğuna veya katkıda bulunduğuna inanılan
ve ayrıca nefrotoksisiteye katkıda bulunan bir metabolit oluşumunu artırabilir.
Dozu seçerken ve seçilen doza yanıtı yorumlarken bu dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Toksik etkilerin olasılığını veya ciddiyetini artırabilecek (farmakodinamik veya
farmakokinetik etkileşimler yoluyla) diğer maddelerin veya işlemlerin planlı birlikte
uygulanması veya sıralı uygulanması beklenen fayda ve risklerin dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesini gerektirir.
Bu gibi kombinasyonları alan hastalar, zamanında müdahaleye olanak vermek için toksisite
belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
İfosfamid ile ve aktivasyonunu azaltan ajanlar ile tedavi edilen hastalar, terapötik etkinliğin
potansiyel bir azalması ve doz ayarlaması ihtiyacı açısından izlenmelidir.
Aprepitant: Raporlar, CYP3A4 enzimini hem uyaran hem de orta dereceli olarak inhibe eden
aprepitant ile antiemetik profilaksi yapılan hastalarda ifosfamidin nörotoksisitesinin arttığını
öne sürmektedir. Sitotoksisite ve diğer toksisitelerden (indüklenen enzimlere bağlı olarak)
sorumlu metabolitlerin artmış oluşma potansiyeli, önceden veya eşzamanlı tedavi durumunda
dikkate alınmalıdır.
CYP3A4 inhibitörleri: İfosfamid aktivasyonunun ve metabolizasyonunun azalması,
ifosfamidin etkinliğini değiştirebilir. CYP3A4 inhibisyonu aynı zamanda merkezi sinir
sistemi toksisitesi ve nefrotoksisiteyle birlikte olan bir ifosfamid metabolitinin artışına neden
olabilir. CYP3A4 inhibitörleri arasında aşağıdakiler bulunur:
Ketokonazol
-
Flukonazol
-
İtrakonazol
-
Sorafenib
-
İnsan hepatik ve ekstrahepatik mikrozomal enzimlerin indükleyicileri (örneğin, sitokrom
P450 enzimleri): Önceden veya birlikte tedavi edilmesi durumunda sitotoksisite ve diğer
11toksisitelerden (indüklenen enzimlere bağlı olarak) sorumlu metabolitlerin oluşumunda artış
potansiyeli dikkate alınmalıdır. Örneğin:
Karbamazapin
-
Kortikosteroid
-
St. Johns Wort
-
Fenobarbital
-
Fenitoin
-
Rifampin
-
Hematotoksisite ve/veya immünosupresyonun potansiyelizasyonu, aşağıdakiler ile eş zamanlı
uygulamadan kaynaklanabilir.
ADE inhibitörleri; lökopeni ve agranülositozu tetikleyebilir.
-
Karboplatin; nefrotoksisitenin artmasına neden olabilir.
-
Sisplatin; Sisplatin kaynaklı işitme kaybı, ifosfamid ile birlikte tedavi sırasında daha
-
da kötüleşebilir.
Natalizumab
-
Diğer sitostatikler veya iridyasyon ile etkileşimin bir sonucu olarak miyelotoksisitesi artabilir.
Örneğin;
Allopurinol
-
Hidroklorotiyazit
-
Eş zamanlı kullanım sonucu olarak nefrotoksik etkiler artabilir. Örneğin:
Asiklovir
-
Aminoglikozitler
-
Amfoterisin B
-
Karboplatin
-
Sisplatin
-
Eş zamanlı ifosfamid uygulamasıyla merkezi sinir sistemi üzerine kümülatif etki meydana
gelebilir. Örneğin;
Antiemetikler,
-
Antihistaminikler
-
Narkotikler
-
Nöroleptikler
-
Sedatifler
-
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri
-
Trisiklik antidepresanlar
-
İfosfamide bağlı ensefalopati durumunda yukarıdaki ilaçlar çok dikkatli kullanılmalı ya da
mümkünse kesilmelidir.
İfosfamid ile birlikte kullanımları kardiyotoksisite ile sonuçlanabilir:
12Antrasiklinler
-
Kardiyak bölgenin iridasyonu.
-
İfosfamid ile birlikte kullanımları pulmoner toksisiteyi artırabilir:
Amiodaron
-
G-CSF, GM-CSF (granülosit koloni uyarıcı faktör, granülosit makrofaj koloni uyarıcı
-
faktör)
İfosfamid ile birlikte kullanımları hemorajik sistit gelişme riskinin artmasına sebep olabilir:
Busulfan
-
Mesanenin ışın ile tedavisi
-
Klorpromazin, tri-iyodotironin veya disülfiram (Antabus) gibi aldehid dehidrogenaz
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında etkisi ve toksisitesi artabilir.
İfosfamid tedavisi sülfonilürelerin kan şekerini düşürücü etkilerini artırabilir.
Süksametonyumun kas gevşetici etkisini arttırabilir.
Alkol: Bazı hastalarda alkol ifosfamid ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı artırabilir.
Kumarin türevleri: İfosfamid ve varfarin alan hastalarda artmış INR değerleri bildirilmiştir.
İfosfamidin varfarin ile birlikte kullanımı varfarinin antikoagülan etkilerini artırabilir ve bu da
hemoraji riskini yükseltir.
Dosetaksel: Dosetaksel infüzyonundan önce ifosfamid uygulandığında gastrointestinal
toksisitenin arttığı bildirilmiştir.
Tamoksifen: Tamoksifen ve kemoterapinin birlikte uygulanması tromboembolik
komplikasyon riskinin artmasına sebep olabilir.
Aşılar: İfosfamidin immünosüpresif etkisi nedeniyle, uygulanan aşılara yetersiz cevap
alınabilir. Canlı virüs aşılarında aşıya bağlı bir enfeksiyon durumu oluşabilir.
İfosfamid radyoterapi sonucu oluşan cilt reaksiyonlarını şiddetlendirebilir.
Greyfurt içerdiği bir madde ifosfamidin metabolik aktivasyonunu azaltabilir ve sonuç olarak
da etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle ifosfamidle tedavi gören hastalar greyfurt veya greyfurt
sularını içmekten kaçınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bilgi bulunmamaktadır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İfosfamid kullanmakta olan kadınlar tedavi sırasında gebe kalmamalıdır. Doğurganlık
çağındaki hastalarda (kadın ve erkekler) kullanımında tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6
ay boyunca güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer bu
13periyodlar sırasında gerçekleşirse çocuk üzerinde tedavi ile ilişkili zararlı etkiler ile ilgili tıbbi
bilgilendirme sağlanmalıdır.
İfosfamid ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesine yol açtığını göstermektedir.
Organogenez sırasında ifosfamid uygulanması fare, sıçan ve tavşanlarda fetotoksik etki
göstermiştir ve bu yüzden gebe kadına uygulandığında fetal hasara sebep olabilir.
Bugüne kadar gebelikte ifosfamid kullanımıyla ilgili çok kısıtlı deneyim bulunmaktadır.
Gebelikte ifosfamid içeren kemoterapi rejimine maruziyeti takiben fetal büyüme geriliği ve
neonatal anemi bildirilmiştir. Gebeliğin ilk 3 ayında kullanımından sonra çoklu konjenital
anomaliler bildirilmiştir.
Buna ek olarak, diğer bir oksazofosforin sitotoksik ajan olan siklofosfamid maruziyetinin
düşük, malformasyonlar (gebeliğin ilk trimesterindeki maruziyeti takiben), lökopeni,
pansitopeni, şiddetli kemik iliği hipoplazisi ve gastroenterit dahil olmak üzere neonatal
etkilere sebep olduğu bildirilmiştir.
Diğer bir oksazofosforin sitotoksik ajan olan siklofosfamid ile yapılan hayvan çalışmaları
olgunlaşma fazları süresince ajana maruz kalan oositler/foliküller mevcut olduğu sürece
ajanın kullanımının bırakılmasının ardından başarısızlıkla sonuçlanan gebelik ve
malformasyonların riskinde artışın devam edebileceğini öne sürmektedir.
Gebelik dönemi
İfosfamidin gebelik /ve-veya/ fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
HOLOXAN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Kadın hastanın klinik durumu ifosfamid ile tedaviyi gerektirmediği sürece gebelikte ifosfamid
kullanılmamalıdır. Eğer gebelikte ifosfamid kullanıldıysa veya hasta tedavi sırasında veya
sonrasında (Bkz. Bölüm 4.4) gebe kaldıysa hasta fetüs ile ilgili potansiyel riskler hakkında
bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İfosfamid anne sütüne geçer/geçebilir. Emzirilen çocukta ifosfamid toksisitesi görülebilir ve
tedavi edilen kadının emzirilen yenidoğan/çocuğunda etkiler görülebilir. Bu toksisiteler
nötropeni, trombositopeni, düşük hemoglobin düzeyi ve diyareyi kapsamaktadır. Tedavi
sırasında kadın kesinlikle emzirmemelidir. İfosfamid laktasyon süresince kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
İfosfamid oogenez ve spermatogeneze müdahele etmektedir. Amenore, azospermi ve iki
cinsiyette de infertilite bildirilmiştir.
İnfertilitenin gelişmesi tedavi sırasındaki ifosfamid dozuna ve tedavi sırasındaki gonodal
fonksiyonların durumuna bağlıdır. İfosfamid kadınlarda geri dönüşümlü veya geri
dönüşümsüz amenore ve erkeklerde azospermi ve oligospermiye sebep olabilir (Bkz. Bölüm
4.4).
İnfertilite bazı hastalar geri dönüşümsüz olabilir. Erkekler tedaviye başlamadan önce
spermlerini saklama konusunda bilgi almalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İfosfamid, motorlu bir taşıt veya bir makine kullanma kabiliyetini etkileyebilir. Bu durum,
özellikle merkezi sinir sistemi üzerinde etkili ilaçlar veya alkol ile birlikte alındığında ya
14oluşan ensefalopati nedeniyle direkt olarak veya indirekt olarak bulantı ve kusmanın
indüklenmesi sonucu olarak görülebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar ve sıklıklar, her tedavide toplam 4 ila 12 g/m2’lik bir doz ile
monoterapi olarak fraksiyonlu ifosfamidin uygulanması ile ilgili klinik deneyimi açıklayan
yayınlara dayanmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın*: Enfeksiyonlar
Yaygın olmayan: Pnömoni
Bilinmiyor**: Sepsis (septik şok)
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar Yaygın
olmayan: Sekonder tümörler
İdrar yollarının karsinomu
-
Miyelodisplastik sendrom
-
Akut lösemi***
-
Akut lenfositik lösemi***
-
Bilinmiyor: Lenfoma (Non-Hodgkin lenfoma)
Sarkomlar**
-
Renal hücreli karsinomlar
-
Tiroid kanseri
-
Altta yatan malignitelerin ilerlemesi*
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni1
Trombositopeni2
Anemi3
Miyelosüpresyon****
Nötropeni
Bilinmiyor: Hematotoksisite**
Agranülositoz
Febril nötropeni
Dissemine intravasküler koagülasyon
Hemolitik-üremik sendrom
Hemolitik anemi
Neonatal anemi
15Methemoglobinemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Şok
Bilinmiyor: Anjiyoödem**
Anafilaktik reaksiyon
İmmuno-süpresyon
Ürtiker
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Uygunsuz ADH sekresyonu sendromu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Metabolik asidoz
Seyrek: Hiponatremi
Sıvı retansiyonu
Çok seyrek: Hipokalemi
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu
Hipokalsemi
Hipofosfatemi
Hiperglisemi
Polidipsi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Halüsinasyonlar
Depresif psikoz
Oryantasyon bozukluğu
Yerinde duramama
Konfüzyon
Bilinmiyor: Panik atak
Katatoni
Mani
Paranoya
Deliryum
Bradifreni
Mutizm
Mental durum değişiklikleri
16Ekolali
Logore
Perseverasyon
Amnezi
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: MSS toksisitesi
Ensefalopati
Uyuşukluk hali
Yaygın olmayan: Somnolans
Unutkanlık
Sersemlik hali
Periferal nöropati
Seyrek: Serebellar sendrom
Konvülsiyonlar**
Çok seyrek: Koma
Polinöropati
Bilinmiyor: Nörotoksisite4,5
Dizartri
-
Status Epileptikus
-
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu
-
Lökoensefalopati
-
Ekstrapiramidal bozukluklar
-
Asteriksis
-
Apraksi
-
Dizestezi
-
Hipoestezi
-
Parestezi
-
Nöralji
-
Hareket bozuklukları
-
Anal inkontinans
-
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozuklukları
Bilinmiyor: Görmede bulanıklık
Konjunktivit
Göz iritasyonu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Sağırlık
Hipoakuzi
17Vertigo
Tinnitus
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kardiyotoksisite6
Ventriküler aritmi
Ventriküler ekstrasistoller
Supraventriküler aritmi
Supraventriküler ekstrasistoller
Kalp yetmezliği**
Bilinmiyor: Aritmi
Ventriküler fibrilasyon**
Ventriküler taşikardi**
Atriyal fibrilasyon
Atriyal flutter
Prematür atriyal kasılma
Bradikardi
Kardiyak arrest**
Miyokardiyal enfarktüs
Kardiyojenik şok**
Sol dal bloğu
Sağ dal bloğu
Perikardiyal effüzyon
Miyokardiyal kanama
Anjina pektoris
Sol ventriküler yetmezlik
Kardiyomiyopati**
Konjestif kardiyomiyopati
Miyokardit**
Perikardit
Miyokardiyal depresyon
Palpitasyon
Ejeksiyon fraksiyonu azalması**
Elektrokardiogramda değişiklikler (ST segmenti, T segmenti, QRS-
kompleksi)
Vasküler hastalıkları
18Yaygın olmayan: Hipotoni7
Kanama riski
Çok seyrek: Flebit11
Bilinmiyor: Pulmoner embolizm
Derin ven trombozu
Kapiller kaçış sendromu
Vaskülit
Hipertansiyon
Hipotansiyon
Yüzde kızarma
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Kronik interstisiyel pulmoner fibroz
İnterstisiyel pnömoni
Pulmoner ödem**
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği **
Akut solunum sendromu**
Pulmoner hipertansiyon**
Alerjik alveolit
Pnömonit**
Plevral effüzyon
Bronkospazm
Dispne
Hipoksi
Öksürük
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı
Kusma
Yaygın olmayan: Diyare
Stomatit
Kabızlık
Çok seyrek: Pankreatit
Bilinmiyor: Çekum iltihabı
Kolit
Enterokolit
Ileus
19Gastrointestinal kanama
Mukozal ülserasyon
Abdominal ağrı
Aşırı tükrük salgılanması
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatotoksisite8
Hepatik yetmezlik
Bilinmiyor: Hepatotoksisite**
Fulminan hepatit**
Veno-okluzif karaciğer hastalığı
Portal ven trombozu
Sitolitik hepatit
Kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Seyrek: Dermatit
Papüler döküntü
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz
Steven-Johnson Sendromu
Palmar-plantar
Eritrodizestezi-Sendromu
Radyasyon recall dermatiti
Deri nekrozu
Yüzde şişlik
Peteşi
Döküntü
Maküler döküntü
Kaşıntı
Eritem
Cilt hiperpigmentasyonu
Hiperhidroz
Tırnak bozuklukları
Kas-iskeletbozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Osteomalazi
Raşitizm
20Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
Büyüme geriliği
Miyalji
Artralji
Ekstremitelerde ağrı
Kas spazmları
Böbrekler ve idrar hastalıkları
Çok yaygın: Hemorajik sistit9
Hematüri
Makrohematüri
Mikrohematüri
Renal fonksiyon bozukluğu 10
Renal yapısal hasar
Yaygın: Nefropatiler
Tübüler fonksiyon bozukluğu
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans
Seyrek: Glomerül fonksiyon bozukluğu
Tübüler asidoz
Proteinüri
Çok seyrek: Fanconi sendromu
Bilinmiyor: Tübülointersitisyel nefrit
Nefrojenik diabetes insipidus
Fosfatüri
Aminoasitüri
Poliüri
Enürez
İdrar kalması hissi
Akut böbrek yetmezliği**
Kronik böbrek yetmezliği**
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Seyrek: Hiperaminoasidüri
Bilinmiyor: Fetal büyüme geriliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Spermatogenezde bozukluk
Yaygın olmayan: Ovaryan yetmezlik
21Amenore
Kandaki östrojenin azalması
Seyrek: Azospermi
Oligospermi
Bilinmiyor: İnfertilite
Erken menopoz
Yumurtalık problemleri
Kanda gonadotropin yüksekliği
Konjenital ve kalıtımsalve genetik hastalıkları
Çok seyrek: Radyoterapiye reaksiyonun artması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Ateş
Yaygın: Nötropenik ateş12
Halsizlik
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Keyifsizlik
Çoklu organ yetmezliği**
Genel fiziksel bozukluk
Enjeksiyon/infüzyon yerinde reaksiyonlar*****
Göğüs ağrısı
Ödem
Mukozal inflamasyon
Ağrı
Yüksek ateş
Titreme
*viral hepatit, pneumocystis jiroveci, herpes zoster, strongyloides, progresif multifokal
lökoensefalopati ve diğer viral ve fungal enfeksiyonlar dahil olmak üzere gizli enfeksiyonların
yeniden aktivasyonu dahil
**ölümcül sonuçlar dahil
***akut miyeloid lösemi, akut promyelositik lösemi, akut lenfositik lösemi dahil
****kemik iliği yetmezliği olarak kendini gösteren miyelosupresyon
*****şişme, iltihaplanma, ağrı, eritem, hassasiyet, pruritus dahil
1Lökopeni için aşağıdaki advers reaksiyon terimleri bildirilmiştir:
Nötropeni, granülositopeni, lenfopeni ve pancytopenia. Nötropenik ateş için aşağıya bakınız.
2Trombositopeni de kanama ile komplike olabilir. Ölümcül sonuç ile kanama bildirilmiştir.
3Anemi ve hemoglobin/hematokritte azalma olarak bildirilen vakaları içerir.
4Koma ve ölüm ile birlikte ensefalopati bildirilmiştir.
225Merkezi sinir sistemi toksisitesinin aşağıdaki belirti ve semptomlarla ortaya çıktığı
bildirilmiştir:
Anormal davranış, etki değişkenliği, saldırganlık, ajitasyon, anksiyete, afazi, asteni, ataksi,
serebellar sendromu, serebral fonksiyon eksikliği, bilişsel bozukluk, koma, konfüzyon
durumu, kranial sinir disfonksiyonu, depresif bilinç durumu, depresyon, oryantasyon
bozukluğu, baş dönmesi, anormal elektroensefalogram, ensefalopati, tekdüze duygulanım,
halüsinasyonlar, baş ağrısı, ideasyon, uyuşukluk, hafıza bozukluğu, ruh hali değişikliği, motor
disfonksiyonu, kas spazmları, hafıza kaybı, motor disfonksiyonu, psikotik reaksiyon,
huzursuzluk, somnolans, tremor, üriner inkontinans.
6Kardiyotoksisite; konjestif kalp yetmezliği, taşikardi, pulmoner ödem olarak raporlanmıştır.
Ölümcül sonuç bildirilmiştir.
7Şok ve ölümcül sonuçlara yol açan hipotansiyon bildirilmiştir.
8Hepatotoksisite; serum alanin aminotransferaz, serum aspartat aminotransferaz, alkalin
fosfataz, gammaglutamiltransferaz ve laktat dehidrojenaz gibi karaciğer enzimlerindeki
artışlar, bilirubin artışı, sarılık, hepatorenal sendromu olarak bildirilmiştir.
9Hemorajik sistitin sıklığı, hematüri sıklığına bağlı olarak tahmin edilir. Rapor edilen
hemorajik sistit semptomları arasında dizüri ve pollakiüri mevcuttu.
10Böbrek fonksiyon bozukluğu şu şekilde ortaya çıkacak şekilde raporlanmıştır: böbrek
yetmezliği (akut böbrek yetmezliği, geri dönüşümsüz böbrek yetmezliği dahil; ölümcül
sonuçlar bildirilmiştir), artmış serum kreatini, artmış BUN, azalmış kreatinin klirensi,
metabolik asidoz, anüri, oligurya, glikozüri, hiponatremi, üremi, artmış kreatinin klerensi.
renal yapısal hasar şu şekilde ortaya çıkacak şekilde raporlanmıştır: akut tübüler nekroz, renal
parankimal hasar, enzimüri, silindirindüri, proteinüri.
11Flebit ve venöz duvarların iritasyonu olarak bildirilen vakaları içerir.
12Nötropenik ateşin sıklığı: granülositopenik ateş olarak bildirilen vakaları içerir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İfosfamid için bilinen herhangi bir antidot olmadığından, her kullanıldığında büyük dikkat
gösterilmesi önerilir. Bu nedenle, herhangi bir intihar amaçlı veya kaza ile alınmış aşırı doz
veya intoksikasyon tedavi edilirken, hızlı hemodiyaliz endikedir.
Doz aşımının ciddi sonuçları SSS toksisitesi, nefrotoksisite, miyelosupresyon ve mukozit
(Bkz. Bölüm 4.4) gibi doza bağlı toksisitelerin belirtilerini içerir. Miyelosüpresyonun şiddeti
ve süresi doz aşımının derecesine bağlıdır. Aşırı doz ifosfamid almış olan hastalar toksisite
gelişme ihtimaline karşı yakından izlenmelidir. Eğer nötropeni gelişirse, enfeksiyon
profilaksisi uygulanmalı ve gelişen enfeksiyonlar uygun antibiyotikler ile tedavi edilmelidir.
Eğer trombositopeni gelişirse, ihtiyaca göre trombosit replasmanı yapılmalıdır.
Profilaksi verilmediği veya yetersiz olarak verildiği durumlarda şiddetli hemorajik sistit
görülebilir. Mesna ile sistit profilaksisi, aşırı doz ile gelişen ürotoksik etkileri önlemede veya
sınırlamada yardımcı olabilir.
Yayınlar, ifosfamid ile ilişkili ensefalopatinin tedavisi için metilen mavisinin hem başarılı
hem de başarısız kullanımını bildirmektedir.
23Not: İfosfamidin sitostatik etkisi, yalnızca karaciğerde aktivasyonundan sonra meydana
geldiğinden, yanlışlıkla paravenöz uygulama durumunda, dokuya zarar verme riski yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alkilleyici ajanlar, Azotlu Hardal Analogları
ATC kodu: L01AA06
İfosfamid oksazafosforin grubuna ait bir sitostatiktir. Kimyasal olarak, azot hardalıyla
ilişkilidir ve sentetik bir siklofosfamid analoğudur. İfosfamid in vitro olarak inaktiftir ve
karaciğerde mikrozomal enzimlerle aktive olmaktadır. Aynı zamanda, madde oksazafosforin
halkasının C-4 atomunda hidroksillenmektedir. Başlıca metaboliti olan 4-hidroksi ifosfamid,
onun tatomeri olan isoaldofosfamid ile denge oluşturur. İsoaldofosfamid kendiliğinden
akrolein ve alkilleyici metabolit isofosfamid hardala parçalanır. İfosfamidin ürotoksik etkileri
akroleine atfedilir. Alternatif bir metabolik yolak ise, kloroetil yan zincirinin oksidasyon ve
dealkilasyonudur.
İfosfamidin sitotoksik etkisi DNA ile alkilleyici metabolitlerinin bir etkileşmesine
dayanmaktadır. DNA’nın fosfodiester köprüleri saldırının ana noktasıdır. Alkilasyon iplik
köprüler ve DNA çapraz-bağları ile sonuçlanır. Hücre siklusunda, G2 fazından geçiş gecikir.
Sitotoksik etki hücre siklus fazı için spesifik değildir.
Çoğunlukla siklofosfamid gibi yapısal olarak ilişkili sitostatik ajanlarla, aynı zamanda diğer
alkile edici ajanlarla da çapraz direnç göz ardı edilemez. Öte yandan, siklofosfamide dirençli
olan veya siklofosfamid tedavisinden sonra nüks eden tümörlerin sıklıkla ifosfamid ile
tedaviye yanıt verdiği bulunmuştur.
Servikal karsinom tedavisi hakkında ek bilgi
Sisplatin monoterapisi olan FIGO evre IV B servikal karsinomu olan 151 kadında, servikal
karsinomasında 6 siklus için 3 haftada bir 5 mg/m2 dozunda (artı mesna 6 g/m2) 50 mg/m2'lik
bir dozda sisplatin kombinasyon terapisini karşılaştıran randomize, kör bir çalışma 6 devir
için her 3 haftada bir 50 mg/m2'lik bir dozajda, kombinasyon terapisi için monoterapiyle
karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı bir yüksek yanıt oranı (% 31,1 - % 17,8, p =
0,004) ve daha uzun ilerlemesiz sağkalım (4,6 vs 3,2 ay, p = 0,003) elde edildi. Toplam
sağkalım üzerindeki etkisi gösterilmemiştir. Kombinasyon kemoterapisi daha yüksek toksisite
(lökopeni, renal toksisite, periferik nörotoksisite ve CNS toksisitesi) ile ilişkiydi.
Hodgkin hastalığının tedavisi hakkında ek bilgi
Başka bir remisyonun sıklığı (primer tedavinin başarısızlığından sonra) henüz randomize
çalışmalarda araştırılmamıştır. Mevcut açık etiketli çalışmalara dayanarak, primer progresif
durumlarda olasılık yaklaşık % 20 ve tam remisyonun ardından erken nüks durumunda
yaklaşık % 30 olarak tahmin edilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
24Ewing sarkomu
Randomize kontrollü bir çalışmada, Ewing Sarkomu olan, ilkel nöroektodermal kemik tümörü
veya ilkel kemik sarkomu olan 518 hasta (% 87’si 17 yaş altı), standart tedavi ile alternatif
olarak ifosfamid/etoposide veya tek başına standart tedaviye randomize edildi. Başlangıçta
metastazı olmayanlarda, sadece standart tedaviye kıyasla (% 54) ifosfamid/etoposid (% 69)
alan hastalar için 5 yıllık sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme vardı. 5 yıldaki
genel sağkalım, ifosfamid/etoposid grubunda % 72 iken standart tedavi grubunda % 61 idi.
Her iki tedavi kolunda da benzer toksisiteler gözlendi. Başlangıçta metastazı olanlarda, 5
yıllık olaysız sağkalım ya da tedavi grupları arasında 5 yıllık sağkalım açısından bir fark
yoktu.
Standart risk Ewing sarkomu (% 83’ü 19 yaş altı) olan 155 hastadaki ifosfamid (VAIA rejimi)
ve siklofosfamid (VACA rejimi) karşılaştırmalı olarak yapılan bir çalışmada, olaysız
sağkalımda veya genel sağkalımda herhangi bir fark görülmemiştir. İfosfamid rejimi için daha
az toksisite gösterilmiştir.
Diğer pediyatrik kanserler
İfosfamid, çocuklarda kontrolsüz prospektif keşif çalışmalarında geniş çapta araştırılmıştır.
Diğer antitümör ajanlarla kombinasyon halinde çeşitli dozaj programları ve rejimleri
kullanılmıştır. Aşağıdaki pediyatrik kanserler araştırılmıştır: rabdomyosarkom,
rabdomiyosarkom olmayan yumuşak doku sarkomu, germ hücreli tümörler, osteosarkom,
Hodgkins olmayan lenfoma, Hodgkins lenfoma, akut lenfoblastik lösemi, nöroblastom, Wilms
tümörü ve malign SS tümörleri. Olumlu kısmi yanıtlar, tam yanıtlar ve hayatta kalma oranları
belgelenmiştir.
Diğer antitümör ajanlarla kombinasyon halinde çeşitli dozaj programları ve ifosfamid
rejimleri kullanılır. Reçete yazan kişi, belirli bir dozaj, uygulama şekli ve zamanlama
seçiminde spesifik tümör tipi için kemoterapi rejimlerine başvurmalıdır.
Genellikle, pediyatrik tümörlerde ifosfamid dozları, kemoterapi kürü için toplam 4-12 g/m2'lik
bir doz için 2-5 gün boyunca, 0,8 ila 3 g/m2/gün arasında değişir.
İfosfamidin fraksiyone uygulaması, infüzyon hacmine veya protokolün tavsiyelerine bağlı
olarak 30 dakika ile 2 saat arasında değişen bir süre zarfında intravenöz infüzyon şeklinde
gerçekleştirilir:
Mesna ile üroproteksiyon, ifosfamid uygulamasında, % 80-120 ifosfamide eşdeğer bir dozla
zorunludur. İfosfamid infüzyonunun bitiminden sonra mesna infüzyonunun 12-48 saat kadar
uzatılması önerilir. Tüm mesna dozunun % 20'si i.v start bolus olarak verilmelidir. İfosfamid
infüzyonu sırasında ve ifosfamid uygulamasının bitiminden 24-48 saat sonra en az 3000
mL/m2 ile hiperhidrasyon gerekir.
İfosfamid ile tedavi altında, özellikle uzun süreli tedavi durumunda, yeterli diürez ve böbrek
fonksiyonunun düzenli kontrolü gerekli olacaktır. 5 yaş ve altındaki çocuklar ifosfamid
kaynaklı böbrek toksisitesine daha büyük çocuklardan veya yetişkinlerden daha duyarlı
olabilir. Fanconi sendromuna yol açan ciddi nefrotoksisite bildirilmiştir. Potansiyel olarak
zayıflatıcı hipofosfatemi ve raşitizme neden olan progresif tübüler hasar nadir olarak
bildirilmiştir ancak dikkate alınmalıdır.
Randomize kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen pediyatrik veriler sınırlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
25Genel özellikler
Emilim:
İlacın dozu ve ulaşılan plazma konsantrasyonları arasında lineer bir ilişki bulunmaktadır.
Dağılım:
Plazma proteini bağlanması düşüktür. Dağılım hacmi vücuttaki toplam su ille orantılıdır.
İntravenöz uygulama sonrası birkaç dakika sonra organ ve dokularda ifosfamid tespit
edilebilir.
Değişmemiş ifosfamid kan-beyin bariyerini geçebilir. Metabolitleri için bu konu hala
tartışmalıdır.
İfosfamidin plasentadan geçtiği ya da anne sütüyle salgılandığı konusunda teyit edilmiş bir
veri bulunmamasına rağmen, yapılan hayvan deneylerinde teratojen olduğu gösterilmiş
olduğundan ve siklofosfamide yapısal benzerliğinden dolayı, plasentadan geçtiği ve anne
sütüyle salgılandığı kabul edilmelidir.
İfosfamidin ve 4-hidroksi metabolitlerinin plazma yarı ömrü 4-7 saat arasındadır.
Biyotransformasyon:
Uygulamadan bir kaç dakika sonra ifosfamid metabolize olmaya başlar.
İfosfamid hidroksile olarak aktif bir metabolit olan 4-hidroksi-ifosfamid’e dönüşür. Bu
dönüşüm esas olarak sitokrom P450 izoenzimi CYP3A4 tarafından katalize olmaktadır. 4-
hidroksi-ifosfamid metaboliti, halka yapısının açılması reaksiyonuyla aktif bir metabolit olan
aldoifosfamid’e dönüşür. Aldoifosfamid de, akrolein’in bölünmesiyle aktif bir başka
metabolit olan izofosforamid-mustard’a daha ileri dönüşüme uğrar. Dahası, ifosfamid
kloroetil yan zincirlerinin dealkilasyonu ile %25-60 oranında deaktivasyona uğramaktadır. Bu
deaktivasyon CYP2B6 izoenzimince katalizlenir. Alternatif olarak aldoifosfamid okside
olarak inaktif karboksi-ifosfamid’e de dönüşebilmektedir.
İfosfamid metabolizması, bireyden bireye büyük değişkenlik gösterebilmektedir.
Eliminasyon:
İfosfamid ve metabolitleri esas olarak böbrekler yoluyla elimine edilir. Üç gün peş peşe günde
1,6-2,4 g/m2-vücut alanı dozunda kullanıldığında uygulanan dozun % 57’si ve tek defada 3,8-
5 g/m2-vücut alanı dozunda kullanıldığında uygulanan dozun % 80’i 72 saat içinde ifosfamid
ve metabolitleri olarak elimine edilmiştir. Bu dozlarda metabolize olmadan atılan miktarlar
sırasıyla % 15 ve % 53’e karşılık gelmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Periton içine uygulama sonucu LD değerleri farede 520-760 mg/kg ve sıçanda 150-300
50
mg/kg arasındadır. 100 mg/kg ve üstü tekrarlayan intravenöz dozları sıçanlarda toksisiteye yol
açmaktadır.
Kronik toksisite:
Kronik toksisiteyi değerlendirmek üzere yapılan testler, klinikte görülen istenmeyen etkilere
karşılık gelecek şekilde lenfohematopoetik sistem, gastrointestinal kanal, mesane, böbrekler,
karaciğer ve gonadlarda hasara yol açmıştır.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
26Bir alkilleyici ajan olan ifosfamid genotoksik bir maddedir ve aynı zamanda mutajenik
potansiyele sahiptir. Sıçan ve farelerde yapılmış uzun süreli çalışmalarda, ifosfamid
karsinojenik aktivitesi olduğu kanıtlanmıştır.
Üreme toksisitesi:
İfosfamid embriyotoksik ve teratojenik bir etkiye sahiptir. Teratojenik etkiler 3 – 7,5 mg/kg
arasındaki dozlarda üç hayvan türünde (fare, sıçan, tavşan) gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. Benzil alkol içeren solüsyonlar ifosfamidin
stabilitesini azaltabilir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
HOLOXAN® 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
HOLOXAN® ambalajı üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.
Çözücü ilavesi ile çözündürülerek hazırlanmış solüsyon hazırlandıktan sonra 24 saat içinde
kullanılmalıdır (+8 ºC’nin üzerinde muhafaza etmeyiniz).
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tıpalı renksiz cam flakon ve 25 mL’lik 1 ampul çözücü içeren karton kutu
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamaya ilişkin özel önlemler
Kazayla ifosfamide maruz kalma ile ilişkili cilt reaksiyonları ortaya çıkabilir. Dermal maruz
kalma riskini en aza indirmek için, şişeleri ve ifosfamid içeren solüsyonları kullanırken daima
geçirmez eldivenler kullanılmalıdır. İfosfamid çözeltisi cilt veya mukozayla temas ederse, cilt
derhal sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır veya mukoza bol miktarda suyla yıkanmalıdır.
HOLOXAN'dan çözeltinin hazırlanması
% 4’lük bir izotonik çözelti hazırlamak için, flakonun içeriği çözücü ampuldeki 25 mL
enjeksiyonluk su ilavesi ile çözündürülür.
27Enjeksiyonluk suyun ilavesinden sonra, ½ - 1 dakika süreyle flakonlar iyice çalkalanırsa toz
içerik kolaylıkla çözülür. Eğer çözünme hemen gerçekleşmezse, çözeltinin birkaç dakika için
beklemeye bırakılması önerilir.
Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği için görsel
olarak kontrol edilmelidir.
Parenteral uygulamadan önce, madde tamamen çözülmelidir.
İntravenöz infüzyon için (yaklaşık 30 - 120 dakika) çözelti, 250 mL % 5 glukoz, % 0,9
sodyum klorür veya Ringer çözeltileriyle seyreltilir. Bir ya da iki saatin üstünde sürecek
infüzyonlar için 500 mL Ringer çözeltisi veya % 5 glukoz veya % 0,9 fizyolojik salin
çözeltisi ile seyreltme önerilir. 24 saat sürecek devamlı infüzyonlarda kullanılacak yüksek doz
ifosfamid (örn. 5 g/m2) 3 litre kadar % 5 glukoz ve/veya % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile
seyreltilmesi önerilir.
Çözücü eklenerek kullanıma hazır hale getirilen ve seyreltilen çözeltilerin 25 ºC’da 48 saat
süreyle stabil kaldıkları gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik nedenlerle çözücü eklenerek kullanıma hazır hale getirilmiş ve/veya
seyreltilmiş çözeltilerin hazırlanmalarından hemen sonra kullanılmaları önerilir. Hemen
kullanılmadığı durumlarda raf ömrü ve saklama koşullarının gerektirdiği talimatlara uyulması
kullanıcının sorumluluğundadır; ancak 2-8ºC arasında saklandığında 24 saatlik sürenin
aşılmaması önerilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/122
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
20.04.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28