 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ALATAB 600 mg  film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin  (soya (E322))   0,7 mg    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet.  
Oblong, bombeli, yeşil renkli film kaplı tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan ALATAB  film kaplı 
tablettir (600 mg alfa -lipoik aside  (tioktik aside) eşdeğer).  
Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlarının olduğu vakalarda  
tedaviye, alfa lipoik asit  (tioktik asit)  infüzyonu ile başlanabilir.  
Diyabetik polinöropati  kronik bir rahatsızlık olduğu için, uzun dönemli tedavi gerekebilir.  
Diyabetik polinöropa ti tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrolüdür.  
 
Uygulama şekli 
ALATAB  film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken alınmalıdır. 
Gıdal arla birlikte alınımı alfa -lipoik asit (tioktik asit) emilimini azaltabilir. Bu nedenle, 
özellikle gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalar özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
 
 
  
2 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, ALATAB  
çocuklarda kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.3.) . 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alfa -lipoik aside (tioktik aside) ve ALATAB ’ın içerdiği maddelerden herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Yeterli klinik deneyim olmadığından, çocuklarda ve adolesanlarda  kontrendikedir . 
ALATAB  lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ALATAB  uygulaması so nrasında klinik önemi olmayan anormal idrar  kokusu gözlenebilir.  
 
İnsülin Otoimmün Sendromu  
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir. HLA -
DRB1*04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen genotipli  hastalar, 
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatkındır. HLA -
DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1 ,6) özellikle beyaz 
ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık göster ir. HLA -DRB1*04:06 alleli 
(insülin otoimmün sen droma yatkınlık ihtimal oranı 56 ,6) özellikle Japon ve Koreli hastalarda 
bulunur.  
Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnozu, insülin 
otoimmün sendromunu düşündürmelidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
ALATAB  ile birlikte kullanıldığında Sisplatin ’in etkisi azalabilir.  
 
Alfa lipoik asit  (tioktik asit)  bir metal şelatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn . 
demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden dolayı süt ürünleri) ile 
beraber uygulanmamalıdır. Eğer  ALATAB’ın  toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika 
önce alınmışsa, demir ve/veya magnezyum preperatları öğle veya akşam alınmalıdır . 
 
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir.  Dolayısıyla, 
özellikle alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli 
bir şekilde izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglise mi semptomlarından kaçınmak için 
insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.  
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli 
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla ALATAB  ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikâyeti  olan hastaların olabildiğince alkol  
3 almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve bunun ötesinde fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Alfa-lipoik asid  (tioktik asit)  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemektedir (bkz.  Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alfa-lipoik asidin  (tioktik asidin)  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfa lipoik 
asidin  (tioktik asidin) süt ile atılımı hayvanlar üz erinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da ALATAB  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ALATAB  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılmış  üreme toksikolojisi çalışmaları , üreme yeteneği /fertilite üzerine  
herhangi bir etki göstermemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALATAB’ın  araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/Vertigo veya diğer sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım gibi 
yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdı r.  
 
  
4 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına, sıklık kategorisine ve  şiddetine göre listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlan maktadır:  
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, ka şıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İnsülin otoimmün sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi * 
Çok seyrek: Tat duyusunda değişiklik  ve bozukluk , baş ağrısı*, hiperhidroz*  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok seyrek: Gastro -intestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı , bağırsak  ağrısı  ve diyare)  
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz  seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda, bulantı, kusma ve ba ş ağrısı  olabilir.  
 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa -lipoik asit  (tioktik  asit) oral dozlarının kazara 
veya intihar  amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon 
görülmüştür . Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta  psikomotor 
huzursuzluk veya  bilinç bulanıklığı , daha sonra genellikle jene ralize nöbet ve laktik asidoz 
gelişimidir . Ayrıca, alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu,  
5 hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliği 
depresyonu  ve çoklu organ yetersizliği  bildirilmiştir . 
 
Tedavi:  
ALATAB  ile (örn. yetişkinlerde  10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut  ağırlığına  göre 
kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye 
yatış  ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişi mlerin  (örn.  gastrik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını  gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve  yaşamı tehdit eden 
intoksikasyonun diğer  sonuçlarının tedavisi, modern yoğun  bakım  prensiplerine dayalı olarak, 
semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alf a-lipoik asidin zorlu  eliminasyonunda hemodiyaliz, 
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları  henüz gösterilmemiştir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer s indirim sistemi ve metabolizma ürünleri . Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler.  
ATC Kodu: A16AX01  
 
Alfa-lipoik asit  (tioktik asit) , vitamin benzeri, ancak alfa -keto asitlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda  koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.  
 
Diabetes m ellitusa bağlı  hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz  
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma  neden olur. Bu  
işlem , endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen  
radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı  endonöral hipoksi/iskemiye neden  olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de  gösterilmiştir . 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda , streptozotosin ile oluşturulmuş  diyabet, sonrasında  yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur . Alfa -lipoik asit  (tioktik asit) , bu işlemlerle 
etkileşerek , İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda  azalmaya, endonöronal kan  
akımında iyileşmeye , antioksidan özelliktek i glutatyonun fizyolojik düzeylere  yükselmesine 
neden olmuş  ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için anti -oksidan  olarak etki 
göstermiştir . 
 
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  ile 
düzeltilebileceği  teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma  hissi, 
ağrı, uyuşma  ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal  
bozukluklar için uygundur.  
 
Alfa-lipoik asit  (tioktik asit)  ile diabetik polinör opatinin semptomatik tedavisi açısından bu 
güne kadar  elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma  ve ağrı gibi 
semptomlar üzerine alfa -lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli,  
plasebo -kontrollü bir çalışm ada gösterilmiştir . 
  
6 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulama sonrası alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  insanlarda hızla emilir. İlk geçiş etkisinden 
dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin  (tioktik asidin)  mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama  
ile karşılaştırıldığında) yaklaşık  olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle  karşılaştırıldığında , 
alfa-lipoik asidin  (tioktik asidin)  katı farmasötik formlarının oral uygulamasının  rölatif 
biyoyararlanımı  %60’dan daha yüksektir.  
 
Dağılım :  
Dokulara hızlı dağılımından  dolayı, alfa -lipoik asidin  (tioktik asidin)  insanlarda plazma  
yarılanma zamanı yaklaşık  25 dakikadır. Yaklaşık  4 μg/ml olan doruk plazma değerleri 600 
mg alfa lipoik asitin (tioktik asidin) oral uygulanmasından 0 ,5 saat sonra ölçülebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan -zincir değişimi  (beta -oksidasyon) ve/veya  
ilgili tiollerin S -metilasyonu ile gerçekleşir . 
 
Eliminasyon:  
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme  ile %80 -90 oranında  metabolitleri 
şeklinde ba şlıca böbrekler yoluyla atıldığı  gösterilmiştir . Aynı şekilde insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda değişmemiş  madde bulunmaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu  gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili 
semptomlarla karakterizedir.   
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer  hedef organları esas olarak karaciğer ve 
böbrektir.  
 
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda , geneti k veya kromozomal mutasyon ile ilgili  
herhangi bir bulgu saptanmamıştır . Bir karsinojenite çalışmasında , sıçanlarda oral  uygulamayı 
takiben, alfa -lipoik asidin  (tioktik asidin)  karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu  
gösterilmemiştir . N-Nitrozo -dimetil amin (NDEA) ile ilişkili  olan alfa -lipoik asidin (tioktik 
asidin) tümör  geliştirici  etkisi ile ilgili bir çalışmada , negatif  sonuç alınmıştır . 
 
c) Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda oral yoldan 68 ,1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında , alfa -lipoik  
asidin (tioktik asidin) fertilite ve erken embriyonik gelişim  üzerine etkisi olmadığı  
görülmüştür . Tavşanda  intravenöz enjeksiyon  sonrasında, maternal -toksik doz sınırına kadar 
herhangi  bir teratojenik özellik göstermemiştir . 
 
  
7 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum s tearat  
Talk 
Silikon d ioksit  
Opadry II Green 85G21592  
- Lesitin (soya  (E322) ) 
- FD&C  blue #2  alüminyum lak (E132)  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Kinolin sarı sı alüminyum lak  (E104) 
- Pva 
- Talk 
- Polietilen glikol / makrogol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İn-vitro  olarak, alfa -lipoik asit (tioktik asit) metal iyon kompleksleri  ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona  girer. Alfa -lipoik asit  (tioktik asit) , şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor 
çözünen kompleks  kombinasyonlar içerisine girer.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C nin  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PE/PVDC Şeffaf/Alüminyum blisterde 30  film kaplı tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTAN BUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 482 24 78  
e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
231/86  
 
  
8 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.12.2016  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 