KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
WİNCEF PLUS 180 mg-62,5 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlanmak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml‟sinde 180 mg seftibutene eş değer miktarda 195,77 mg
seftibuten dihidrat ve 62,5 mg klavulanik aside eş değer miktarda 148,9 mg potasyum
klavulanant syloid karışımı bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Oral süspansiyonun 5ml‟sinde;
Şeker ……………………………………1878,05 mg
Trisodyum sitrat………………………...10,00 mg
Sodyum benzoat…………………………5,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlanmak için kuru toz
Krem renkli toz karışım
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
WİNCEF PLUS duyarlı mikroorganizmalar tarafından oluşturulan enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi görmesi uygun olan hastalarda akut pnömoni.
Üriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer oral antibiyotiklerle olduğu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
değişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e bağlı enfeksiyonların tedavisi için WİNCEF
PLUS‟un terapötik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
1Çocuklarda seftibuten dozu 9 mg/kg/gün (günde en fazla 400 mg) olacak şekilde
seftibuten/klavulanik asit uygulanması önerilir.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi için günde tek doz uygulanabilir.
Çocuklarda vücut ağırlığına göre WİNCEF PLUS süspansiyon aşağıdaki gibi alınır:
WİNCEF PLUS Oral süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması
Vücut ağırlığı WİNCEF PLUS 90mg/62,5 mg/5mL WİNCEF PLUS 180 mg-62,5mg/ 5mL
10 kg Günde bir kez 1 ölçü kaşığı (5mL) Günde bir kez ½ ölçü kaşığı (2,5 mL)
20 kg Günde bir kez 2 ölçü kaşığı (10 mL) Günde bir kez 1 ölçü kaşığı (5mL)
40 kg Günde bir kez 4 ölçü kaşığı (20 mL) Günde bir kez 2 ölçü kaşığı(10 mL)
45 kg‟dan daha ağır ve 10 yaşından büyük çocuklarda erişkin dozu önerilmektedir.
WİNCEF PLUS süspansiyon yemeklerden bir veya iki saat önce alınabilir.
Uygulama şekli
Talimata uygun şekilde hazırlandığında, 100 mL‟lik oral süspansiyon 5 mL‟sinde 180
mg/62,5 mg seftibuten/klavulanik asit içermektedir.
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazırlamak için şişenin üzerindeki işaret
çizgisinin yarısına kadar su ilave edilir ve kuvvetlice çalkalanır. Daha sonra işaret çizgisine
kadar su ilave edilir ve tamamen dağılıncaya kadar kuvvetlice çalkalanır.
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için, şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.
Süspansiyon, her bir kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi değerleri 50 mL/dak‟nın altına inmedikçe, WİNCEF PLUS‟ın
farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması için talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Böbrek Yetmezliği Bulunan Hastalarda WİNCEF PLUS Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi ≥ 50 30-49 5-29
mL/dak.
400 mg 200 mg 100 mg
Her 24 saat için
Seftibuten Dozu
2Eğer doz sıklığında ayarlama yapılması tercih edilirse, standart WİNCEF PLUS dozu
kreatinin klerensi 30-49 mL/dak olan hastaya her 48 saatte bir (2 günde bir) uygulanabilir ve
eğer kreatinin klerensi 5-29 mL/dak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üç kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seansının sonunda
tek doz WİNCEF PLUS uygulanabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
45 kg ve 10 yaşından büyük çocuklarda erişkin dozu kullanılır. 6 ay ve üzeri çocuklarda
seftibuten dozu 9 mg/kg/gün (maksimum günlük 400 mg seftibuten) olacak şekilde WİNCEF
PLUS süspansiyon kullanılması önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
WİNCEF PLUS, sefalosporinlere, klavulanik aside veya bileşimindeki herhangi bir maddeye
alerjik olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve aynı zamanda diyalize giren hastalarda WİNCEF PLUS
dozunun ayarlanması gerekebilir. WİNCEF PLUS diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara WİNCEF PLUS, diyalizin hemen
sonrasında verilmelidir.
WİNCEF PLUS, öyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, özellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reçete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı alerjisi olduğu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduğu belgelenmiş hastaların yaklaşık %5'i, sefalosporinlere karşı çapraz reaktivite
gösterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte çapraz hiperreaktivite
3oluşabileceği bilinmektedir. Eğer, WİNCEF PLUS‟a karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. Şiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiği şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
WİNCEF PLUS ve diğer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan değişiklikler, antibiyotiklere bağlı diyare ile sonuçlanabilir; ayrıca Clostridium difficile
toksinine bağlı olarak psödomembranöz kolit gelişebilir. İlgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşamı tehdit edici diyare oluşabilir. WİNCEF
PLUS veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatçı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı göz önünde bulundurmak önemlidir.
Şeker uyarısı
WİNCEF PLUS 180 mg-62,5 mg oral süspansiyonun 5 ml‟sinde 1,87 g şeker bulunmaktadır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz izomaltaz
yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
WİNCEF PLUS 180 mg-62,5mg oral süspansiyonun 5 ml‟sinde 1 mmol (23 mg)‟dan daha az
(0,15 mmol) sodyum ihtiva eder bu dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Seftibutenin altı aydan daha küçük bebeklerdeki etkinliği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenöz teofilin
ile seftibutenin etkileşimlerine ait çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalara göre belirgin bir ilaç
etkileşimi oluşmamıştır. WİNCEF PLUS‟ın oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri
ve farmakokinetiği üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, özellikle önceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanının uzamasına neden
4olabilir. Belirtildiği şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan ve risk altındaki hastalarda
protrombin zamanı veya Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. WİNCEF PLUS ile hiçbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diğer sefalosporinlerin
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak seftibutenin direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol açıp açmadığının incelenmesi
için sağlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuçları, 40 mcg/mL gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiçbir pozitif reaksiyon göstermemiştir.
WİNCEF PLUS süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi ilacın absorbsiyon hızını ve oranını
değiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Seftibuten/klavulanik asit için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar seftibuten ve klavulanik asidin, gebelik,
embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. Klavulanik asit anne sütüne geçer, bununla birlikte klavulanik asitin anne
sütü alan süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur WİNCEF PLUS
emzirme döneminde sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden
sonra kullanılmalıdır.
5Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, seftibutenin gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klavulanik asit ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik çalışmalara göre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (≤%3), diyare (%3) ve baş ağrısıdır (%2).
Çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 ila < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1.000 ila < 1/100],
seyrek [≥ 1/10.000 ila < 1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: Orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lökopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal ağrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geçici yükselmeler
6Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfı antibiyotikler için aşağıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi değişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, döküntü, ürtiker, ışığa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonörotik
ödem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
Şiddetli diyare, psödomembranöz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuçları:
Protrombin zamanı/ INR uzaması. Sefalosporin sınıfı antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, böbrek yetmezliği, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nötropeni ve agranülositoz bildirilmiştir
ve bunlar WİNCEF PLUS ile de oluşabilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Seftibutenin kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
görülmemiştir. Spesifik antidotu olmadığından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
sonucu önemli miktarda WİNCEF PLUS vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diyaliz ile
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldığı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram‟a kadar tek doz seftibuten alan sağlıklı erişkin gönüllülerde, ciddi bir yan etki
görülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuçları normal sınırlar içerisinde kalmıştır.
75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer beta laktam antibakteriyeller
ATC Kodu: J01D
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama için yarı-sentetik, üçüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-1-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül ağırlığı = 446,43.
Klavulanik asit beta-laktamaz enzimine duyarlı penisilinleri beta-laktam halkasının enzimatik
hidrolizine karşı koruyan penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta-laktamdır.
Kimyasal formülü: (3-(2-hidroksietildien)-7okso-4-oksa-1-azabisiklo[3.2.0] heptan-2-
karboksilik asit. Molekül ağırlığı = 199,161.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diğer birçok beta-laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya diğer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek çok beta-laktamaz-üreten mikroorganizma, seftibuten
tarafından inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı değildir. Seftibuten, diğer beta-laktam ajanlarda
olduğu gibi, geçirgenlik veya penisilin bağlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Örneğin S. pneumoniae) beta-laktamlara dirençli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli’de hücre duvarının PBP-3 (penisilin bağlayan protein)
bölümüne bağlanır. Minimum inhibitör konsantrasyonunun 1/4-1/2‟sinisağlayan dozlarda,
bakterinin filamentöz formlarına, minimum inhibitör konsantrasyonunun iki katını sağlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol açar.
Ampisiline duyarlı ve dirençli E. coli için minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitör konsantrasyonuna (MİK) eşittir.
8Seftibuten, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite göstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline dirençli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (çoğunluğu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp.
(K.pneumoniae ve K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diğer Proteae
türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter spp. (E. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite göstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G
streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas hydrophilia,
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii ve aşırı miktarda
kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili değildir. Seftibuten çoğu Bacteroides türleri dahil çoğu
anaeroblara karşı küçük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin WİNCEF PLUS formülasyonundaki varlığı, seftibuteni
beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve seftibutenin etki spektrumunu normalde
dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir.
Duyarlılık testi:
Difüzyon tekniği: 30 mcg seftibuten içeren tek bir diskin laboratuvar sonuçları aşağıda ki
kriterlere göre değerlendirilmelidir: zon çapı ≥ 21 mm ise Duyarlı (D); zon çapı 18- 20 mm
ise Orta Düzeyde Duyarlı (ODD), zon çapı < 17 mm ise Dirençli‟dir (D). Haemophilus için
zon çapının 28 mm‟den fazla olması duyarlılığa işaret eder. Oksasilin zon alan büyüklüğü >
20 mm olan Pnömokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduğu
düşünülmektedir.
9Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg‟lık bir disk E. coli ATCC 25922 için 29-35 mm çapında ve H.
influenzae ATCC 49247 için 29-35 mm çapında bir alan oluşturur.
İzolatların in vitro testlerinde 30 mcg‟lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi için kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ötürü
uygun değildir.
Dilüsyon tekniği: MİK değeri ≤ 8 (g/ml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MİK
değeri ≥32 (g/ml) ise seftibutene dirençli olarak kabul edilmektedir. MİK değeri 16 (g/ml)
olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak değerlendirilmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduğu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 için 0,125-
1,0 mcg/ml aralığında, S. aureus ATCC 29213 için ≥ 32 (g/ml) ve H. influenzae ATCC
49247 için 0,25-1,0 (g/ml) aralığında MİK değerleri oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandığında, üriner geri dönüşüm baz alındığında neredeyse
tümüyle emilir (≥%90). Bir çalışmada 200 mg‟lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/mL iken, 400 mg‟lık tek doz seftibuten
uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 mcg/mL olarak saptanmıştır. Pik
plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan alınmasından
sonra 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.
Dağılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde bağlanır (%62-%64).
10Genç erişkin gönüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Çoklu dozlama ile kayda değer
bir ilaç birikimi oluşmamaktadır.
Çalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduğunu göstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine göre, plazmaya eşdeğer veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeğer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40‟ını
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık % 46,
trakeal sekresyonda % 20, bronşiyal sekresyonda % 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısında % 6
ve onun hücre çökeleğinde % 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapötik doz sınırları içinde (≤400 mg) doza bağımlı değildir.
Toplam plazma klavulanik asidin %25 kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi
0,2/l/kg dolayındadır.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Seftibuten metabolize olmaz. Dolaşımdaki majör seftibuten türevi olan seftibuten-trans
bileşiğinin seftibutenin (cis-formu) doğrudan dönüşümüyle oluştuğu düşünülmektedir.
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asit ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on‟a metabolize olur.
Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yarı ömrü, doz veya doz rejimine bağlı olmaksızın iki ile
dört saat arasında olup ortalama 2,5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık %10‟u veya daha azıdır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
sonra idrar ve dışkı içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ömrü 125 mg dozda uygulandığında 55-65 dk, 62,5
mg dozda uygulandığında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. Oral yoldan 125 mg dozda
uygulandığında, ilk altı saat içerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30-45‟i
11bulunmuştur. Çeşitli çalışmalarda 24 saatlik dönemde klavulanik asidin idrarla atılım
miktarının % 27-60 arasında olduğu bulunmuştur.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir çalışmaya göre, 6 ay – 17 yaş aralığında
seftibuten biyoyararlanımının yaşa bağlı artış gösterdiği ileri sürülmüşse de pediyatrik
gönüllülerde bu eğilim doğrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gönüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genç
erişkinlerdeki ortalama EAA‟ya göre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, çoklu dozlarda
az miktarlarda ilaç birikimi meydana gelmektedir.
Klavulanik asit büyük ölçüde böbreklerle atıldığından toksik reaksiyonların görülme riski
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonlarında azalma görülebileceğinden doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Seftibuten farmakokinetiği kronik aktif hepatit, karaciğer sirozu, alkolik karaciğer hastalığı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diğer hepatik hastalıklarla değişmemektedir.
Klavulanik asidin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olanlarda araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezlik derecesi ile bağlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ömrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ömrü sağlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir hemodiyaliz
işlemi ile plazma seftibuteninin % 65‟i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olanlarda (glomerular filtrasyon hızı [GFR] < 5 ila >75
ml/dk/ 1,73 m2) oral yoldan 125 mg ve intravenöz yoldan 200 mg klavulanik asit
uygulamasının farmakokinetiklerinin araştırıldığı çalışmada dağılım hacmi ve sistemik
12yararlanımın böbrek fonksiyonlarından bağımsız olduğu, ancak toplam vücut klerensi ve renal
ve nonrenal klerensin böbrek fonksiyonlarındaki azalmayla birlikte azaldığı belirlenmiştir.
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olanlarda yürütülen çalışmada klavulanik asidin
farmakokinetiklerinin önemli ölçüde değiştiği gözlenmiştir. SEBH olanlarda terminal
yarılanma ömrünün 3,05 saat olduğu ve bu değerin sağlıklı gönüllülerdekinden (0,91 sa)
oldukça uzun ve toplam serum klerensi değerlerinin sağlıklı gönüllülerdekinden oldukça
düşük olduğu belirtilmiştir. İlacın ortalama kalış süresinin de SEBH olanlarda (4,44 sa)
sağlıklı gönüllülere (1,00 sa) kıyasla uzadığı bildirilmiştir
Diğer:
200 mg‟lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg‟lık seftibuten kapsüllerin yüksek kalorili (800 kalori), yağdan zengin besinlerle
birlikte alımı, seftibutenin emilim oranını değiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır.
Ancak, çalışma sonuçlarına dayanarak, yüksek kalorili, yağdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüğüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
Klavulanik asit anne sütünde saptanmıştır. Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan klavulanik
asit uygulanmasından sonra cinsiyetin klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerine önemli bir
etkisi görülmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genç ve erişkin fare ve sıçanlarda gözlenmiştir.
Her iki türde de LD ≥5000 mg/kg olmuştur; bir sıçan çalışmasında LD >10.000 mg/kg
50 50
olmuştur (ölüm rapor edilmemiştir).
Sıçanlarda ve köpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz çalışmaları gerçekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındığında, sıçanlarda ≤1000 mg/kg/gün dozlarında ve köpeklerde
≤600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gözlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi‟s IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite çalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel göstermemiştir.
132000 mg/kg/gün (İnsanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. F ve F jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
0 1
Doğum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıçanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar gerçekleştirilen
teratojenik çalışmalarda, seftibutene bağlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere uzun-dönem hayvan çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
Klavulanik asit yetişkin sıçan ve farelerde düşük oral toksisiteye sahiptir (LD > 2000 mg/kg
50
vücut ağırlığı). Bununla birlikte sütten kesilmemiş sıçanlarda yapılan çalışmada tek doz
toksisitesi daha yüksek bulunmuş, test edilen en düşük doz seviyesinde bile (125 mg/kg vücut
ağırlığı) gastrointestinal belirtiler ve ölüm gözlenmiştir.
Potasyum klavulanat ile hem sıçan hem de köpeklerde 28 günlük ve 90 günlük oral toksisite
çalışması yapılmıştır. Klinik biyokimyasal ve hematolojik etkiler, kilo alımında azalma,
gastrointestinal iritasyon ve karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sıçanlarda idrar çıkışında
azalma, ozmolaritede artma, beyaz kan hücre sayısında artma, köpeklerde ise klinik belirtiler
(emez, salivasyon) ve hepatosit hidropik değişiklikler gözlenmiştir. Her iki türde de LOEL ve
NOEL 90 günlük çalışmada 50 ve 20 mg/kg vücut ağırlığı olarak bulunmuştur.
Klavulanik asit, bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmalarında denenmiştir. Fare
lenfoma hücrelerinde gerçekleştirilen bir ileri mutasyon deneyinde pozitif sonuç elde
edilmiştir. Metabolik aktivasyon yokluğunda ve daha az ölçüde varlığında, mutasyon oranı
önemli ölçüde artmış olsa da bu etkinin çok yüksek konsantrasyonlarda (metabolik aktivasyon
varlığında ve yokluğunda sırasıyla 4000 g/ml ve 8000 g/ml) gözlendiği ve eş zamanlı
olarak sitotoksisitenin de görüldüğü belirtilmiştir. S. cerevisiae „de gen konversiyonu,
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda Ames testi, farede oral 4500 mg/kg „a kadar
dozlarda dominant letal mutasyon testi ve farede oral 9000 mg/kg‟a kadar dozlarda
mikronukleus testinde negatif sonuç elde edilmiştir.
Mevcut veriler klavulanik asidin genotoksik olmadığını göstermektedir. Karsinojenite
çalışması gerçekleştirilmemiştir.
146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Şeker
Sitrik Asit
Trisodyum Sitrat
Sodyum Benzoat(E211)
Ksantan Zamkı
Çilek Aroması
Krem Karamel Aroması
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışım 25 0C‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Süspansiyon haline getirildikten sonra 2-8 0C‟de 14 gün saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100 ml işaret çizgisi bulunan bal rengi şişe / çocuk kilitli plastik kapak ve 5 ml‟lik ölçü kaşığı
kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
157. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No 2/6
Güngören /İSTANBUL
Telefon: 0 212 481 40 98
Faks: 0 212 481 40 98
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
239/47
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16