 
KÜB    Sayfa 1 / 12 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVOTRİL  2.5 mg/ 1 ml damla  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL oral damla da; 
Klonazepam  2.5 mg 
 
1 mL = 25 damla; 1 damla=0.1 mg klonazepam  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sakarin  sodyum  5 mg  
Propil en glikol  1 mL  
*: çözelti hacmi 1 mL olacak şekilde tamamlanır.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral d amla  
Berrak, hemen hemen berrak sıvı   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİVOTRİL tipik absanslar ( Petit mal), a tipik absanslar (Lennox -Gastaut sendromu), 
miyoklonik nöbetler ve atonik nöbetlerde  (Düşme sendromu)  ilk basamak tedavide  endikedir. 
RİVOTRİL , infantil spazmların (West Sendromu) ikinci basamak tedavi sinde endikedir. 
RİVOTRİL , tonik -klonik nöbetler ( Grand mal), basit ve kompleks parsiyel nöbetler ve 
sekonder jeneralize tonik -klonik nöbetlerde üçüncü basamak tedavide endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; R İVOTRİL dozu her hastada 
klinik yanıt, yaş ve hastanın ilaca toleransı değerlendirilerek bireysel olarak ayarlanmalıdır.  En 
uygun doz ayarlaması için bebeklerde damla formu önerilmektedir.  
 
Genel kural olarak, yeni ve tedaviye dirençli olmayan vakalarda  RİVOTRİL  tek ilaç olarak ve 
düşük d ozda kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL  tek oral dozunun etkisi 30 -60 dakikada başlar ve çocuklarda 6 -8 saat, erişkinlerde 
8-12 saat sürer.  
 
Tedavinin başlangıcında advers reaksiyonlarla karşılaşmamak için RİVOTRİL  tedavisi düşük  
bir dozla başlatılmalı ve hasta için uygun olan idame dozuna ulaşana kadar günlük doz yavaş 
yavaş artırılmalıdır.  
 
Erişkinlerde  
Erişkinler için başlangıç dozu  3 doza bölünmüş olarak 1 mg/gün’ü aşmamalıdır. Nöbetlerin 
yeterli kontrolünün sağlanması ya da istenmeyen etkilerin daha fazla artışını engelleyene kadar 2 / 12 
 doz her üç günde bir 0.5 mg’lık artışlarla  artırılabilir. İdame dozu  her hasta için yanıta göre 
bireysel olarak ayarlanır. Genellikle 3 -6 mg’lık günlük idame dozu yeterli olur. Erişkinlerde 
günlük maksimum terapötik doz 20 mg’dır ve aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
RİVOTRİL damla, kesinlikle damlalıktan direkt ağız içine damlatılmamalıdır. Damlalıktan bir 
kaşığa akıtılan ilaç  su, çay veya meyve suyu ile birlikte verilebilir.  
 
Günlük doz 3 eşit doza bölünerek uygulanmalıdır. Eğer dozlar eşit olarak bölünemiyorsa en 
yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır. İdame dozu düzeyi en iyi 1-3 haftalık tedaviden sonra 
elde edilir . İdame doz u düzeyine erişildikten sonra günlük doz  akşam tek doz şeklinde  
uygulanabil ir. 
 
RİVOTRİL’i mevcut bir antikonvülsan ilaç rejimine eklemeden önce çoklu antikonvülsan 
kullanımının istenmeyen etkilerde artış ile sonuçlanabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi RİVOTRİL tedavisi aniden kesilmem eli; fakat doz 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
RİVOTRİL bir ya da daha fazla diğer antiepileptik ilaçla birlikte kullanılabilir. Bu durumda her 
ilacın dozu optimum etkiyi sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir; 
ancak farmakokinetik özelliklere göre bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın  güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Karaciğer hastalığının , klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi ne ilişkin herhangi bir  
bilgi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 4 .4). Ağır karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda 
kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVOTRİL’in değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler aşağıdaki 
gibidir:  
 
Yeni doğan (0 -1 yaş) ve küçük çocuklarda (1 -5 yaş) başlangıç dozu 0,25 mg/gün; daha büyük 
çocuklarda (5 -12 yaş) 0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır. İdame doz aralığı aşağıdaki gibidir;  
 
Yaş aralığı  Doz 
5 – 12 yaş (büyük çocuklar)  3 – 6 mg/gün  
1 – 5 yaş (küçük çocuklar)  1 – 3 mg/gün  
0 – 1 yaş (yeni doğan)  0,5 – 1 mg/gün  
 
Çocuk epilepsisinin bazı türlerin de, ciddi hastalarda, hastalığın kontrolü yeterli miktarda 
RİVOTRİL kullanılmasıyla sağlanabilir. Kontrol, dozun arttırılması veya RİVOTRİL 
tedavisinin 2 -3 haftalığına kesilmesi ile sağlanabilir. Tedavinin kesildiği dönemde, dikkatli 
gözlem ve diğer ilaçla rdan yardım almak gerekebilir.  
 
  3 / 12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda RİVOTRİL’in dozu yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar santral sinir sistemi depresan ilaçlara karşı hassas olabilirler ve bu hastalarda 
konfüzyon gözleneb ilir. Yaşlılarda başlangıç dozu 0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır.  
 
Günlük doz, 3 veya 4’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, 20 
mg/gün’ü aşmayacak şekilde doz yükseltilebilir. İdame dozu, tedavinin 2. - 4. haftalarından 
sonra elde edilmelidir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Benzodiazepinlere veya RİVOTRİL’in  bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda , 
 Ağır solunum yetmezliği veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda  RİVOTRİL 
kontr endikedir.   
 Miyastenia gravis durumlarında,   
 Uyku apnesi sendromu olan hastalarda , 
 Dar açılı glokomda RİVOTRİL kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RİVOTRİL spinal ya da serebellar ataksisi olan hastalarda, alkol veya ilaçla rla akut 
intoksikasyon durumunda ve ciddi karaciğer hasarı ( Örn. karaciğer sirozu) olan hastalarda 
özellikle dikkatli olmak şartıyla uygulanabilir.  
 
Alkol/ SSS depresanlar  ile eş zamanlı kullanımı:  
RİVOTRİL ’in alkol ve/veya SSS depresanları ile eş zamanlı kullanımı ndan kaçınılmalıdır. Bu 
şekilde eş zamanlı kullanımın, RİVOTRİL ’in klinik etkilerini ( Şiddetli sedasyon, klinik olarak 
önemli solunum depresyonu ve/veya kardiyovasküler depresyon) artırma potansiyeli vardır 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Alkol veya ilaç bağımlılığı öy küsü olanlarda:  
Alkol veya ilaç bağımlılığı  öyküsü olan hastalarda RİVOTRİL çok dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Bağımlılık:  
Benzodiazepin kullanımı bu ürünlere fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden 
olabilir. Bağımlılık riski tedavi doz ve süresi ile artar ve alkol ve uyuşturucu bağımlılığı öyküsü 
olan hastalarda özellikle belirgindir.  
 
Fiziksel bağımlılık geliştikten sonra tedavinin aniden kesilmesine yoksunluk semptomları eşlik 
edecektir. Uzun süreli tedavide yoksunluk semptomları özellikle yüks ek dozda uzun dönem 
kullanım sonrasında ya da günlük dozun hızla azaltılması veya ilacın aniden kesilmesi 
durumlarında ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, tremor, terleme, ajitasyon, uyku düzensizlikleri 
ve anksiyete, baş ağrıları, kas ağrısı, ekstrem anksiye te, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, 
irritabilite ve epileptik nöbetleri içerir ve bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilişkili olabilir. 
Ağır vakalarda rastlanabilen belirtiler: derealizasyon, depersonalizasyon, hiperakuzi, 
ekstremitelerde uyuşma ve ka rıncalanma; ışık, ses ve fiziksel temasa aşırı duyarlılık veya 
halüsinasyonlar.  Yoksunluk semptomlarının görülme riski ilacın aniden kesilmesinden sonra 
daha yüksek olduğundan ilacın birden kesilmesinden kaçınılmalı ve tedavi - çok kısa süre 
uygulanmış ols a dahi - günlük dozun kademeli olarak azaltılması ile sonlandırılmalıdır.  
 
Bebekler de ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  4 / 12 
 Solunum sis temi (Ö rn. kronik obstrüktif akciğer hastalığı) ya da karaciğer le ilgili daha önceden 
mevcut  hastalığı olanlarda ve santral etkili diğer ilaçlarla ya da antikonvülsan ( Antiepileptik) 
ilaçlarla tedavide olan hastalarda RİVOTRİL dozu bireysel  gereksinimlere göre dikkatli  bir 
şekilde  ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Bu tip tüm ilaçlar gibi  RİVOTRİL de doza, uygulama ve bireysel  duyarlılığa bağlı olarak 
hastanın  reaksiyonlarını ( Örn. araç kullanma yeteneği, trafikteki davranış lar) değiştirebilir  (bkz. 
Bölüm 4. 7). 
 
Klonazepamın metabolitleri böbrekler yoluyla itrah edilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL  dahil antikonvülsan ilaçlar epileptik hastalarda aniden  kesilmemelidir ; çünkü  status 
epileptikus tablosunun ort aya çıkmasına neden olabilir . Klinisyenin kararına göre dozun 
azaltılması ya da ilacın kesilmesi gerektiğinde bu kademe li olarak  yapılmalıdır.  
 
Depresyon ve /veya  intihar girişimi öyküsü olan hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
 
RİVOTRİL gibi antie pileptik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından 
izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbb i 
destek alması önerilmelidir.  
 
Porfiri : 
Porifirisi olan hastalarda, klonazepam  dikkatli kullanılmalıdır ; çünkü porfirojenik etkisi 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde  5 mg sakarin sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 1 mL ’ye kadar  propilen glikol ihtiva eder. Ancak dozu nedeniyle her hangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RİVOTRİL , antiepileptik ilaçların biri veya birkaçı ile birlikte verilebilir. Ancak hastanın 
tedavi rejimine bir ilacın eklenmesine tedaviye yanıtın dikkatle değerlendirilmesi eşlik 
etmelidir. R İVOTRİL diğer anti epileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de 
hidantoinler veya f enobarbitaller ve bunları içeren kombinasyonlarla, sedasyon ve apati gibi 
yan etkiler ve toksisite daha belirgin olabilir. Bu durum tedavinin başlangıç evresinde dozun 
dikkatli bir şekilde ayarlanmasını gerektirmektedir. RİVOTRİL ve sodyum valproat 
kombina syonu nadiren absans status epileptikus gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar 
bazı hastalar bu ilaç kombinasyonlarını tolere edip, fayda sağlayabilse de bu potansiyel 
tehlike, kullanımları düşünüldüğünde dikkate alınmalıdır.  
 
Farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimleri  
Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve valproat gibi antiepileptik ilaçlar, kombine tedavi 
sırasında klonazepamın klerensini artırabilir ve bu şekilde klonazepamın plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilirler.  
 
Klonazepamın kendisi kendi metabolizmasından sorumlu olan enzimleri indüklemez.  
 5 / 12 
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri sertralin ve fluoksetin, klonazepam ile eş zamanlı 
uygulandıklarında klonazepamın farmakokinetiğini etkilemezler.  
 
Simetidin gibi bilinen hepatik enzim inhibit örlerinin benzodiazepinlerin klerensini azalttığı ve 
etkilerini artırabileceği ve rifampisin gibi bilinen hepatik enzim indüktörlerinin 
benzodiazepinlerin klerensini artırabileceği gösterilmiştir.  
 
Fenitoin veya primidon ile eşzamanlı tedavide, bu iki mad denin serum konsantrasyonlarında 
bir değişim, genellikle bir artış nadiren gözlenmiştir.  
 
Farmakodinamik ilaç -ilaç etkileşimleri  
Klonazepamın valproik asilde kombinasyonu bazen petit mal status epileptikusa neden 
olabilir.  
 
RİVOTRİL, alkol gibi santral etk ili depresanlar ile birlikte uygulandığında sedasyon, solunum 
ve hemodinamik durum üzerindeki etkiler artabilir.  
 
RİVOTRİL alan hastalar alkolden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol gibi diğer santral sinir sistemi depresanları ile ilgili uyarılar için Bölüm 4.9’a bakınız.  
 
Rivotril ve diğer santral etkili ilaçlar - örneğin, diğer antikonvülsan ( Antiepileptik) ilaçlar, 
anestezikler, hipnotikler, psikoaktif ilaçlar ve kas gevşeticiler yanında bazı analjezikler - ilaç 
etkilerinin karşılıklı olarak artmasın a neden olabilir. Bu, özellikle alkol varlığında geçerlidir. 
Santral etkili ilaçlarla kombinasyon tedavisinde, optimum etkiyi elde etmek için her bir ilacın 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİVOTRİL’in doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) üzerinde etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  RİVOTRİL  gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RİVOTRİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Preklinik çalışmalara bakıldığında klonazepamın konjenital malformasyon oluşturma 
ihtimalinin olabileceği göz ardı edilemez. Epidemiyolojik değerlendirmelerde antikonvülsan 
ilaçların teratojen olabildiğine dair veriler vardır. Buna karşılık yayımlanmış epidemiyolojik 
raporlara bakılarak yeni doğandaki kusurlardan hangi ilaç ya da ilaç kombinasyonunun sorumlu 
olduğunu saptamak zordur. Ayrıca, ilaç tedavisindense genetik faktörler  ya da epileptik 
durumun kendisi gibi diğer faktörlerin de doğum kusurlarında daha önemli rol oynama olasılığı 
vardır. Bu koşullar altında ancak ilacın potansiyel yararı fetüse olan riskinden fazla olduğu 
durumlarda uygulanmalıdır.  
 
Gebelik sırasında, RİVO TRİL  yalnızca  zorlayıcı bir endikasyonu varsa kullanılmalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimest erinde veya doğum sırasında yüksek dozların verilmesi, doğmamış 
bebekte kalp atım düzensizliklerine, yenidoğanda ise hipotermi, hipotoni, hafif solunum 6 / 12 
 depresyonu ve bes lenme bozukluğuna neden olabilir. Gerek hamilelik durumunun gerekse 
ilacın aniden kesilmesinin, epilepsinin şiddetlenmesine neden olabileceği unutulmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klonazepam sadece küçük miktarlarda anne sütü ile atılmasına rağmen RİVOTRİL ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır . Eğer RİVOTRİL’in zorlayıcı bir endikasyonu varsa 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performansı değerlendiren çalışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ  kalımında azalma 
göstermiştir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klonazepam, öneriler doğrultusunda kullanılsa bile, araç veya makineyi kullanma yeteneğini 
etkileyec ek kadar reaksiyonları yavaşlatır.  Bu etki, alkol kullanımı ile artmaktadır.  
 
Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından tedavinin ilk birkaç gününde araç 
kullanma, makine kullanma veya diğer tehlikeli aktivitelerden kaçınılmalıdır. Bu konudaki 
karar, hastanın doktoru tarafından ve hastanın tedaviye yanıtı ve gereken doz göz önüne 
alınarak verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: 
Anaflaksi  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkla rı 
Bilinmiyor:  
Çocuklarda, izole vakalarda s ekonder seks karakterlerinin geri dönüşümlü olarak erken 
gelişmesi ( İnkomplet puberte prekoks )  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  
Libido kaybı  
 
Bilinmiyor:  
Konsantrasyon bozukluğ u, huzursuzluk, konfüz yon durumu , oryantasyon  bozukluğu  
 
RİVOTRİL ile tedavi edilen hastalarda depresyon ortaya çıkabilir; ancak depresyon altta 
yatan hastalıkla da ilişkili olabilir.  
 
Aşağıdaki paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir:  7 / 12 
 Eksitabilite, irritabilite, saldırgan davranışlar, ajita syon, sinirlilik, düşmanca  davranışlar, 
anksiyete, uyku bozuklukları, kabuslar ve yaşanırcasına rüyalar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Somnolans, m usküler hipotoni, baş dönmesi, sersemlik, ataksi , reaksiyonlarda yavaşlama  
 
Bu istenmeyen etkiler, n ispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
Seyrek:  
Baş ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
Özel likle uzun süreli ve yüksek doz tedavide  dizartri, hareketlerin koordinasyonunda azalma, 
ataksi  ve nistagmus gibi geri dönüşümlü bozukluklar   
 
Terapötik dozlarda benzodiazepin kullanımında anterograd amnezi oluşabilir ( Yüksek 
dozlarda risk artar). Amnestik  etkiler, uygunsuz davranışla birlikte olabilir.  
 
Belli epilepsi formlarında, uzun süreli tedavide nöbetlerin sıklığında artış olasıdır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide  geri dönüşümlü görme bozuklukları ( Diplopi )  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Solunum depresyonu  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Bulantı , epigastrik semptomlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Ürtiker , kaşıntı , deri döküntü sü, geçici alopesi , pigmentasyo n değişiklikleri  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  
Kas güçsüzlüğü   
 8 / 12 
 Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolu rlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  
Üriner inkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  
Erektil disfonksiyon   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Yorgunluk  (Bitkinlik , halsizlik)  
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
İrritabilite gibi paradok s reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Psikiyatrik hastalıklar).  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  
Trombosit sayısında azalma  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:  
Düşme ve kırık riskinde artış ( Yaşlı ha stalarda )  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesl eği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Semptomlar  
Benzodiazepinler, yaygın olarak  uyuşukluk , ataksi, dizartri ve nistagmusa neden olur. 
RİVOTRİL’in  aşırı dozu, ilaç tek başına alındığında nadiren yaşamı tehdit eder ; fakat  
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiy orespiratuar depresyon ve komaya y ol açabilir. Koma , 
ortaya çıktığında birkaç saat sürer ; ama özellikle yaşlı hastalarda, daha uzun süreli ve 
dönemsel olabilir. Benzodiazepinlerin solunumu depres yonu  etkileri, solunum yolu  
hastalı kları olan hastalarda  daha ciddi dir. Benzodiazepinler, alkol  gibi diğer santral  sinir 
sistemi depresanlarının etkilerini artırır lar. 
 
Tedavi  
Hastanın hayati fonksiyonları  izlenmeli v e hastanın  klinik durum unun gerektirdiği destek 
tedavi başlatılmalıdır. Ö zellikle kardiyorespiratuar etkiler veya santral  sinir sistem i etkileri 
için hastalar semptomatik tedaviye gereksinim duyabilirler.  
 9 / 12 
 Uygun bir yöntem örneğin 1 -2 saat içinde aktif kömür ile tedavi kullanılarak , ilacın daha fazla 
absorpsiyonu  önlenmelidir. Aktif kömür kullanılacaksa, uyuşmuş  hastalarda solunum  yolun un 
korunması zorunludur. Birden fazla  ilaç alımı durumunda, mide lavajı düşünülebilir ; ancak bu 
rutin bir önlem değildir . 
 
Santral sinir sistemi depresyonu şiddetli ise, bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenilin 
kullanımı düşünülmelidir. Bu ilaç, sad ece yakından gözetim altında tutulan durumlarda 
nadiren kullanılır. İlacın yarılanma ömrü kısadır ( Yaklaşık bir saat). Bu nedenle flumazenil 
uygulanan hastalarda, etkiler hafifledikten sonra gözetim gerekecektir. Nöbet eşiğini azaltan 
ilaçların varlığında (Örn. trisiklik antidepresanlar) flumazenil çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Kullanmadan önce flumazenil hakkında bilgi edinilmelidir. Flumazenil, birden fazla doz 
aşımında veya diyagnostik olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uyarı: Benzodiazepin antagonisti olan  flumazenil, benzodiazepinler ile tedavi edilen  
epilep si hastalar ında endike değildir. Bu hastalarda benzodiazepin etkisinin antagonize 
edilmesi nöbetlere neden olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiep ileptik ler, benzodiazepin türevleri  
ATC k odu: N03AE01  
 
Etki mekanizması : 
Klon azepam, benzodiazepinlerde yaygın görülen farmakolojik özellikler gösterir. Bunlar 
antikonvulsif, sedatif, kas gevşetici ve anksiyolitik etkilerdir. Klon azepamın serotonin 
üzerind e ilave bir etkisinin olduğunu gösteren hayvan verileri olmasına rağmen, diğer 
benzodiazepinlerde olduğu gibi bu etkilerin, esas olarak post -sinaptik GABA aracılı 
inhibisyon ile düzenlendiği düşünülür. Hayvan verileri ve insanda yapılan 
elektro ensefalograf ik araştırmalar, klonazepamın, paroksismal aktivitenin birçok tipini 
(Absans nöbetlerde (Petit mal) diken  ve dalga deşarjı, yavaş dalga  diken , jeneralize dalga 
diken, temporal veya diğ er loka syonlardan diken ler ve düzensiz dalga  diken ler) hızlı bir 
şekilde  baskıladığını göstermiştir.  
 
Jeneralize EEG anomalileri  fokal anomalilere  göre daha düzenli bir şekilde baskılanır. Bu 
bulgulara göre klonazepamın, jeneralize ve fokal epilepsilerde yararlı etkileri vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikl er 
Emilim:  
Klonazepam RİVOTRİL  tabletlerin  oral uygulanmasından sonra hızla ve  hemen hemen  tam 
olarak emilir. Klonazepamda plazma doruk konsantrasyonlarına 1-4 saat içinde  erişilir. 
Absorbsiyon yarılanma  ömrü yaklaşık 25 dakikadır. Mutlak  biyoyararlanım %9 0’dır.   
RİVOTRİL  tabletler, klonaz epamın absorpsiyon derecesi açısından oral solüsyonla 
biyoeşdeğerlik gösterirken, absorpsiyon hızı tabletler için biraz daha yavaştır.  
 
Günde bir kez doz rejimi için klonazepam ın kararlı durum  plazma konsantrasyonları, tek  bir 
oral doz sonra sındakinin  üç kat daha yüksektir ; günde iki ve üç kere  uygulanan  doz 
rejimler inin öngörülen birikim oranlar ı sırası yla 5 ve 7’dir. Günde üç kere 2 mg olarak verilen  
çoklu  oral doz lardan  sonra, klonazepam ın doz öncesi  kararlı durum  plazma  konsantrasyonları 
ortalama olarak 55 ng/m L olmuştur . Klonazapamın hedef antikonvülsan plazma 
konsantrasyonları 20 il a 70 ng/mL  arasında değiş kenlik gösterir.   
 10 / 12 
 İ.M. uygulamadan sonra klonazapam maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 3 saatte 
ulaşır ve  klonazapamın  mutlak biyoyararlanımı %93’tür. Klonazapamın  i.m. 
uygulanmasından sonra absorpsiyon profillerinde nadiren düzensizlikler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Klonazepam, çeşitli organlara ve vücut dokular ına çok hızlı dağılır  ve beyin yapıları  
tarafından  öncelikle alınır.  
 
Dağılım yarı lanma  ömrü yaklaşık olarak 0.5-1 saattir. Dağılım hacmi 3 L /kg’dı r. Plazma 
proteinler ine bağlanma  oranı  %82-86’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Klonazepam, 7 -amino -klonzepama  indirgenerek  ve 7-asetamino -klonazepama N-asetilasyon 
ile büyük oranda  metabolize olur. C-3 pozisyonunda hidroksilasyon da gerçekleşir . 
Klonazepamın farmakolojik olarak inaktif  metabolitlere nitro indirgenmesinde h epatik 
sitokrom P -450 CYP 3A4 işlev görür . 
 
Metabolitler, idrarda hem serbest, hem de konjuge ( Glukuronid ve sülfat) bileşikler olarak 
bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Klonazepamın o rtalama eliminasyon  yarılanma  ömrü 30 -40 saat tir. Klerens 55 mL/d akikadır. 
 
Dozun %50 -70’i idrarla ve %10 -30’u dışkıyla  metabolit olarak atılır. Uygulanan dozun 
%2’sinden daha azı d eğişmemiş klonazepam  halinde  idrarla  atılır .  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klonazepamın plazma konsantrasyonu -doz ilişkisi doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek hastalığı klonazepamın farmakokinetiğini etkile mez. Farmakokinetik kriterlere göre 
böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer hastalığının klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  klonaz epamın farmakokinetiği belirlen ememiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni  doğanlarda eliminasyon yarı lanma  ömrü ve kl erens değerleri erişkinler  için rapor 
edilenlerle aynı oranlardadır.  Çocuklarda, eliminasyon kinetiği erişkinlerde gözlenenle 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenili lik verileri  
Karsinojenisite : 
Kloanzepam ile 2 yıllık karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir. Ancak, sıçanlarda yapılan 
18 aylık kronik bir çalışmada, test edilen en yüksek dozda (300 mg/kg/gün) tedavi ile ilişkili 
histopatolojik  değişiklikler görülmemiştir.  
 
 11 / 12 
 Mutajenisite : 
İn vitro veya konak aracılı metabolik aktivasyona sahip bakteriyel sistemleri kullanan 
genotoksisite testleri, klonazepam için genotoksik bir eğilim göstermemiştir.  
 
Fertilite  bozukluğu : 
Sıçanlarda fertilite ve  genel reproduktif performansı değerlendiren ça lışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lü k dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ  kalımında azalma 
göstermiştir.  
 
Teratojenisite :  
Organogenez es nasında, sırası ile 20 veya 40 mg/kg/gün ’e kadar olan  dozlarda, oral 
klonazepam uygulamasını takiben ya farelerde ya da sıçanlarda advers maternal veya 
embriyo -fetal etkiler gözlenmemiştir.  
 
Çeşitli  tavşan çalışmalarında, klonazepamın 20 mg/kg/gün dozda uygulamasını takiben 
düşük , dozla ilişkil i olmayan benzer bir malformasyon modeli ( Yarık damak, açık göz 
kapakları, sternal füzyon ve ekstremite kusurları ) insidansı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakarin sodyum , 
Glasiyel asetik asit  
Şeftali aroması  
Prop ilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mL, 22/14 ağızlı, bal ren kli 10 mL’lik cam şişe ve komple plastik damlalık  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8.RUHSA T NUMARASI  
219/75 
 
 12 / 12 
 9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06 .2009  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 