1   KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
CEFAMEZİN  1000 mg IM/IV  enjeksiyonluk toz içeren  flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her flakonda  1.030 mg sefazolin e eşdeğer 1.185,27 mg sefazolin sodyum içerir.  
 Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  tozu ve çözücüsü.  
Renksiz cam flakon içerisinde beyaz renkli toz.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
CEFAMEZİN, sefazolin e-duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  
 Perioperatif profilaksi. Kolorektal cerrahi gibi anaerobik patojenlerle enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu cerrahi operasyonlarda, anaeroblara karşı aktiviteye sahip uygun bir ilaçla kombinasyon önerilir.  
Sefazolin kullanımı, parenteral tedavinin gerekli olduğu vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
Neden olan organizmanın tedaviye duyarlılığı (mümkünse)  test edilmelidir, ancak sonuçlar elde 
edilmeden önce tedaviye başlanabilir. 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuza  dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz ve uygulama yöntemi, enfeksiyonun yeri ve şiddetine  ve klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye 
bağlıdır. Yerel terapötik kılavuz dikkate alınmalıdır.  
 
Yetişkinler ve adolesanlar  (12 yaş üstü ve ≥  40 kg vücut ağırlığı)  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 2 -3 eşit doza bölünerek günde  1 g - 2 
g sefazolin.  
• Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 3- 4 eşit doza bölünerek 
günde 3 -  4 g sefazolin.  
 Şiddetlienfeksiyonlarda, günde 6 g'a kadar olan dozlar, üç ve ya dört eşit dozda (her 6 veya 8 saatte 
bir tek doz) uygulanabilir. 
   2   Yetişkin dozu için yönergeler  
Kas içi enjeksiyon için sulandırma tablosu  
Şişe başına içerik  Eklenecek seyreltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g 2,5 mL  330 mg/mL  
 
İntravenöz enjeksiyon için sulandırma tablosu  
Şişe başına içerik  Eklenecek minimum 
seyreltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g 4 mL  220 mg/mL  
      Özel dozaj önerileri  
Perioperatif  profilaktik  kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi  girişimlerde,  postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
• Ameliyat başlamadan 1/2 -1 saat önce, 1 gram sefazolin  
• Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 mg-1 
gram sefazolin  
• Cerrahi müdahalenin ötesinde uygulamanın uzun süre devam etmesi ulusal resmi kılavuzlarla 
desteklenmelidir.  
 Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 – 1 saat önce verilmesi dokularda ve serumda 
ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda  yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması açısından 
önemlidir. Ayrıca, CEFAMEZİN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır.  
 Uygulama şekli: 
CEFAMEZİN,  rekonstitüsyondan sonra  intramüsküler, intravenöz  enjeksiyon veya  intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
 Parenteral  Solüsyonun Hazırlanması  ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. CEFAMEZİN, aşağıda belirtildiği şekilde hazırland ığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. Hazırlanan 
çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.  
 İntramüsküler  uygulama  
CEFAMEZİN, intramüsküler  enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 4 mL 
enjeksiyonluk su ya da en az 3 mL % 0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu içinde  çözülmelidir. 
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn. gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.  
 İntramüsküle r uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı  ve 
aşağıdaki uyarı lar göz önünde bulundurulmalıdır:  
−  İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük k ilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında veya 
çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
−  Sinirlerin  geçtiği  bölgelere  enjeksiyon  yapılmamalıdır.  
−  Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
−  İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 3   kullanılmamalıdır.  
−  İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz  uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden , bu tür komplikasyonları 
önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılmasına özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz  enjeksiyon  
CEFAMEZİN, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 4 mL 
enjeksiyonluk su, % 0,9 sodyum klorür solüsyonu veya %  5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi, gören hastalarda 
lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3- 5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz  infüzyon  
CEFAMEZİN , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 mL’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı ya da 
sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
% 0,9 sodyum  klorür  
% 5 dekstroz  laktatl ı ringer  
% 5 dekstroz  + % 0,9 sodyum  klorür  
% 5 dekstroz  + % 0,45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz  + % 0,2 sodyum  klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer  solüsyonu  
% 5 sodyum  bikarbonat  solüsyonu  
 Tedavi süresi  
Tedavinin süresi, enfeksiyonun ciddiyetine ve ayrıca klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye bağlıdır.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler: 
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler, çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza ihtiyaç duyabilir. Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse, dozaj kreatinin 
klerensine göre belirlenebilir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin idame tedavisi : 
Kreatinin kl erens (mL/dk)  Serum kreatinin (mg/dL)  Doz 
≥ 55 ≤ 1,5 Normal doz ve  
normal doz aralığı  
35-54 1,6-3 Normal doz,  
her 8 saatte bir  
11-34 3,1-4,5 Normal dozun yarısı,  
her 12 saatte bir  
≤ 10 ≥ 4,6 Normal dozun yarısı,  
her 18 -24 saatte bir  
  Hemodiyaliz hastalarında tedavi süreci diyaliz koşullarına bağlıdır.  4   Karaciğer yetmezliği: 
Yeterli veri mevcut değildir. 
 Pediyatrik  popülasyon : 
Hassas mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
Günde iki ila dört eşit doza bölünmüş 25- 50 mg/kg vücut ağırlığı dozu önerilir (her 6, 8 veya 12 
saatte bir doz).  
 
Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
Üç veya dört eşit doza bölünmüş 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar bir doz önerilir (her 6 veya 8 saatte bir doz).  
 
Prematüre bebekler ve 1 aylıktan küçük bebekler  
Prematüre bebeklerde ve bir aylıktan kü çük bebeklerde kullanım güven liliği belirlenmediğinden, 
bu hastalarda CEFAMEZİN kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik doz için yönergeler: 
Intravenöz enjeksiyon  
1 g flakon: 1 flakonun içeriği (1.000 mg sefazolin) 4 mL solvent (yani yaklaşık 220 mg/mL 
konsantrasyon) içinde çözülür. Kullanılacak olan bu çözeltinin ilgili hacmi, mg cinsinden doza ek olarak Tablo 1'de belirtilmiştir.  
 
Lidokain çözeltilerinin intravenöz uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır.  
 
Tablo 1: CEFAMEZİN’in pediyatrik hastalardaki intravenöz ve intramüsküler enjeksiyonu için uygun hacimler  
Vücut ağırlığı  Ölçü  5 kg 10 kg  15 kg  20 kg  25 kg  
25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
12 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL  
25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 42 mg  85 mg  125 mg  167 mg  208 mg  
0,19 mL  0,439 mL  0,57 mL  0,76 mL  0,94 mL  
25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 31 mg  62 mg  94 mg  125 mg  156 mg  
0,14 mL  0,28 mL  0,43 mL  0,57 mL  0,71 mL  
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
12 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL* 2,84 mL* 
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 83 mg  166 mg  250 mg  333 mg  417 mg  
0,438 mL  0,75 mL  1,14 mL  1,51 mL  1,89 mL  
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon 63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL  5   100 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  167 mg  333 mg  500 mg  667 mg  833 mg  
0,76 mL  1,51 mL  2,27 mL* 3,03 mL* 3,79 mL* 
100 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL* 2,84 mL* 
* Kas içi uygulama için, her bir uygulamanın hesaplanan hacmi 2 mL'yi aştığında, gün boyunca daha fazla bölünmüş dozlarla (3 veya 4)  bir doz aj şeması seçmek veya uygulanacak hacmi iki 
farklı enjeksiyon bölgesi arasında eşit parçalara bölmek tercih edilir.  
1 mL'den daha düşük hacimler için, daha iyi doz aj doğruluğu için lütfen 0,5 mL'lik bir şırınga 
kullanın.  
 Intramüsküler enjeksiyon  
1 flakonun içeriği (1 .000 mg sefazolin) 4 mL çözücü (yani yaklaşık 220 mg/mL konsantrasyon) 
içinde eritilir ve uygun hacim (Tablo 1'de belirtildiği gibi) sulandırılmış çözeltiden çekilir ve kas içi enjeksiyonla uygulanır. 
 30 aylıktan küçük çocuklara uygulam a için sefazolin lidokain solüsyonunda çözülmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
İntravenöz infüzyon  
Doz, Bölüm 6.6'da açıklanan sulandırılmış ve daha fazla seyreltilmiş çözelti (10 mg/mL) kullanılarak intravenöz infüzyon olarak verilebilir. 
 
Böbrek  yetmezliği  olan pediyatrik  hastalar  
Böbrek yetmezliği olan çocuklar (yetişkinler gibi) çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza ihtiyaç duyabilir.  
Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse, doz aşağıdaki yönergelere ve kreatinin kl erensine göre belirlenebilir.  
Orta derecede bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin kl erensi 40 – 20 mL/dk), normal günlük dozun 
% 25'i, 12 saatte bir doza bölünerek verilmesi yeterlidir.  
Şiddetli bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin 20 – 5 mL/dk) normal günlük dozun %  10'u kadar, 
24 saatte bir verilmesi yeterlidir.  
 Tüm bu yönergeler, ilk başlangıç dozundan sonra geçerlidir (bkz. Bölüm 4.4).  Geriyatrik  popülasyon : 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sefazolin sodyuma karşı aşırı duyarlılık.  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalar.  
• Diğer herhangi bir beta -laktam antibakteriyel maddeye (penisilinler, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon) öyküsü. 
 Lidokain solüsyonu solvent olarak kullanıldığında intramüsküler sefazolin enjeksiyonundan önce lidokain kontrendikasyonları hariç tutulmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
Bakınız lidokain kontrendikasyonlar:  
- Lidokain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü  
- Tempolu olmayan kalp bloğu 6   - Ciddi kalp yetmezliği  
- İntravenöz yolla uygulama  
- 30 aylıktan küçük bebekler  
 
Lidokain içeren sefazolin solüsyonları asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Penisilinlere veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı bilinen herhangi bir aşırı duyarlılık 
durumunda, olası bir çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, sefazolin tedavisi 
derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler alınmalıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce, hastanın sefazolin, diğer sefalosporinler veya diğer herhangi bir beta -
laktam ajana karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olup olmadığı belirlenmelidir. Diğer 
beta- laktam ajanlara karşı ciddi  olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara sefazolin verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu riski arttığından, sefazolin yalnızca alerjik reaktivitesi olan hastalara (örneğin, alerjik rinit veya bronşiyal astım) özel bir dikkatle uygulanmalıdır.  
 Sefazoli n kullanımı ile antibakteriyel ajanla ilişkili psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti 
hafif ila hayatı tehdit edici arasında değişebilir. Sefazolin uygulaması sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Sefazolin tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavi uygulanması düşünülmelidir. 
Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 Pediyatrik kullanım:  
Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmadığından, CEFAMEZİN yenidoğanlara ve yaşamın ilk ayındaki bebeklere uygulanmamalıdır.  
 Lidokain kullanımı:  
Çözücü olarak bir lidokain solüsyonunun kullanılması durumunda, sefazolin solüsyonları sadece kas içi enjeksiyon için kullanılmalıdır. Lidokain için kontrendikasyonl ar kullanımdan önce dikkate 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Lidokain solüsyonu asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 Glomerüler filtrasyon hızı 55 mL/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği durumunda sefazolin birikimi göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, doz uygun şekilde azaltılmalı veya doz aj 
aralığı uzatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin kullanımı nöbetlerle ilişkilendirilebilir.  
 
Nörotoksisite : 
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite semptomları arasında ensefalopati, nöbetler ve/veya miyoklonus yer alır. Sefalosporin tedavisi ile nörotoksisite semptomlarının artmasına neden olan risk faktörleri arasında yaşlılık, böbrek yetmezliği, merkezi sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz uygulama yer almaktadır. Nörotoksisite belirtileri varsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
 7   Renal veya hepatik bozukluğu olan veya beslenme durumu kötü olan hastalarda, ayrıca uzun süreli 
antimikrobiyal tedavi alan hastalarda ve daha önce antikoagülan tedavi ile stabilize olan hastalarda uzamış protrombin süresi meydana gelebilir. Bu hastalarda protrombin süresinin uzaması sefazolin tedavisi sırasında izlenmelidir çünkü sefazolin çok nadiren plazmatik kan pıhtılaşma hastalıkl arına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bu nedenle, INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) hemorajiye neden olabilen hastalıkları (örn. mide -bağırsak ülserleri) olan hastalarda ve ayrıca 
pıhtılaşma kusurları (kalıtsal: örn. hemofili; edinilmiş: örn. Parenteral beslenme, beslenme bozukluğu, karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu veya trombositopeni; ilaçların sebep 
olduğu: örn. heparin veya diğer oral antikoagülanlar). Gerekirse K vitamini ikame edilebilir 
(haftada 10 mg).  
 Uzun süreli ve tekrar lanan uygulama, dirençli organizmaların aşırı büyümesine yol açabilir.  
 Tedavi sırasında süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
Nadir durumlarda, enzimatik olmayan idrar şekeri testi ve Coombs testi yanlış pozitif sonuçlar verebilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Antikoagülanlar 
Sefalosporinler çok nadiren kanama bozukluklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Oral 
antikoagülanlarla (örneğin varfarin veya heparin) yüksek dozlarda eşzamanlı kullanım sırasında, 
pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
 
K1 vitamini 
Sefamandol, sefazolin ve sefotetan gibi bazı sefalosporinler, özellikle K1 vitamini eksikliği durumlarında, K1 vitamini metabolizmasında etkileşime neden olabilir. Bu, K1 vitamini takviyesi gerektirebilir.  
 
Probenesid 
Renal diürez üzerindeki inhibitör etkisi nedeniyle, probenisid uygulaması, kanda daha yüksek bir sefazolin konsantrasyonuna ve daha uzun bir alıkonma süresine neden olur.  
Nefrotoksik maddeler  
Antibiyotiklerin (örn. aminoglikozidler, kolistin, polimiksin B), iyot içeren kontrast maddelerin, organoplatin bileşikleri, yüksek doz metotreksat, bazı antiviraller (örn. asiklovir, foskarnet), pentamidin, siklosporin, takrolimus ve diüretiklerin  (örn. furosemid) nefrotoksik etkisi nin arttığı 
göz ardı edilemez . 
 Sefazolin ile birlikte uygulandığında, böbrek fonksiyon testleri dikkatle izlenmelidir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara ilişkin  herhangi  bir çalışma yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  4.6. Gebelik  ve laktasyon  
   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 8   Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik  dönemi  
Sefazolin, plasenta yoluyla embriyo/fetusa ulaşır. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir. Sefazolin'in insan kullanımına ilişkin yeterli deneyim yoktur. CEFAMEZİN ’in gebelik sırasında gerekli olmadığı durumlarda 
kullanımından önlem olarak kaçınılması tercih edilir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefazolin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçer ve bu nedenle terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez. Emzirme döneminde bebekte ishal veya kandidoz oluşursa anne emzirmeyi kesmeli veya sefazolin kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzer indeki  etkiler  
CEFAMEZİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecesine  göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000, <  1/100); seyrek (≥  
1/10.000, <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Oral kandidiyazis (uzun süreli kullanım)  
Seyrek: Genital kandidiyazis (moniliazis), vajinit  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Direkt ve indirekt Coombs' testleri pozitifliği  
Seyrek:  Kan glukoz konsantrasyonunda artış veya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi).  
Kan sayımlarında lökopeni, gra nülositopeni, nötropeni, trombositopeni, lökositoz, granülositoz, 
monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili görüldü. Bu etkiler nadirdir ve geri dönüşümlüdür.  
Çok seyrek: Pıhtılaşma (kan pıhtılaşması) bozuklukları ve bunun sonucunda kanama. Bu yan etkiler için K vitamini veya diğer kan pıhtılaşma faktörleri eksikliği olan hastalar veya yapay 
beslenme, yetersiz beslenme, bozulmuş karaciğer ve böbrek fonksiyonu, trombositopeni ve kanamaya neden olan rahatsızlıkları veya hastalıkları (örn. hemofili, mid e ve duodenum ülserleri) 
olan hastalar risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) .  Azalmış hemoglobin ve/veya hematokrit  düzeyleri , anemi, agranülositoz, aplastik anemi, 
pansitopeni ve hemolitik anemi.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Eritema, eritema multiforme, ekzantem, ürtiker, kan damarlarının, eklemlerin 
veya mukoza zarlarının geri dönüşümlü lokal geçirgenliği (anjiyoödem), ilaca bağlı ateş ve interstisyel pnömoni veya zatüre  9   Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendr omu), Stevens -Johnson Sendromu  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, solunum yollarının daralmasıyla gırtlağın şişmesi, kalp atış hızında 
artış, nefes darlığı, kan basıncında düşme, dilde şişme, anal kaşıntı, genital kaşıntı, yüzde ödem  
 Sinir  sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Nöbetler (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, uygun yüksek tedavi dozlarında)  
Seyrek: Baş dönmesi, halsizlik, yorgunluk. Kabuslar, baş dönmesi, hiperaktivite, sinirlilik veya 
kaygı, uykusuzluk, uyuşukluk, halsizlik, sı cak basması, rahatsız renk görüşü, kafa karışıklığı ve 
epilept ik aktivite  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: Plevral efüzyon, göğüs ağrısı, dispne veya solunum sıkıntısı, öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  İştah kaybı, ishal, bulantı, kusma . Semptomlar genellikle orta düzeydedir ve tedavi sırasında 
veya sonrasında sıklıkla kaybolur.  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier  hastalıklar ı:  
Seyrek: AST, ALT, gama GT, bilirubin ve/veya LDH ve alkalin fosfataz serum 
konsantrasyonlarında geçici artış, geçici hepatit, geçici kolestatik sarılık  
 Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Seyrek: Nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanmamış nefropati, proteinüri, genellikle diğer 
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla birlikte tedavi edilen hastalarda kan üre nitrojeninde (BUN) geçici artış  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar ı: 
Yaygın: Kas içi enjeksiyon bölgesinde bazen sertleşme ile birlikte ağrı  
Yaygın olmayan: İntravenöz uygulama tromboflebite neden olabilir  
Bilinmiyor: IM formülasyonları için solvent lidokain içerdiğinden, lidokaine sistemik reaksiyon  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9  Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, vertigo, parestezi, ajitasy on, miyokloni ve konvül ziyonlar gibi 
merkezi sinir sistemi bozukluklarıdır.  
Zehirlenme durumunda eliminasyonu hızlandırıcı önlemler belirtilir. Spesifik bir panzehir 
mevcut değildir. Sefazolin  hemodiyaliz edilebilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta -laktam antibakteriyeller, 
birinci kuşak sefalosporinler   
ATC kodu: J01DB04 10   Sefazolin, parenteral uygulama için birinci nesil bir bakterisidal sefalosporin antibiyotiktir.  
Sefalosporinler, penisilin bağlayıcı proteinler (PBP'ler) benzeri transpeptidazları bloke ederek 
hücre duvarı sentezini (büyüme aşamasında) inhibe eder. Sonuç bakterisidal bir etkidir.  
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vi vo etkililikle ilişkili en önemli farmakokinetik -farmakodinamik indeksin, 
serbest konsantrasyonun (T) bireysel hedef türler için sefazolin minimum inhibe edici 
konsantrasyonunun (M İK) üzerinde kaldığı doz aj aralığının yüzdesi olduğu gösterilmiştir (yani, % 
T> MİK). 
 
Direnç mekanizmaları  
Sefazolin direnci aşağıdaki mekanizmalardan birine dayanabilir:  
- Beta-laktamazlarla inaktivasyon: sefazolin, gram -pozitif bakterilerin penisilinazlarına karşı 
yüksek bir sta biliteye sahiptir, ancak plazmit kodlu beta -laktamazlara karşı sadece düşük bir 
stabiliteye sahiptir, örn. genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar veya AmpC tipi kromozomal 
kodlu beta- laktamazlar.  
 - PBP'lerin sefazolin'e azaltılmış afinitesi: Pnömokoklar ve diğer streptokoklar için kazanılmış 
direnç, mutasyonlar nedeniyle PBP'lerin modifikasyonlarından kaynaklanır. Metisiline (oksasilin) dirençli Stafilokokların direnci, sefazolin için daha düşük bir afiniteye sahip ilave bir PBP'nin oluşumundan kaynakla nmaktadır.  
 Sefazolin'in gram negatif bakterilerin dış hücre duvarından yetersiz penetrasyonu, PBP'lerin yetersiz inhibisyonuna yol açabilir.  
 - Sefazolin effluks pompaları ile hücre dışına taşınabilir.  
 Sefazolin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnç gösterir.  
 
Sınır değerler  
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) Klinik MİK Sınır Noktaları (Sürüm 8.1, 2018-05- 15 tarihinden itibaren geçerlidir) tarafından 
belirlenmiştir.  
 
Türler  Duyarlı lık (≤) Dayanıklı lık (˃) 
Staphylococcus spp. Not A Not A 
Streptococcus grup A,B,C ve G  Not B Not B 
Viridans grubu streptokoklar  0,5 mg/L  0,5 mg/L  
FK/FD (türle ilgili olmayan) 
sınır değerleri  1 mg/L  2 mg/L  
 
AStafilokokların sefalosporinlere duyarlılığı, sınır değerleri olmayan ve stafilokokal enfeksiyonlar 
için kullanılmaması gereken sefiksim, seftazidim, seftazidime -avibaktam, seftibuten ve 
seftolozan -tazobaktam dışındaki sefoksitin duyarlılığından çıkarılır.  Bazı metisiline dirençli S. 
aureus , seftarolin ve seftobiprole duyarlıdır. 
BA, B, C ve G streptokok gruplarının sefalosporinlere duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından 
çıkarılır.  
 
Mikrobiyolojik  duyarlılık  
Aşağıdaki tablo, in vitro  ve in vivo  verilere dayalı olarak hassas veya dirençli olarak 
sınıflandırılan klinik olarak ilgili patojenleri göstermektedir. Sefazolin bazı türlere karşı in vitro  
etkilidir ancak klinik olarak etkili değildir, dolayısıyla bu türler burada dirençli olarak 11   sınıflandırılmıştır.  
 
Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve yerel bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken tercih edilir. Gerekirse, yerel direnç prevalansı sefazolin etki liliğinin sorgulanabilir olduğu durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 Özellikle şiddetli enfeksiyonlar veya tedavinin başarısız olması durumunda, mikroorganizmanın tanımlanmasını ve sefazolin duyarlılığını içeren bir mikrobiyolojik teşhis yapılmalıdır.  
 Yaygın olarak duyarl ı türler  
Aerob Gram -pozitif 
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarlı)  
 Kazanılmış direncin sorun olabileceği türler  
Aerob Gram -pozitif 
Grup A, B, C ve G beta hemolitik streptokoklar  
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pneumoniae 
Aerob Gram -negatif 
Haemophilus influenzae  Doğal olarak dirençli mikro organizmalar 
Aerob Gram -pozitif 
Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli)  
Aerob Gram -negatif 
Citrobacter  spp. 
Enterobacter  spp. 
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii Proteus mirabilis  
Proteus stuartii  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas aeruginosa Serratia  spp. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Sefazolin parenteral olarak uygulanır. 500 mg intramüsküler enjeksiyonu takiben yaklaşık bir saat sonra elde edilen maksimum serum seviyeleri 20 -40 mcg/mL idi. 1 g uygulamasından sonra 
37-63 mcg/mL'lik maksimum serum düzeyleri elde edilmiştir.  
 Sağlıklı bireylerde bir saat süreyle 3 ,5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 
1,5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 mcg /mL’dir. 
 
Aşağıdaki tablo, 1 g'lık tek bir dozun intravenöz enjeksiyonundan sonra sefazolin'in ortalama 
serum konsantrasyonunu göstermektedir. 
1g intravenöz uygulamadan sonra serum konsantrasyonu (mcg/mL)  
5 dakika  15 dakika  30 dakika  1 saat  2 saa t 4 saat  
188,4  135,8  106,8  73,7 45,6 16,5 12     
  Dağılım: 
Sefazolin %  70 - % 86 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 11 L / 
1,73 m2'dir. Safra kanalları tıkalı olmayan hastalara sefazolin uygulandığında, uygulamadan 90-
120 dakika sonra antibiyotik seviyeleri genellikle serumdaki antibiyotik seviyelerinden daha 
yüksektir. 
Tersine, tıkanıklığın olduğu yerlerde safradaki antibiyotik konsantrasyonları serum seviyelerinden çok daha düşüktü. İltihaplı meninksleri olan hastalarda t erapötik dozların 
uygulanmasından sonra, beyin omurilik sıvısında 0 ila 0,4 mcg/mL arasında değişen sefazolin 
konsantrasyonları ölçüldü. Sefazolin iltihaplı sinoviyal zarlardan kolayca geçebilir ve eklemlerde elde edilen antibiyotik konsantrasyonu serum seviyelerine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon: 
Sefazolin metabolize edilmez.  
Eliminasyon : 
Serum yarı ömrü yaklaşık 1 saat 35 dakikadır. Sefazolin idrarla mikrobiyolojik olarak aktif formda atılır. 500 mg intramüsküler dozun yaklaşık %  56-89'u ilk altı saatte, %  80 ila %  100'ü 24 saat 
içinde atılır. 500 mg ve 1 g kas içi uygulamasından sonra idrar seviyeleri 500 – 4000 mcg/mL'ye 
ulaşabilir. Sefazolin esas olarak serumdan glomerüler filtrasyon ile uzaklaştırılır, renal kle rensi 65 
mL/dk/1,73 m
2’dir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili o larak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Sefazolinin akut toksisitesi düşüktür.  
Sefazolinin köpeklerde ve sıçanlarda 1 -6 ay boyunca farklı uygulama yollarıyla tekrar tekrar 
uygulanması, hematolojik ve biyokimyasal parametrele r üzerinde anlamlı bir etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda tekrarlanan dozlardan sonra renal toksisitesi gözlenmiştir, ancak köpeklerde veya sıçanlarda gözlenmemiştir. Sefazolin teratojenik veya embriyotoksik aktivite 
göstermemiştir.  
Sefazolin'in mutajenitesi ve karsinojenitesi ile ilgili herhangi bir çalışma mevcut değildir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Her çözücü  ampulde:  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözelti diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) karıştırılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, B ölüm 6.1’de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 13   6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
30°C  altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  korunarak saklanmalıdır.  
 
CEFAMEZİN,  uygun şekilde  sulandırıldıktan  sonra  oda sıcaklığında  24 saat, buzdolabında 
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 6.5  Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda, Tip III renksiz  cam 1 flakon ve 4 mL çözücü enjeksiyonluk su içeren  1 çözücü  ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 27.03.2008- 215/2  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 27.03.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  