 
 
1 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FULDUO  100 mg/8 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flurbiprofen     100.0 mg  
Tiyokolşikosid    8.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz      100.0 mg  
Kroskarmellos sodyum      7.3 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, bir tarafı çentikli, diğer tarafı baskılı oblong film kaplı tabletlerdir.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Osteoartrit,  vertebral kolonun ağrılı sendromları,  eklem dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takd irde; 
Günde 2 defa 1 tablet (100 mg flurbiprofen, 8 mg tiyokolşikosid), yani bir günde en fazla 2 
tablet (200 mg flurbiprofen, 16 mg tiyokolşikosid) yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Tedavi süresi 5 -7 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.   
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse dozlama uygun bir şekilde 
azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
2 
   
Geriyatrik popülasyon:  
FULDUO ’nun içerisindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi yaşlı hastalarda ülser, kanama, flatulans 
ve karın ağrısı gibi g astrointestinal komplikasyonlar  genç  hastalar a göre daha fazla 
görülmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FULDUO , flurbiprofene , tiyokolşikoside ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
FULDUO  astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı 
şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Özel  kullanım 
uyarıları ve önlemleri -Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım).  
FULDUO , aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, 
aspirin veya diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçları aldıktan sonra nazal polipli veya 
polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren astımlı hastalarda 
meydana gelir.  
Crohn hastalığı, gastrointestinal kanama , aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser 
geçirmiş hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir.  
Gevşek paralizide; adale hipotonisinde kontrendikedir.  
Kanama problemleri olan ve antikoagülan kullanan hastalarda  
Gebelik ve laktasyonda kullanımı kontrendikedir.  (bkz. Bölüm 4.6 “Gebelik ve Laktasyonda 
Kullanımı”).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FULDUO ’nun COX -2 inhibit örleri dahil diğer NSA İİ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Kardiyovask üler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibit örü ya da non -selektif nonsteroi d antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik ara ştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovask üler trombotik  
olaylarda, miyokard enfarkt üsü ve inme riskinde artı şa neden olabileceğini g östermi ştir. 
Bilinen kardiyovask üler hastalığı olan hastalar d aha b üyük risk altında olabilir. FULDUO  ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovask üler advers olay riskini en aza indirmek i çin, mümkün 
olan en kısa s üreyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovask üler 
semptomlar ya şanmamı ş olsa bile, hekim ler ve hastalar bu t ür olayların  ortaya çıkmasına kar şı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovask üler toksisite belirti  ve/veya semptomları  
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler  hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. b ölüm 4.3 Kontr endikasyonlar)  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSA İİ kullanımıyla ili şkili artmı ş ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını g österen tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve flurbiprofen in eşzamanlı 
kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır (bkz. b ölüm 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal(G İ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve  perforasyon 
riski)  
  
 
3 
   
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer t üm NSA İİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha  önce 
mevcut hipertansiyonun k ötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovask üler olaylar  riskinin 
artmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri  boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın 
herhangi bir zamanda mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon 
veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif 
üst Gİ sorunlar yaygındır ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, 
önceden Gİ semptomlar yaşanmamış olsa bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama 
durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları 
ve meydana geldikleri takdirde yapmaları gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik 
laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar 
değerlendirme de yapılmamıştır. Nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık 
%2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, 
hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi risksiz değildir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine 
sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır.  
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bü nyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu pop ülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak  gerekir. 
Advers bir G İ olayın potansiyel riskini en aza indirmek i çin, m ümkün olan  en kısa 
sureyle en d üşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda,  nonsteroid 
antiinflamatuvar ila çlar içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar, nons teroid antiinflamatuvar ilaç kullanan, ön ceden peptik ülser ve/veya 
Gİ kanama hikayesine sahip h astaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla 
Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek 
aşağıdakiler gibi çok sayıda başka bi rlikte tedavi ve komo rbiditeye yol açabilecek durum 
tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, nons teroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş 
ve genel sağlık durumunun kö tü olması. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofen  tablete önceden bilinen 
bir maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin 
triadı olan hastalara flurbiprofen verilmemelidir. Bu semptom komp leksi tipik olarak,   
 
4 
   
nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİ ilaçları aldıktan 
sonra şiddetli ve po tansiyel olarak fatal olabilen bronkosp azm sergileyen astımlı hastalarda 
ortaya çıkar. (bkz. Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden var 
olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Hepatik etkiler: 
Flurbiprofen  de dahil olmak üzere nons teroid antiinflamatuvar ilaç alan hastaların %15 
kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana 
gelebilir.  Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam 
edildiğinde kendiliğinden geçebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla yapılan klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin 
üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle 
sonu çlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de 
dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Karac iğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, FULDUO  tedavisi sırasında d aha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun  gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve s emptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, dökün tü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, FULDUO  tedavisi kesilmelidir. 
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve d iğer renal hasarlarla 
sonu çlanmıştır. Diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, flurbiprofen in 
uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol 
açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol 
oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir nons teroid 
antiinflamatuvar ilacın uygulanması,  prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan 
akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşm eye neden 
olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böb rek yetmezliği, 
kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE inhibitörleri 
kullananlar ve yaşlılardır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra, 
genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönü lür. 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun  yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin 
eliminasyonunda  azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonks iyonlarında önemli 
derece de azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir. 
 
İlerlemiş böb rek hastalığı: 
İlerlemiş böb rek hastalığına sahip h astalarda FULDUO  tedavisi ön erilmez. Ancak, nons teroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonks iyonlarının 
yakından takip edilmesi tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- 
Renal Etkiler). 
  
 
5 
   
Hematolojik etkiler: 
Flurbiprofen  de dahil olmak üzere nons teroid antiinflamatuvar ilaç alan hastalarda bazen 
anemi görülür. Bunun  nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. FULDUO  da dahil olmak üzere nons teroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak 
kontrol ettirmelidirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalarda trombos it agregasyonunu  inhibe eden 
kanama sü resini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bun ların trombos it fonks iyonu 
üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. 
Flurbiprofen  genel olarak trombos it sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel 
trombop lastin zamanını (PTT) etkilemez. Önce den koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombos it fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar FULDUO  kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Prostaglandin sentezini inhibe  ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen  dahil 
nons teroid antiinflamatuvar ilaçlar alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, FULDUO  sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derece de şiddetli bronkosp azma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında 
bronkosp azm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar FULDUO  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Görme değişiklikleri: 
Flurbiprofen  ve diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı s ırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar 
göz muayenesinden geçmelidir. 
 
Deri etkileri: 
Flurbiprofen dahil nons teroid antiinflamatuvarların kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, 
bazıları ölümcül olmak üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda  
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk 
meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Sistemik lupus  eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları: 
SLE ve karışık bağ dokusu h astalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve k anama, uyarıcı semptomlar olmadan o rtaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dön emli NSAİ ilaç tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve  
 
6 
   
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, dökün tü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen kesilmelidir. 
 
Bozulmuş kadın fertilitesi: 
Flurbiprofen kadın fertilitesini bo zabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez. 
 
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popü lasyon: 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Diğer nons teroid inflamatuvarlarla olduğu gibi, yaşlıların  (65 yaş ve üs tü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdom inal ağrı 
gibi gastrointestinal şikayet daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün  olan en kısa süreyle en düşük  etkili doz kullanılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal (Gİ)  etkiler) Aynı şekilde, yaşlı 
hastalar renal dekomp ansasyon gelişme riski açısından daha yüksek risk altındadırlar. (bkz. 
bölüm 4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler) 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanım: 
Veri mevcut değildir. 
 
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
İçeriğinde bulunan D&C Yellow No:10 Al (E104)  nedeniyle alerjik reaksiyonlar a sebep 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ADE-inhibitörleri ve ARB ler: 
Mevcut raporlarda, nons teroid antiinflamatuvar ilaçların ADE-inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabileceği b elirtilmektedir. Bu etkileşim, nons teroid 
antiinflamatuvar ilaçları ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. 
 
Antikoagülanlar: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan 
birini kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. 
Tiyokolşikosid antikoagülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  Doktorlar, varfarin veya diğer 
antikoagülanları kullanan hastalara FULDUO  verirken dikkatli olunmalıdır.   
 
7 
   
Aspirin: 
Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen kons antrasyonlarını düşü rür. Bu 
etkileşimin klinik önemi b ilinmemektedir; ancak, diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçlarda 
olduğu gibi, FULDUO  ve aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Beta-adrenerjik blokör ajanlar: 
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın atenololde böyle bir etki 
görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma b ilinmemektedir. Hem flurbiprofen 
hem de bir beta-blokör alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diüretikler: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik 
etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin s entezinin inhibisyonuna 
dayandırılmıştır. FULDUO  ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği 
belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen 
diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir. 
 
Lityum:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum 
klirensinde ise azalmaya yol açmıştır. Minimum  lityum kons antrasyonu %15 artmış ve 
renal klerens %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nons teroid 
antiinflamatuvar ilaç tarafından inhibisyonuna  dayandırılmıştır. Bu nedenle, nons teroid 
antiinflamatuvar ilaçlarla lityum b irlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı 
yakından izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini 
komp etetif inhibe  ettikleri rapor edilmiştir.  Bu durum, bu ilaçların metotreksatın 
toksisitesini artırabileceğine işaret ediyor olabilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış 
 
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
 
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum 
serum kons antrasyonlarını d eğiştirmemiştir. Ancak NSAİİ’lar k alp yetmezliğini 
alevlendirebilir, GFR’nı azaltabilir ve glikozitlerin plazma düzeylerini arttırabilir. 
 
Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması 
sırasında k an şekeri kons antrasyonlarında h afif bir düşme yaşanmış olsa da, hipo glisemiye 
dair herhangi bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
 
8 
   
Kinolon grubu antibiyotikler: Flurbiprofen ile birlikte alındığında konvü lziyon riskini 
arttırabilirler. 
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar zidovud in, tiklopidin, takrolimus ve siklospo rin ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Takrolimus:  NSAİ ilaçlarla takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir. 
 
Tiyokolşikosid in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunması ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Veri mevcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
İçeriğindeki tiyokolşikosidden dolayı gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3 
“Klinik öncesi güvenlilik verileri”). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”)  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde FULDUO  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Tiyokolşikosid metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etkisi 
olmadığı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda  araç ve 
makine kullanılmamalıdır.  
 
9 
   
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Flurbiprofen  veya diğer nons teroid antiinflamatuvar ilaçları ku llanan hastalarda görülen 
advers olaylar: 
 
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın † Yaygın olmayan ‡ Bilinmiyor ‡  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  
 aplastik anemi  
(agranülositoz ve  
pansitopeni  dahil)  
hemoglobin ve  
hematokrit değerlerinde  
düşme  
ekimoz/purpura  
eozinofili  
hemolitik anemi  
demir eksikliği  anemisi  
lökopeni  
trombositopeni  
 Lenfadenopati  
Metabolizma ve  
beslenme sistemi  
hastalıkları  vücut ağırlığında  
değişiklikler  hiperürisemi  
 Hiperkalemi  
Sinir sistemi  
hastalıkları  baş ağrısı  
sinirlilik ve merkezi  
sinir sisteminin (MSS)  
uyarıl masının diğer  
belirtileri (örneğin,  
anksiyete, uykusuzluk,  
reflekslerde artma,  
tremor)  
MSS inhibisyonundan  
kaynaklanan  
semptomlar  (örneğin  
amnezi, asteni,  
depresyon, halsizlik,  
somnolans)  
baş dönmesi/vertigo  
 ataksi  
serebrovasküler iskemi  
konfüzyon  
parestezi  
seğirme  
 Konvülsiyon  
serebrovasküler  
olaylar  
duygusal değişkenlik  
hipertoni  
menenjit  
miyasteni  
subaraknoid kanama  
 
Göz hastalıkları  görme de değişiklikler  konjunktivit  
 korneal opasite  
glokom  
retinal kanama  
retrobulbar norit  
 
  
 
10 
  Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  tinnitus  
 geçici işitme kaybı   
Kardiyak  
hastalıklar   konjestif kalp  
yetmezliği  
hipertansiyon  
 anjina pektoris  
aritmi  
miyokard enfarktüsü  
 
Vasküler    
hastalıklar   vasküler hastalıklar  
vazodilatasyon  
  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  rinit astım  
epitaksis  
parosmi  bronşit  
dispne  
hiperventilasyon  
larenjit  
pulmoner emboli  
pulmoner enfarktüs  
 
Gastrointestinal  
hastalıklar  abdominal ağrı  
kabızlık  
ishal  
dispepsi/mide  
ekşimesi  
karaciğer enzimlerinde  
yükselme  
mide gazı  
Gİ kanama  
bulantı  
kusma  
 kanlı ishal  
özofagus hastalığı  
gastrik/peptik ülser  
gastrit  
sarılık (kolestatik  ve 
nonkolestatik)  
hematemez  
hepatit  
stomatit/glossit  
 iştahta değişiklikler  
kolesistit  
kolit 
ağızda kuruluk  
inflamatuvar  
barsak hastalıklarında  
alevlenme  
periodontal abse  
ince barsakta kan ve  
protein kaybına neden 
olan inflamasyon  
Deri ve deri altı  
doku  hastalıkları  döküntü  anjiyoödem  
egzema  
eksfoliyatif dermatit  
fotosensitivite  
kaşıntı  
toksik epidermal  
nekroliz  
ürtiker  
 alopesi  
ciltte kuruluk  
herpes simpleks/  
zoster  
tırnak bozuklukları  
terleme  
Ürogenital sistem  
hastalıkları  idrar yolu  enfeksiyonu  
belirti ve  bulguları  hemat üri 
interstisyel  nefrit  
böbrek yetmezliği  
 menstrüel  
düzensizlikler  
prostat hastalığı  
vajinal ve uterin  
kanama  
vulvovajinit  
 
Genel bozukluklar  ödem  anafilaktik reaksiyon  
ürperme  
parozmi  
ateş 
 tat almada   
değişiklikler  
† klinik çalışmalardan  
‡ klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim veya literatürden   
 
11 
   
Tiyokolşikosid kullanan hastalarda görülen yan etkiler:  
 
Tiyokolşikosid kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
bozuklukları  kaşıntı,  
ürtiker,  
anjiyonörotik ödem gibi 
anaflaktik reaksiyonlar  
 anaflaktik şok  
Sinir sistemi bozuklukları  
 somnolans,  
vazovagal senkop,  
geçici bilinç bulanıklığı veya 
eksitasyon  
  
Kardiyovasküler sistem 
bozuklukları  hipotansiyon   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Diyare (bkz. Bölüm 4.4 
“Kullanım için özel uyarılar ve 
önlemler”),  
gastralji,  
bulantı,  
kusma  
  
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  Allerjik deri reaksiyonu   
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle letarji, uyuşuk luk, bulantı, kusma  ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönüş lüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum  depresyonu ve koma  da meydana gelebilir, ancak nadirdir. 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz aşımı sonrasında da meydana gelebilir. 
 
Aşırı dozda bir nons teroid antiinflamatuvar ilaç alan bir hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok 
yüksek derece de bir doz alan (normal dozun 5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından 
sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif kömür  (yetişkinlerde 60 ila100 g arası, çocuklarda 
1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek bağlanma oranı 
nedeniyle, zorlu diürez, idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı 
olmayabilir.  
 
12 
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non selektif COX Inhibitö rleri (Flurbiprofen), Santral etkili 
miyorelaksan  (Tiyokolşikosid)  
ATC kodu : M03BX55  
 
FULDUO , antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nons teroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofen in etki m ekanizması, diğer 
nons teroid antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, 
prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünü lmektedir. 
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. 
“Farmakokinetik özellikleri”).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Flurbiprofen:  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
FULDUO ’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye nazaran 
%96’dır. Flurbiprofen çabuk ve nons tereoselektif olarak absorbe edilir ve pik plazma 
kons antrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. Flurbiprofen in gıda veya antasitlerle birlikte 
alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon oranını değiştirmez. 
 
Dağılım: 
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albüm in başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararlı durum kons antrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu 
metabolitler arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'- 
metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjü ge flurbiprofen yer almaktadır.   
 
13 
  Diğer arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-
flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro 
çalışmalar, sitokrom P450 2C9’un flurbiprofenin ana m etaboliti olan 4 '-hidroksi- 
flurbiprofen’in m etabolizmasında ön emli bir rol o ynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi- 
flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon modellerinde çok az antiinflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indük lememektedir. 
Bağlanmamış du rumdaki flurbiprofenin toplam p lazma k lirensi s tereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon: 
Flurbiprofen kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal 
eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini 
önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama 
terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Flurbiprofenin çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karac iğer yetmezliği: 
Flurbiprofen eliminasyonunun  >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine 
edilir, bu yüzden karaciğer hastalığı olan hastalarda karaciğer fonks iyonları normal olan 
hastalara göre flurbiprofen tablet dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S- 
flurbiprofenin tek bir 200  mg flurbiprofen tablet do zu uygulaması son rasındaki 
farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve genç sağlıklı gönüllülerde (N=8) benzer 
olmuştur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klerens flurbiprofen  metabolitlerinin  önemli  bir  atılım  yolu  olmasına  rağmen, 
değişmemiş  flurbiprofen  için  zayıf  bir  atılım  yoludur  (toplam  klerensin  ≤%3’ü) 
bağlanmamış R- ve S-flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek 
doz) ile böbrek yetmezliği olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak 
arasında  değişen,  50  mg  çoklu  doz)  arasında  önemli  bir  farklılık  göstermemiştir. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, böbrek yetmezliği olan ve serum albüm in 
kons antrasyonları 3.9  g/dL’nin altında o lan h astalarda azalabilir. Flurbiprofen 
metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak 
diyalizata önemli seviyede geçmez.  
 
Pediyatrik popü lasyon: 
Flurbiprofen’in pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popü lasyon: 
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç 
artrit hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farma kokinetiği benzer bulunmuş tur.  
 
14 
  Tiyokolşikosid:  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tiyokolşikosid, oral uygulamayı takiben hızla emilir: üç metaboliti vardır. Dolaşımda bulunan 
iki ana formu, tiyokolşikosid aglikon ile aktif metaboliti olan tiyokolşikosidin glukuronid 
türevidir. Tiyokolşikosidin aktif glukuronid türevi, intramüsküler uygulamadan sonra da 
gözlenmektedir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.  
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama Tmaks ile plazmada hızla görülür. Oral yoldan 
tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosidin ve aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı 
(EAA) yaklaşık 500 ng.saat/mL’dir.  
Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid 
metabolitinin aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri altındaki alanı 
(EAA) yaklaşık 126 ng.saat/mL’dir.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kan dolaşımındaki iki temel şekli, tiyokolşikosid aglikon ve aktif glukronid türevidir. Aktif 
glukronid türevi, intramüsküler uygulama sonrasında da görülmüştür.  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulama sonrası tiyokolşikosid bu halde tespit edilmemiştir.  
Aktif glukronid metaboliti plazmada hızlıca görülür.  
 
Eliminasyon:  
Sağlık gönüllülerde, oral yoldan uygulamayı takiben, tiyokolşikosid yaklaşık 7 saatlik 
ortalama final yarı ömür ile elimine edilir.  
C14radyoaktif tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, 
%20’sine idrarda rastlanır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite, reprodük tif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda 
flurbiprofenin karsinojenik, teratojenik veya advers reprodük tif etkileri bulunmamıştır. 
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.   
 
15 
  Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Mutajenite:  
Majör metaboliti anojenik olmasına rağmen, tiyokolşikosidin terapötik dozda kullanıldığında 
mutajenik potansiyeli olmadığı gösterilmiştir.  
 
Teratojenite:  
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 3 
mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gösterilememiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Bu bileşik metabolitinin anojenik aktivitesine rağmen fertilite üzerinde advers etki 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
D&C Yellow No:10 AL (E104)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 film kaplı tablet içeren, PVDC / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
16 
   
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : Maslak -Sarıyer/İSTANBUL          
Tel  : 0 212 376 65 00  
Faks   : 0 212 213 53 24  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 