KISA URT'N BILGISI
7
ralprlanr,
r. 'BE$ERi TIBBi Ontntrn,lor
I{EMOHESooZ 6 intravendz inftzyon g6zeltisi
2. X.Lr,iratiFvEKANTrrArirnir,n$iu
Etkin madde:
1000 ml gOzelti:
Poli(O-2-hidroksietil)niEasta 60.0 g
(bidroksictil aigasta MA200 fl)o, molar subBtit[syo MS{).4fi.55)
Sodyum kloriir 9.0 g
Elektolit konsantrasyonlan:
Sodyum: 154 mmolflKlortlr: 154 mmolfl
igerir.
pH
Teorik osmolarite
Yardrmcl maddeler:
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORI}I
lnftzyonluk gSzelti
Berrah renksiz veya hemen hemen renksiz sulu gOzelti
4. Ia,NYKOZELLfi(LER4.0 -7.0
310 mosmfl
ottifi I uygriiimr $kiigi'*'5E :, 'Gtlilllk doz. ve infllzyon hrzl kaybedilen kan hacmine ve hernodinamik porametnelai
korumak veya onarmak igin ne kadar srvr gerektiline b4gldr.
Anaflaktoidreaksiyonlan milmkiln oldugunca erten tespit edilebilmek igin, ilk 10-20 ml
yaya$ga ve dikkatli bir gddem alfinda hastaya uygulanmaldn.
Hemodiltlsyonun derecesine gdre verilen doz smrlamalan gOdenmelidir. (Bkz bOltrm 4.4.
ve 4.8)
Yetigkinlerde:
t19._a'i;.4,L 1
tu!$ok ve hipovolemi tedavisi ve profilaksisi
Maksimum inffiryon hrzr:
Maksimum inftlzyon hzr klinik duruma balhdrr. Akut goktaki hastalara 20 ml4<g vilcut
a[rrhpr/saate kadar verilebilir (0.33 ml/kg vtlcut afrrhfr/dakika veya 1.2 g hidroksietil
nigasta/kg viicut a[rhf, /saate kargrhk gelen).
Hayatr tehdit eden durumlard4 500 ml Hemohes basrng inftlzyonu ile hzla uygulanabilir.
(Bkz biil0m 4.2 Uygulama gekli)
Maksimum gtnlllkdoz:
75 kg'l* bir hasta igin giinde 2500 ml HEMOIIES@'e kargrlft gelen 33 ml HEMOIIES'/kg
vtlcut alrlrtr/gtln'e (= 2.0 ghidroksietil nitasta) kadar.
Ameliyat Oncesi normovolemik hemodiltlsyon
HEMOHESo ihtiyacr, kaybedilen kan miktanna tekabtll eder (1:l deEbim); uygulanacak
tam -miktar hedef hematokrite baEhdrr, fakat, maksimum 20 ml[<g vttcut afrhf,rnr
agmamahdr
Hipovolemik hastalara uygulanrkeq hidroksietil nigastrmn yiiksek dodanndan
kaynaklanan giddetli hemodiliisyondan da kagmilmahdr.
Uygulama gekli:
lntaven6z kullamm.
Hayati acil durumlarda gerekebilecek basmgh inffizyon durumund4 g0zeltiyi uygulamadan
6nce giqedeki veinffiryon setindeki tiim havagrkanlmahdr.
Uygulama silresi, hipovoleminin derecesine ve s0recine, yapllan tedavinin hemodinamik
etkilerine ve hemodilfisyonun derecesine bafhdn.
Ozel popflesyonlara itiskin ek bilgiler:
B6brek / Karacifcr yetmezti[i:
B0brek vdveya karaciler yetnedili olan kigilende dikkatli olunmaldr. (Bkz bOlltm 4.4)
43.p9p}!fsJ-o"ni
.ri
Kontrendikasyonler
Etkin maddelerc yeya b0ltlm 6.1'de listelenmig yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr hipersensitivite;
Hiperhidrasyon durumlan ;
Akci[er Odemi;
$iddetli bdbrek yetrnezli[i;
Intrabaniyal veya se,rebral hemoraji
Hipemalremi;
Hiperkloremi;
219a
a
a
o
a
a
,il.lo Konjestif kalp yefrnezli[i
o $idde{li bozulmug hepatik fonksiyon
Yenidolanlara bebeklere, kltgtlk gocuklara ve 12 ya$m altmdaki gocuklara
uygulanmamahdr.
4.4. Ozel kutlanrm uyanlan ve dnlemleri
6zel uyanlar
Agrn doza veya gok hrdr infrzyona baf,h hacim yiiklunesinden her zaman kagmlmaltdr.
Dozaj, dzellikle akcif,er ve kalp dolaSrm problemleri olan hastalarda Ozellikle dildcatle
ayarlanmahdr
$iddetli gekilde su kaybetmig hastalara Once intaven6z elektrolit gdzeltiloi verilmelidir.
Yeterli srvr ahmrndan emin olunmahdr.
Hipovolemik hastalann tedavisinde hidroksietil nigasta gOzeltilerinin yiiksek dodanndan
kaynaklanan giddetli hemodiltisyon dnlenmelidir.
Alerjik (anaflaktoit) reaksiyonlar riski nedeniyle, hasta yakrndan izlenmeli ve infilzyon
dilgllk hzda baglatrlmahdn (Bkz b6liim 4.t).
Bozulmug b6brek fonksiyonu olan veya bu riskteki hastalara (Ornef,in sepsisli hastalar gibi,
laitik hasta olarak nitelendirilen belli guplar) dzellikle dikkat etmek gerekir.
E[er bdbrek bozuklulu imminentse, glomerular filtrasyon hrana (GFR) veya senrm
lreatinin seviyesine g6re srasryla doz seviyeleri diiqtir[lmelidir.
Hemofili veya bilinen/g0phelenilen VON WILLEBRAND hastah$ durumlan baqta olmak
tlzere, bozutnug karacif,er fonksiyonu veya kan koagUlasyon bozukluHan olan hastalara
uygularken Ozellikle dikkat edilmelidir.
Kullanrm dnlemleri
Tedavinin baglangrcrnda serum loeatinin seviyeleri izlenmelidir. Srvr dengesinin ve renal
birikim de[erlerinin gfinltk olarak ide,nmesi lceatin def,erleri srmrda olan hasAlrda
Ferrtriril. q:2'. qg * my,l T + . trryJ7 l -m$omornl, .''1,T9e.,I9.Tff , Iryj,.,,,ffisr*|ltffi rmi*inlili ,4*m
l{-/i$i}"{+r':;:":,1:ECt,#Iri : hf,:,:,;ifiq',kiilp yeffiedili ve
,,r :-. r. ,. ,tedavir suasmda yalcmdm idenmelidir ve hipervolemid€n kayn4klanan bdbrek ve kalp
dolapmr ile ilgili komplikasyonlan dnlernek igin dozaj dikkatle ayarlanmaltdr.
Teharlanan uygulama durumunda, l<an koag0lasyon pararnetreleri, dzellikle kanama
zamanl ve aktive edilmig krsmi tromboplastin zarnnl (aPTf,INR) dil*atle lzlenmelidir-
Senrm elektolit, srvr dengesi ve renal fonksiyon idenmelidir. Eleknolitler bireysel
gereksinimlene g6re yerine konulmahdr.
Laboratuvar testleri ile etkilegim
3lsHidroksietil nigasta inftiryonlan affru$ kan alfa anilaz seviyelerine neden olur. Bu etki
gecikmig renal ve ekstrarenirl eliminasyon ile hidroksietil nigasta amilaz kompleksinin
olugumundan kaynaklanlr.
4.5. Difer trbbi firllnler ile etkilepimler ve di[er etkilegim gekitleri
Aminoglikozitler
Aminoglikoziflerin bdbrekler iizerine advers etkileri hidroksietil niSasta inftlzyonlan ile
kombinasyonunda artabilir. Bu nedenle bu iki ilacrn birlikte uzun sllre uygulanmasmdan
kagmrlmahdr.
Sodyum tutulmasrna neden olan ttbbi tlrilnler
Sodyum tutulmasma neden olabilecek fibbi iirllnlerle aym zamanda uygulandr[rnda dikkat
edilmelidir.
4.6. Gebelik ve lrrktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:'t"
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
GebelikdOnemi
Gebe kadrnlarda hi&oksietil nigastamn kullammr ile ilgili veri yoktur ya da srmrh
miktardadr. Ber:zer firilnlerle yapllan hayvan iireme toksisite galrymalan, test hayvanlannda
teharlanan uygulamalardan sonra vajinal kanama, embriyotolsisite ve teratojenisiteyi ortaya
grkarmrgtrr (b6liim 5.3'e bakrmz). Tedavi edile,n hamile kadrnlarda hidroksietil ni$asta ile
iliEkili anaflaktoid reaksiyonlar ile fetusta zararh etkiler geliqebilir.
IIEMOHES@, hamilelikte sadece potansiyel yararlan fetusa olan potansiyel risklerine a$rr
basryorsa kullamlmahdn. Bu durum Ozellikle, gebelilin ilk 09 ayhk ddneminde IIEMOI{ES@
kullamlmasr dilgiin0l{lyorsa gdz dnilnde bulundumlmahdr.
Hipervolerniyi takiben patolojik hemodil0syon ve fetal hipoksi ile sonuglanan doz agtmmt
dnlemek igin Ozellikle dil*at edilmelidir (b0ltlm 5.3'e bahnz).
4.7. Aragve makine kullanml fizerindeki etkiler
Bu trbbi fir0niin arag ve makine kullanmaya etkisi yoltur.
4.8. istenmeyenetkiler
En sk gozlenen yan etkiler, nigasta gOzeltileiinin terap6tik €tkileri ve uygulanan dodar ile
dolrudan iliSkilidir, 6m.: infavaskfller hacmin kan komponentleri verilmeden ta.rramlanmasr
sonucu kan dililsyonu. Aynca koagtlasyon frkt6rleri ile etkilegimler olabilir.
Qok seyek oftaya grkabilen agrn duyarhhk reaksiyonlan doza ba$r de[ildir.
419Yan etkiler aqaflrdaki gekilde srnrflandmlr:
Qok yaygrn (>l/10), yaygm (>l/100 ila < l/10), yaygrn olmayan (>1/1000 ila <l/100), seyrek
(>l/10000 ila < l/1000), qok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden tatrmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastehklan
Qokyaygm:
Yaygn:
Be$grkllk sistemi hastehklan
Seyrek:
Qok seyrek:Biitiin derecelerdeki anaflaktoid reaksiyonlar.*
$iddetli anafi lalrtoid reaksiyonlar.+dililsyona baEh hematokritte dUgU$ ve plaana proteinlerinin
konsantasyonunda azalma.
Hidroksietil niSastamn nispeten y0ksek dozlan koag0lasyon
faktdrlerinin diliisyonuna neden olur, ve bdylece kan koag0lasyonunu
etkileyebilir. Yiiksek dozlann uygulanmasmdan sonra kanama s0resi ve
aPTT uzayabilir ve FVIII/vWF kompleksi d0gebilir. BOIUm 4.4'e de
bakrnrz.
Detaylar igin a5agrdaki "anaflaktoid reaksiyonlar" bdlllmllne baloilz
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ititkin hastahklar
Qok yaygm: Birkag gfin iginde tekrarlanan inf0zyonlar, Ozellikle yaktryft 250 g
Hidroksietil nigasta kiimillatif doar qrldrErnda, tedaviye cevap vermeyi
zorlaEtrran kagrntrya neden olabili. Ban kagrntrlar hidroksietil nilasta
inftl4yonunun sonlanmasmdan haftalar sonra bile g6rlll0p aylarca
devam edebilir. Bu istenmeyen etkinin olasthf,t, artan kllmtllatif
dodarla artar.
Belirli istenmeyen etkiler hakkmda bilgi
Anafi I aktoid reaksiyonlar
Hafif anafilaktoid reaksiyonlar agatrdakileri igerir:
Yaygrn kzanklilq 0rtiker, periorbial 6dem veya anjioOdem.
Orta anafilaktoid reaksiyonlar aga$dakileri iqerir:
Ng$,{q!r& S,id"qri-hl4lh! ,tolg1. ilidg bBlantsr, kusma, lool AOnlal
-dflr!$#i-#:iiti.
+.,. .;iir, : Bu,-nedmle, hidroksietil . nigasta inf0zyonlan uy'gulanan tllm hastalar anafilsktoid
realsiyonlann olugumu igin yakrndan idenmelidir. Anafilaktoid realsiyon durumunda,
infttzyon hemen kesitnelidir ve genel akut tedavi uygulanmaldn.
Hangi hastalarda anafilaktoid reaksiyon g6denebilecelinirq b6yle bir reaksiyonun gidbafnm
ve giddetinin dnceden bilinmesi milmklin defildir.
Kortikosteroidlerle profilaksinin dnleyici etkisi gdsterilmemigtir.
Siloheli advers rcaksivonlrnn ranorlrrnmasl -
5/9Ruhsatlandrma sonrasr s0pheli ilac adven reaksilronlanmn raporlanmasr btlvlik 6nern
tasrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr. ilacrn yarar/risk delreesinin stlrekli olarak izlenmesine
olanak satlar. SaEhk mesleEi mersuplanmn herhanei bir sflpheli advers r€aksivonu Ttlrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri serekmeldedir (www.titck.sov.tr: e-
oosa: tufam@tirck.eov.t: tel:0 800 314 00 0E: faks:0 312 218 35 99).
4.9. I)oz agrmr ve tedavisi
Semptomlar
HEMOHES@ doz aqrmr, plazma proteinleri ve hematokritte belirgin bir diiSilSle istenmeyen
hipervolemi ve dolagrm ytlklemesine neden olabilir.
Bu, birbirini ideyen kalp ve akciler (pulmoner tidem) fonksiyon bozukluf,u ile iligkili
olabilir.
Tedavi
Bu durumda inftlzryon derhal durdurulmah ve ditiretiklerin uygulanmasr d0g0ntllmelidir.
E[er doz agrmr geligirse, hasta semptomatik olarak tedavi edilmelidir ve elelcrolitler
izlenmelidir.
5. FARMAKOI,O.TiX OZNLLiKLER
5.1. Farmakodinamikdzellikler
Farmakoterap0,tik gup: Kan yerine Kullanrlanlar ve Plazma Protein Fraksiyoolan
ATC kodu: B05A A07
Mekanizurasr, farmakodinamik etkiler
HEMOHESo, hidrcksietil nigasta igoen koloidal planna hacim tamamlayrcrsrdn. Ortalama
molekiil af,rhfr 200.000 Daltondur ve molar substitllsyonu 0.45 ile 0.55 arasmdadn
(Hidroksietil nigasta 200/0.5 ).
HEMOHES@ izoonkotiktir, yani inhavask0ler plazma hacmindeki artrg uygulanan g.Ozeltinin
miktanna egdeferdir.
lzovolemik uygulama ile, hacim genigleme etkisi en az8-36 saat s0rer. Hacim etkisinin stlresi
.,6'rrcelikle molar substitiisyona ve daha az 619{lde ortalama molekill af,nl-Erna dayann.
',rHidroksietil nigasta'frolim€rlerinin intavask0ler hidrolizi, b6b,rekler yoluyla afilmadan 0nce.
Pediyanik popfllasyon
Cocuklardald deneyim
Dang hummasl olan Vietnanrh gocuklann ilk resllsitasyonu igin kullamlan tlg stunrn
kargrlagtrnlmasr ile gift kdr, randomize bir gahgma gergeklegtirilmi$rr. Orta derecede piddetli
goktaki 383 gocula rastgele Ringer Laktat, % 6 dextran 70 Oir kolloid), veya Yo 6
hidroksietil niqasta (bir kolloid) ve giddetli golctaki 129 a1ootpa kolloidlerden biri veritnigtir.
Her gocu[a bir saatlik silre boyuncq aynlan srvdan 15 my kg viicut alnhf,r ve takip eden
ikinci saat boyunca l0 mltkg verilmigtir. Sonug olaralq orta giddetli Dang hummah gocuklar
igin Ringer laktat ile ilk res[sitasyon endikedir, ancalq Dexran 70 veo/o 6 hidroksietil ni9asta
619
i
i
I
I
ilt'
l
Ii .. ' li l
i 'tl: i: rgiddetli goktaki gocuklarda Wnzer bir geklide etki ederken, dekstramn kullanmma bath
advers reaksiyonlan 96z dniinde bulundurarak, bu grup igin nigasta tercih edilebilir.
Olasr k6r rastgele deneyde, 2l hipotansif yenido[an (ortalama gebelik yay 29913 l:e,ftz) o/o5
albumin, izotonik serum fizyolojik veya hidroksiail nigsta inftzyonlanndan birini almak
ttzere rastgele segilmigtir. Dii$itk kardiyak output ve miyokardiyal bozukluf,u olmayan
hipotensif yenido[anlar, rastgele, l0 mli/kg ya %o5 albumin (albumin gnrbu), ya izotonik
serum fizyolojik (serum fizyolojik gnrbu) ya dao/o 6 hidroksietil nigasta 20010.5 (}IES grubu)
20 dakika boytnca intaven6z infiizyonla uygulanmak iizere segilmigtir. lnffiryondan 10
dakika sonra t0m bebeklerin o/o 67'sinin kardiyak outputunda o/ol0'dan b0y0k bir arhg
giiriilmgtiir. Ortalama aortik akrg hrzndaki artrglar (nr/s; ortalama ve sraft) albumiU serum
fizyolojik ve IIES gruplan igin srasryla 0.05 (-0.02, +0.07), 0.03 (-0.03,+0.12) ve 0.03 (-0.04,
+{.1l). Kan basmcr normallegme ytizdesi (% 95 giiven aralrtr) albumin grubrmda o/o t6 (60-
100), serum fi4yolojik grubunda % 57 (20-94) ve HES grubunda yo 7l'dtr (37-100). B0liim
4.2'ye de bakmz.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Emilim:
HEMOHESo inbaven6z olarak uygulandrf,rndan, biyoyararlamm %l 0O'dilr.
DaErhm:
Hidroksietil niSasta farkh moleklll a[:rhkh ve substitlisyon dereceli birgok farkh molektlllerin
kangrmrdr. Ttlm kolloidlerde oldulu gibi hidroksietil ni$asta da, akciEer, karaciger, dalah ve lenf
bezleri uzerinde herhangi geri dOntgtlmsllz toksik etkiler llrctneksizin Ozellikle monon0kleer makrofaj
sistem (MPS) hucrelerinde gegici olarak depolanr. Deride depolanan etkin maddenin HlgUk
miktarlan, uygulamadan aylar sonra bile histotojik olarak tespit edilebilir. Bu ttlr depolanma olay,
yliksek dozda hidroksietil nigastamn u:nrn sllreli uygulanmasrndan sonraki kagrntnm nedeni olarak
tatrmin edilir.
Hidroksi*il ni$asta kan-beyin bariyerini ger;mez. G6bek kordonunda hi&olsietil nigash ile iligkili
konsantrasyon tespit edilmemesi, hidroksietil nigastamn anne ile fet0s arasmdahi transferini olast
krlmamakta&r.
Bivotransformasvon
Btiyilkluk,agrsmdan"rcnal egik olarak adlandrnlandan datn bty0k molek0ller b6br*lcr
[ieiind€Nr,dtlmadan,,6nce ilk okak alfa amilaz ile bozrmur. Molekltllcrin boamduEg htz
l6'hashdm,olugan tir gnrpta 1000 mt HEMOHESo in tek doz inftlzryonundan sonra, toplam
klircns 10.2 + 3.ll mUdakikadr. Son yrrlanmaomr0 9.29 + l-43 saatir.
DoErusallft/Dotsusal olmayan durum:
Veri yoktur
Hastalardaki lorakteristik Ozellikler:
SOUr"f yetmezligi durumundq glomerular filfasyon luantn bozulma derecesine bath olarak ilag
birikim riski vardr @kz bOlilm 4.3 ve 4.4).
Hidroksietil nigasta diy aliz edilemez.
719
,.:Pedivatik hastalarda farmakokinetikler:
Qocuklann tedavisi ile ilgili higbir farmakokinetik veri mevcut de[ildir.
53. Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Benzer hidrokaietil nigasta ilrtlnlerinden ahnmrg klinik drgr veriler, genotoksisite ve g[venlilik
farmakolojisi ile ilgili bilinen gahgmalara dayanarak insanlar igin 6zel tehlike ortaya
grkarmaz.
Kanserojenisite
Klinik veri mevcut delildir. Yine de, hidroksietil nigastamn mutajenik potansiyeli
olmad{rndan ve hidrolsietil nigastamn kullanrmr igin klinik gartlar genellikle uzun dOnern
tedavisinin drgrnda kaldrlmdan, HEMOI{ES@ in karsinojenik potansiyeli gdz ardr edilebilir.
Tekrarlanan doz toksikolojisi
Benzrr hidrolsietil nigasta tr0nleri ile tekrarlanan hipenrolernik tedaviyi igeren yaynlannug
hayvan toksikoloji gahgmalan, karaciger, b6brekler ve dalalrn a[rlrtrnda artrg ile gegitli
organlarda yogun histiositozis (k0piik ben"r,ri histiositlerin/malaofajlann akfimillasyonu) ve
kanama ortaya grkarmrgtr. YaE infiltasyonu ve organlann vakuolasyonu, plazrna AST ve
ALT yilkselmesi ile birlikte rapor edilmiptir. Tammlanmrg etkiloin ba.alannm hemodilltsyorl
armu$ kan dolagrmr y0ku ve fagositik hiicrelerde nigasanrn ahmrndan ve -birikiminden
kaynaklan&[r 6ne stiriilm0qtilr
Ureme toksisitesi
Hidroksietil nigasta iirunleri ile ilgili test hayvanlanna tekrarlanan uygulama ile ilgili {lre,me
toksikoloji gakgmalan vajinal kanama ve embriyo/fetotoksisite belirtileri g6stermi;tir. Bu
etkiler hemadiltisyona ba$r olabilir ve fetal hipoksi ve hipenolemiye nede,n olabilir. Kanama
hidroksietil niqastarun kan koagtllasyonuna sahip oldu$u etkilerin krsmen do$udan bir
sonucu da olabilir.
6. FARlvrASoriX oZnlliKLER
6.1. Yatdtmcr maddelerin listcsi
Enjeksiyonluk su.
62. Gegimsidiklcr , ,,
Agil&ban sowarof 6mr1:
Or-a# inftizyon setine takldlktan hemen sonra uygulamaya baSlanmaldu.
6.4. Soklemaye ydnelik 6zel tedbirler
Dondurmaymz.
AmbalaJm nitetili ve igeriti
DfiSUk yolunluklu polietilen ;ige, igerik: 500 ml
Begeri trbbi firflnden alta kalan meddelerin imhesr ve difer 6zcl Onlemler
8/9
,l ', .,tt
I
I
I
tir
lt,
I
I
Iimhasr igin 6zel gereklilikleri yoktur.
infuzyon setine takrldlktan hemen sonra uygulamaya baqlanmahdrr.
Urtln tek kullammkktr. Agrldrktan sonra kullamlmayan krsrm ve ambalajr atrlmahdr.
Ydnznagriizelti berralq rcnksiz ya da hemen hemen re,nlsizse ve ambalajr veya kapa$ zarar
gdrmemig ise kullanrlmahdr.
Kullamlmamrg olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontolfl y6netmeli[i" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Afiklannrn Kontroltl Ydnetneliklerine" uygun olarah imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
B. Braun Medikal Drg Ticaret A.$.
Sefak0y Tevfik Bey Mah. 20 Temmuz Cad.
No: 40, A Blolq Kat 3-4 Kfigllkgekmece, istanbulTel : 0212 438 15 58
Faks : 0212 438 15 59
8. RUIISATNUMARAST(rARI)
107/45
g. il,x nuRsIT TARfHI / RUHsAT YENiLEME TARfui
ilk ruhsat tarihi: 16.02.2000
Ruhsat yenilerne tarihi: I 6.02.201 0
10. KOB,TIN YENiLENME TARiHi
Nisan 2013
919
-:.