KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GENVOYA® 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet 150 mg elvitegravir, 150 mg kobisistat, 200 mg emtrisitabin ve 10 mg
tenofovir alafenamide eşdeğer 11 mg tenofovir alafenamid fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (monohidrat olarak): 58 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde "GSI", diğer yüzünde ise "510" yazan, 19 mm x 8,5 mm boyutunda, yeşil renkte,
kapsül şekilli, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GENVOYA, integraz inhibitörü sınıfına, emtrisitabine veya tenofovire karşı bilinen dirençle
ilişkili mutasyonu bulunmayan insan immün yetmezlik virüsü-1 (HIV-1) enfeksiyonunun
tedavisinde yetişkinler ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan 6 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda
endikedir.
Bakınız Bölüm 4.2 ve 5.1.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan 6 yaş ve üzeri çocuk hastalar.
Günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınan bir tablettir.
Hasta, bir GENVOYA dozunu almayı unutmuş ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18
saat içinde hatırlamışsa, unuttuğu bu GENVOYA dozunu olabildiğince kısa sürede gıdayla
birlikte almalı ve normal dozlama planı ile devam etmelidir. Hastanın GENVOYA dozunu
1unutmasından hatırladığı ana kadar 18 saatten fazla zaman geçmişse hasta unutulan dozu
almamalı ve normal dozlama planıyla tedavisine devam etmelidir.
Eğer hasta GENVOYA’yı aldıktan 1 saat sonra kusarsa, başka bir tablet daha alınmalıdır.
Uygulama şekli
GENVOYA, günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Tadı acı
olduğu için, film kaplı tabletin çiğnenmemesi ve ezilmemesi önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tahmini kreatinin klerensi (CrCl) ≥ 30mL/dak. olan yetişkin hastalarda veya adolesanlarda
(vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ve üzeri) GENVOYA’nın dozunun ayarlanması
gerekmez.
Tedavi sırasındaki tahmini kreatinin klerensi 30 mL/dak. altına düşmüş hastalarda
GENVOYA tedavisi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Kronik hemodiyaliz tedavisi alan son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak)
tanılı yetişkinlerde GENVOYA için doz ayarlamasına gerek yoktur; ancak, bu hastalarda
GENVOYA kullanımından genel olarak kaçınılması gerekmekle birlikte, potansiyel yararın
potansiyel risklere ağır bastığı durumlarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
GENVOYA, hemodiyaliz uygulanan günlerde hemodiyaliz tedavisi bittikten sonra
kullanılmalıdır.
Tahmini CrCl değeri ≥15 mL/dak ve <30 mL/dak olan veya <15 mL/dak olup kronik
hemodiyaliz uygulanmayan hastalarda GENVOYA'nın güvenliliği tam olarak
bilinmediğinden, bu popülasyonlarda GENVOYA kullanımından kaçınılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklarda veya son dönem böbrek hastalığı olan
18 yaşından küçük çocuklarda doz önerisinde bulunmak için yeterli veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta (Child-Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer bozukluğu olan
hastalarda GENVOYA için doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. GENVOYA, şiddetli
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır; bu nedenle
GENVOYA’nın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
6 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 25 kg’dan az olan çocuklarda GENVOYA’nın
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda GENVOYA dozunun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
24.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Klerens için CYP3A'ya yüksek düzeyde bağımlı olan ve yüksek plazma konsantrasyonları
ciddi veya yaşamı tehdit eden advers reaksiyon riski ile ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır. Bu nedenle, GENVOYA bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri
kapsayan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5):
• alfa-1 adrenoreseptör antagonistleri: Alfuzosin
• antiaritmikler: Amiodaron, kinidin
• ergot türevleri: Dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin
• Gastrointestinal motilite ajanları: Sisaprid
• hMG Co-A redüktaz inhibitörleri: Lovastatin, simvastatin
• Lipid modifiye edici ajan: Lomitapid
• nöroleptikler/antipsikotikler: Pimozid, lurasidon
• PDE-5 inhibitörleri: Pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisinde kullanımında
sildenafil
• sedatifler/hipnotikler: Oral yoldan uygulanan midazolam, triazolam
Virolojik yanıtın kaybedilmesi potansiyeli ve GENVOYA'ya karşı olası direnç riski nedeniyle
güçlü CYP3A indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı kontrendikedir. Bu
nedenle, GENVOYA bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri kapsayan tıbbi ürünlerle
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölümler 4.4 ve 4.5):
• antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin
• antimikobakteriyeller: Rifampisin
• bitkisel ürünler: Sarı kantaron (St. John’s wort; Hypericum perforatum)
Bir P-glikoprotein (P-gp) substratı olan dabigatran eteksilat ile birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HIV ve hepatit B veya C virüsü ko-enfeksiyonu olan hastalar
Antiretroviral tedavi gören kronik hepatit B veya C’li hastalarda şiddetli ve ölümcül olabilen
hepatik advers reaksiyon riski artmıştır.
HIV-1 ve hepatit C virüsü (HCV) ile koenfekte hastalarda GENVOYA’nın güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkindir. HIV ile birlikte HBV ko-
enfeksiyonu olan hastalarda GENVOYA tedavisinin sonlandırılması, şiddetli akut hepatit
alevlenmelerine neden olabilir. HIV ile birlikte HBV ko-enfeksiyonu olan hastaların
GENVOYA tedavisi kesildikten sonra en azından birkaç ay süreyle hem klinik, hem de
laboratuvar sonuçlarıyla yakından izlemi gereklidir.
Karaciğer hastalığı
3Altta yatan önemli bir karaciğer hastalığı olan hastalarda GENVOYA’nın güvenliliği ve
etkililiği saptanmamıştır.
Kronik aktif hepatit dahil, daha önceden karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda kombine
antiretroviral tedavi (kART) ile karaciğer işlevlerinde anormallik görülme sıklığında bir artış
olabilir ve bu hastaların standart uygulamalarla izlenmeleri gerekir. Eğer bu tür hastalarda,
karaciğer hastalığında kötüleşmeye işaret eden bir durum var ise tedaviye ara verilmesi ya da
kesilmesi düşünülmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ile kan şekeri düzeylerinde bir
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine
bağlı olabilir. Lipitlerdeki artışı tedavi ile ilişkilendiren bazı kanıtlar vardır ancak kilo artışını
tedavi ile ilişkilendiren güçlü kanıt bulunmamaktadır. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde
belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak
uygun şekilde tedavi edilmelidir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedavi ile ilişkilidir. Rapor
edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik
bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici olmuştur. Seyrek
olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış)
rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu henüz
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan ve etiyolojisi
bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate
alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda antiretroviral
tedavi kullanımıyla ilişkili geçerli ulusal öneri kılavuzlarını etkilemez.
İmmün reaktivasyon sendromu
Şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kART’ın uygulamaya koyulması
sırasında, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik
olarak, bu tip reaksiyonlar, kART başlandıktan sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
İmmün sistemin reaktivasyonu durumunda (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi)
otoimmün hastalıkların oluşabildiği de bildirilmiştir; ancak otoimmün hastalıkların oluşma
zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan aylar sonra ortaya çıkabilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
GENVOYA veya herhangi bir antiretroviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve
diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle bu hastalar
4HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın
klinik gözetim altında tutulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün
supresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğu düşünülmesine rağmen, özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya uzun süreli kART maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz
vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklemlerinde sızı ve ağrı, sertlik veya hareket güçlüğü
yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.
Nefrotoksisite
Tenofovir alafenamid içeren ürünlerle pazarlama sonrası deneyimde akut böbrek yetmezliği
ve proksimal renal tübülopati dahil olmak üzere böbrek bozukluğu vakaları bildirilmiştir.
Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet
sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3).
GENVOYA ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek
fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıdan gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi
süresince de izlenmesi önerilir. Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda GENVOYA tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Kronik hemodiyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar
Kronik hemodiyaliz tedavisi altındaki son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak)
tanılı yetişkinlerde GENVOYA kullanımından genelde kaçınmak gerekse de, potansiyel
yararın potansiyel risklere ağır bastığı durumlarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2). Kronik
hemodiyaliz görmekte olup son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) tanısı
bulunan HIV-1 enfeksiyonlu yetişkinlerde GENVOYA ile yapılan bir çalışmada, etkililik 48
hafta boyunca korunmuş ancak emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan
hastalara kıyasla anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur. Güvenlilikle ilgili yeni bir sorun tespit
edilmemekle birlikte, emtrisitabin maruziyetindeki artışın anlamı belirsizliğini korumaktadır
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
Bazı ilaçlar GENVOYA ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
GENVOYA diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
GENVOYA, tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil, lamivudine ya da HBV
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan adefovir dipivoksil içeren ilaçlarla ile birlikte
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Kontrasepsiyon gereklilikleri
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar en az 30 mcg etinilestradiol ile progestogen olarak
drospirenon ya da norgestimat içeren bir hormonal kontrasepsiyon yöntemiyle ya da güvenilir
alternatif bir doğum kontrol yöntemiyle korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
GENVOYA’nın, diğer progestogen içeren hormonal kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte
5kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). GENVOYA ile birlikte uygulandıktan sonra
drospirenon plazma konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir ve hiperkalemi potansiyeli
nedeniyle klinik izleme önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Laktik asidoz
GENVOYA'nın bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir
DF dahil olmak üzere nükleosit analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla
kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte
şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin
transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren
klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda GENVOYA ile tedaviye ara
verilmesi gerekir.
Gebelik
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kobisistat ve elvitegravir tedavisinin elvitegravir
maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat seviyeleri
düşer ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli azalmanın
sonucunda virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonunun anneden çocuğa geçme riskinde artış
meydana gelebilir. Bu nedenle, GENVOYA tedavisi gebelik sırasında başlatılmamalı ve
GENVOYA tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
GS-US-292-0106 çalışmasında 48 hafta boyunca GENVOYA alan 6 ila <12 yaş grubu
hastaların omurga ve kafa hariç tüm vücut (TBLH) BMD değerlerinde azalma (≥%4)
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). BMD’deki değişikliklerin, kırık riski dahil olmak üzere
büyüyen kemik üzerindeki uzun dönem etkileri net değildir. Tedavi sırasında uygun izlem
şekline karar vermek için multidisipliner bir yaklaşım benimsenmesi önerilir.
Yardımcı maddeler:
GENVOYA 58 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GENVOYA diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle diğer
antiretroviral ürünlerle (proteaz inhibitörleri [PI’ler] ve nükleozid olmayan revers transkriptaz
inhibitörleri [NNRTI’ler] dahil) ilaç-ilaç etkileşimleri hakkında bilgi sunulmamıştır (bkz.
Bölüm 4.4). Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
GENVOYA, HBV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan tenofovir alafenamid, tenofovir
disoproksil, lamivudin ve HBV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan adefovir dipivoksil içeren
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.
Elvitegravir
6Elvitegravir esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir ve CYP3A aktivitesini
indükleyen veya inhibe eden ilaçlar elvitegravirin maruziyetini etkileyebilir. CYP3A’yı
indükleyen ilaçlarla birlikte uygulanması elvitegravirin plazma konsantrasyonlarında düşüşe
yol açarak GENVOYA’nın terapötik etkisinin kaybına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve
Bölüm 4.5- Birlikte kullanımın kontrendike olduğu ilaçlar). Elvitegravirin, CYP2C9 ve/veya
indüklenebilir uridin difosfat glukoronozil transferaz (UGT) enzimlerini indükleme
potansiyeli olabilir ve böylece bu enzimlerin substratlarının plazma konsantrasyonunu
düşürebilir.
Kobisistat
Kobisistat, CYP3A’nın güçlü bir mekanizmaya dayalı inhibitörü ve aynı zamanda bir CYP3A
substratıdır. Kobisistat ayrıca zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olup, düşük bir düzeyde, CYP2D6
tarafından metabolize edilir. CYP3A’yı inhibe eden ilaçlar, kobisistat klerensini azaltarak
kobisistat plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. CYP3A tarafından oluşturulan
aktif metaboliti/metabolitleri olan tıbbi ürünler, bu aktif metabolitin plazma
konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir.
CYP3A metabolizmasına yüksek oranda bağlı ve ilk geçiş metabolizması yüksek olan tıbbi
ürünler, kobisistatla birlikte uygulandıklarında maruziyette büyük artışlara en yatkın olan
ürünlerdir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.5: Birlikte kullanımın kontrendike olduğu ilaçlar).
Kobisistat şu taşıyıcıların inhibitörüdür: P-gp, meme kanseri direnç proteini (BCRP), organik
anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ve OATP1B3. Kobisistatın P-gp, BCRP, OATP1B1 ve
OATP1B3’un substratı olan ilaçlar ile birlikte uygulanması, bu ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının artışıyla sonuçlanabilir.
Emtrisitabin
İn vitro ve klinik farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları, emtrisitabinin diğer ilaçlarla
CYP aracılı etkileşim potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir. Aktif tübüler sekresyon
yoluyla elimine edilen diğer ilaçlarla birlikte uygulanması emtrisitabinin ve/veya eş zamanlı
kullanılan ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir. Renal işlevleri azaltan ilaçlar,
emtrisitabinin konsantrasyonunu arttırabilir.
Tenofovir alafenamid
Tenofovir alafenamid, P-gp ve BCRP tarafından taşınır. P-gp ve BCRP’in etkinliğini güçlü
bir şekilde etkileyen ilaçlar tenofovir alafenamidin emiliminde değişikliklere neden olabilir.
Ancak, GENVOYA’nın, bileşimindeki kobisistat ile birlikte kullanıldığında, kobisistat
tarafından P-gp’nin neredeyse maksimuma yakın bir şekilde inhibe edilmesi sayesinde tek
başına 25 mg dozda uygulanan tenofovir alafenamid düzeyleriyle karşılaştırılabilir düzeyler
sağlanır. Başka bir P-gp ve/veya BCRP inhibitörüyle (örneğin: Ketakonazol) birlikte
kullanımda, GENVOYA uygulanması sonrası elde edilen tenofovir alafenamid düzeylerinde
olan artışlardan daha fazla artış beklenmez. Bir in vitro çalışmadan alınan sonuçlara göre
tenofovir alafenamid ile ksantin oksidaz inhibitörlerinin (örn. febuksostat) birlikte
uygulamasının in vivo tenofovire sistemik maruziyeti arttırması beklenmemektedir. İn vitro ve
klinik farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları, tenofovir alafenamidin diğer ilaçlarla
olanlar dahil CYP bağımlı etkileşim potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir. Tenofovir
alafenamid, bir CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 inhibitörü
7değildir. Tenofovir alafenamid in vivo olarak CYP3A’nın bir inhibitörü ya da indüktörü
değildir. Tenofovir alafenamid, bir in vitro OATP substratıdır. Siklosporin, OATP ve BCRP
inhibitörleri arasında yer almaktadır.
Birlikte kullanımın kontrendike olduğu ilaçlar
GENVOYA ile esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilen bazı ilaçların birlikte
uygulanması, bu ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Bu durum, ciddi
veya yaşamı tehdit eden advers reaksiyonlara yani periferik vazospazm ya da iskemiye (örn.,
dihidroergotamin, ergotamin, ergometrin) veya rabdomiyoliz dahil miyopatiye (örn.,
simvastatin, lovastatin) veya sedasyon ya da solunum depresyonunun uzamasına/artmasına
(örn., oral yoldan uygulanan midazolam veya triazolam) neden olabilir. GENVOYA ile esas
olarak CYP3A tarafından metabolize edilen amiodaron, lomitapid, kinidin, sisaprid, pimozid,
lurasidon, alfuzosin ve pulmoner arteriyel hipertansiyon için sildenafil gibi ilaçların birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
GENVOYA ile sarı kantaron (St. John’s wort; Hypericum perforatum), rifampisin,
karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi CYP3A’yı indükleyen bazı tıbbi ürünlerin bir
arada kullanımı kobisistat ve elvitegravir plazma konsantrasyonlarında önemli derecelerde
azalmalara neden olabilir; bu da terapötik etkinliğin azalması ve direnç gelişimi ile
sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Diğer etkileşimler:
Kobisistat ve tenofovir alafenamid in vitro insan UGT1A1 inhibitörleri değildir. Kobisistat,
emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin inhibitörü olup olmadığı
bilinmemektedir.
GENVOYA bileşenleri ile birlikte uygulanması olası diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler,
aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış ↑ ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile
gösterilmektedir). Burada açıklanan etkileşimler GENVOYA’nın bileşenleriyle (elvitegravir,
kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid) ayrı ajanlar olarak ve/veya kombinasyon
halinde gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya GENVOYA ile görülebilecek
potansiyel ilaç-ilaç etkileşimleridir.
Tablo 1: GENVOYA bileşenleri ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler
8Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antifungaller
Ketokonazol (günde iki kez Elvitegravir: GENVOYA ile birlikte
200 mg) / Elvitegravir (günde EAA: ↑ % 48 uygulandığında, maksimum
bir kez 150 mg)2 C : ↑ % 67 günlük ketokonazol dozu 200
min
mg/gün değerini
C : ↔
maks
aşmamalıdır. Kullanımda
dikkatli olunması ve birlikte
Ketokonazol ve/veya kobisistat
kullanım durumlarında klinik
konsantrasyonları GENVOYA
izlem önerilmektedir.
ile birlikte uygulamada
artabilir.
İtrakonazol3 GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
Vorikonazol3 herhangi biri ile etkileşim uygulandığında klinik izlem
Posakonazol3 çalışılmamıştır. gerekir. GENVOYA ile
Flukonazol birlikte uygulandığında
Kobisistat ile birlikte maksimum günlük
uygulamada itrakonazol, itrakonazol dozu 200 mg/gün
flukonazol ve posakonazol değerini aşmamalıdır.
konsantrasyonları artabilir.
GENVOYA ile birlikte
GENVOYA ile birlikte vorikonazol kullanabilmek
uygulamada vorikonazol için yarar/risk oranının
konsantrasyonları artabilir ya değerlendirilmesi gerekir.
da azalabilir.
9Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Antimikobakteriyeller
Rifabutin (150 mg iki günde Güçlü bir CYP3A indüktörü GENVOYA ile rifabutinin
bir) / Elvitegravir (150 mg olan rifabutinin birlikte birlikte uygulanması
günde bir kez) / Kobisistat uygulanması, kobisistat ve önerilmez.
(günde bir kez 150 mg) elvitegravirin plazma
konsantrasyonlarını anlamlı Birlikte kullanımları
derecelerde azaltabilir; bu da gerekiyorsa, rifabutinin
terapötik etkinlikte azalma ve haftada 3 defa (örn., Pzt.
direnç oluşumuyla Çarşamba – Cuma) 150 mg
sonuçlanabilir. dozunda kullanılması
önerilir. Desasetil-rifabutin
Rifabutin: maruziyetinde artış
EAA: ↔ beklendiği için, rifabutin- ile
C : ↔ ilişkili advers reaksiyonlar
min
C : ↔ (nötropeni ve uveit dahil)
maks
açısından daha yakın izlem
25-O-desasetil-rifabutin gerekir. Rifabutinin dozunun
EAA: ↑ % 525 daha fazla azaltılması
C : ↑ % 394 çalışılmamıştır.
min
C : ↑ % 384 Haftada iki defa uygulanan
maks
150 mg’lık dozun optimum
rifabutin konsantrasyonunu
Elvitegravir:
sağlamayabileceği ve bu
EAA: ↓% 21
nedenle, rifamisine direnç
C : ↓ % 67
min riskine ve tedavide
C : ↔
maks başarısızlığa yol açabileceği
akılda tutulmalıdır.
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↓% 66
min
C : ↔
maks
10Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Anti-hepatit C virüsü ilaçları
Ledipasvir (90 mg günde bir Ledipasvir: Ledipasvir/sofosbuvir ve
kez) / Sofosbuvir (400 mg EAA: ↑% 79 GENVOYA’nın birlikte
günde bir kez) / Elvitegravir C : ↑ % 93 kullanımında doz ayarlaması
min
(150 mg günde bir kez) / C : ↑ % 65 gerekli değildir.
maks
Kobisistat (150 mg günde bir
kez)/ Emtrisitabin (200 mg
Sofosbuvir:
günde bir kez) / Tenofovir
EAA: ↑% 47
alafenamid (10 mg günde bir
C : Uygulanabilir değildir
kez)5 min
C : ↑% 28
maks
Sofosbuvirin GS-566500
metaboliti:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Sofosbuvirin GS-331007
metaboliti:
EAA: ↑% 48
C : ↑ % 66
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↑% 46
min
C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↑% 53
C : ↑ % 225
min
C : ↔
maks
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
C : Uygulanabilir değildir
min
C : ↔
maks
11Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Sofosbuvir (400 mg günde bir Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir ve
kez)/ EAA: ↑ % 37 GENVOYA’nın birlikte
Velpatasvir (100 mg günde bir C : Uygulanabilir değildir kullanımında doz ayarlaması
min
kez)/ C : ↔ gerekli değildir.
maks
Elvitegravir (150 mg günde bir
kez)/ Sofosbuvir metaboliti GS-
Kobisistat (150 mg günde bir 331007:
kez)/ EAA: ↑ % 48
Emtrisitabin (200 mg günde C : ↑ % 58
min
bir kez)/ C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid (10 mg
günde bir kez)5
Velpatasvir:
EAA: ↑ % 50
C : ↑ % 60
min
C : ↑% 30
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↑ % 103
min
C : ↔
maks
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
C : Uygulanabilir değildir
min
C : ↓% 20
maks
12Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir/voksil
Voksilaprevir (günde bir kez EAA: ↔ aprevir ve GENVOYA’nın
400 mg/100 mg/100 mg+100 C : Uygulanabilir değildir birlikte kullanımında doz
min
mg)7/ C : ↑% 27 ayarlaması gerekli değildir.
maks
Elvitegravir (günde bir kez 150
mg)/ Kobisistat (günde bir kez Sofosbuvir metabolit GS-
150 mg)/ Emtrisitabin (günde 331007:
bir kez 200 mg)/ Tenofovir EAA: ↑% 43
alafenamid (günde bir kez 10
C : Uygulanabilir değildir
min
mg)5
C : ↔
maks
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↑% 46
min
C : ↔
maks
Voksilaprevir:
EAA: ↑% 171
C : ↑% 350
min
C : ↑% 92
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↑% 32
min
C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↑% 50
C : ↑% 250
min
C : ↔
maks
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↔
C : Uygulanabilir değildir
min
C : ↓% 21
maks
13Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Makrolid grubu antibiyotikler
Klaritromisin GENVOYA bileşenlerinden Klaritromisin dozlaması,
herhangi biri ile etkileşimi kobisistatın CrCl (kreatinin
çalışılmamıştır. klirensi) ve serum kreatinin
düzeylerine etkisi dikkate
GENVOYA ile birlikte alınarak hastanın CrCl'si esas
kullanıldığında klaritromisin alınarak yapılmalıdır (bkz.
ve/veya kobisistat Bölüm 4.8).
konsantrasyonları değişebilir. CrCl’si ≥ 60 mL/dak. olan
hastalar: Klaritromisin
dozunun ayarlanması
gerekmez.
CrCl’si 30 mL/dak. ile 60
mL/dak. arası olan hastalar:
klaritromisin dozu % 50
azaltılmalıdır.
Telitromisin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
herhangi biri ile etkileşim kullanımda klinik izlem
çalışılmamıştır. önerilir.
GENVOYA ile birlikte
kullanıldığında telitromisin
ve/veya kobisistat
konsantrasyonları değişebilir.
14Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin (200 mg günde Potent bir CYP3A indüktörü Karbamazepin, kobisistat’ın
iki kez)/ Elvitegravir (150 mg olan karbamazepin ile birlikte ve elvitegravir’in plazma
günde bir kez) / Kobisistat uygulanması kobisistat’ın konsantrasyonunun
(150 mg günde bir kez) plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olmaktadır.
belirgin bir şekilde azalmasına Bu durum, terapötik etkinin
neden olabilir. azalmasına ve direnç
gelişimine neden olabilir.
Elvitegravir: GENVOYA’nın
EAA: ↓% 69 karbamazepin ile birlikte
C : ↓ % 97 uygulanması kontrendikedir
min
C : ↓ % 45 (bkz. Bölüm 4.3).
maks
Kobisistat:
EAA: ↓% 84
C : ↓ % 90
min
C : ↓ % 72
maks
Karbamazepin:
EAA: ↑ % 43
C : ↑% 51
min
C : ↑% 40
maks
Karbamazepin-10,11- epoksit:
EAA: ↓ % 35
C : ↓% 41
min
C : ↓% 27
maks
15Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
GLUKOKORTİKOİDLER
Kortikosteroidler
Esas olarak CYP3A tarafından GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile CYP3A (örn.
metabolize edilen herhangi biri ile etkileşim flutikazon propionat veya
kortikosteroidler çalışılmamıştır. diğer inhale ya da nazal
(betametazon, budesonid, kortikosteroidler) tarafından
flutikazon, mometazon, GENVOYA ile birlikte metabolize edilen
prednizon, triamsinolon). uygulandığında bu ürünlerin kortikosteroidlerin
plazma konsantrasyonları (örn.flutikazon propionat
artabilir ve bu durum düşük veya diğer inhale ya da nazal
serum kortizol kortikosteroidler) eşzamanlı
konsantrasyonlarına neden kullanımı, Cushing sendromu
olabilir. ve adrenal süpresyon dahil
sistemik kortikosteroid
etkilerin gelişme riskini
artırabilir.
CYP3A tarafından
metabolize edilen
kortikosteroidlerle birlikte
uygulama önerilmez, ancak
hasta için potansiyel faydası
riske ağır basıyorsa
uygulanabilir fakat bu
durumda da hastaların
sistemik kortikosteroid
etkiler için izlenmesi gerekir.
CYP3A metabolizmasına
daha az bağımlı olan
alternatif kortikosteroidler
örn. intranazal veya
inhalasyonla kullanıma
yönelik beklometazon
özellikle uzun süreli kullanım
için düşünülebilir.
Kütanöz olarak uygulanan
CYP3A inhibisyonuna
duyarlı kortikosteroidler ile
birlikle alımında, sistemik
absorpsiyonu artıracak
kullanım ve durumlar için
kortikosteroidlerin
reçeteleme bilgisine
bakılmalıdır.
16Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
ÇOK DEĞERLİKLİ KATYONLAR (örn. Mg, Al, Ca, Fe, Zn) İÇEREN TIBBİ ÜRÜNLER
VEYA ORAL TAKVİYELER
Magnezyum/alüminyum içeren Elvitegravir (antasit
anti-asit süspansiyon (20 mL süspansiyon ± 2 saat sonra): GENVOYA ile antasit, çok
tek doz) / Elvitegravir değerlikli katyonlar içeren
(50 mg tek doz) / Ritonavir EAA: ↔ tıbbi ürünler veya oral
(100 mg tek doz) C : ↔ takviyeler alımı arası en az 4
min
C : ↔ saat süre bırakılması önerilir.
maks
Elvitegravir (eş zamanlı Diğer asit azaltıcı ilaçlar
uygulama): (örn., H -reseptör
2
EAA: ↓ % 45 antagonistleri ve proton
C : ↓ % 41 pompası inhibitörleri)
min
C : ↓ % 47 hakkında bilgi için bkz.
maks
“Diğer ilaçlarla
gerçekleştirilen çalışmalar”.
Gastrointestinal kanaldaki
bölgesel kompleks oluşumuna
bağlı olarak (gastrik pH’daki
değişikliklere bağlı değil)
antasitlerle elvitegravirin
plazma konsantrasyonları daha
düşük olur.
Kalsiyum veya demir GENVOYA bileşenlerinden
takviyeleri (multivitaminler herhangi biri ile etkileşim
dahil) çalışılmamıştır.
Katyon içeren diğer antasitler
Katyon içeren laksatifler Elvitegravir plazma
Sükralfat konsantrasyonlarının çok
Tamponlu tıbbi ürünler değerlikli katyon içeren antasit,
tıbbi ürün ya da oral
takviyelerin varlığında, mide
pH değerindeki değişiklikler
nedeniyle değil, gastrointestinal
kanaldaki lokal kompleks
etkileşimler nedeniyle daha
düşük olması beklenmektedir.
ORAL ANTİDİYABETİKLER
17Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Metformin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA alan hastalarda
herhangi biri ile etkileşim kullanımda, hastanın dikkatle
çalışılmamıştır. izlenmesi ve metformin
dozunun ayarlaması
Kobisistat geri dönüşümlü önerilmektedir.
olarak MATE1’i inhibe eder,
GENVOYA ile birlikte
uygulandığında metformin
konsantrasyonları yükselebilir.
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon (80-120 mg) / Metadon: Metadon dozunun
Elvitegravir (150 mg günde bir EAA: ↔ ayarlanması gerekmez.
kez) / Kobisistat (150 mg C : ↔
min
günde bir kez) C : ↔
maks
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Buprenorfin / Nalokson (16/4 Buprenorfin: Buprenorfin / nalokson
ile 24/6 mg) / Elvitegravir (150 EAA: ↑ % 35 dozunun ayarlanması
mg C : ↑ % 66 gerekmez.
min
günde bir kez) / Kobisistat
C : ↔
maks
(150 mg günde bir kez)
Nalokson:
EAA: ↓ % 28
C : ↓ % 28
maks
Kobisistat:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
ORAL KONTRASEPTİFLER
18Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Drospirenon/Etinilestradiol (3 GENVOYA ile etkileşim Kobisistat içeren ürünler ile
mg/0,02 mg tek doz)/ çalışılmamıştır. birlikte uygulandığında
Kobisistat (günde bir kez 150 drospirenon plazma
mg) konsantrasyonları
yükselebilir. Hiperkalemi
Beklenen potansiyeli nedeniyle klinik
Drospirenon: izleme önerilir.
EAA: ↑
GENVOYA bir hormonal
kontraseptif ile birlikte
uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. Hormonal
kontraseptif en az 30 mcg
etinilestradiol içermeli ve
progestojen olarak
drospirenon ya da
norgestimat içermelidir veya
hastalar alternatif bir
güvenilir doğum kontrol
yöntemi kullanmalıdır (bkz.
Bölümler 4.4 ve 4.6).
Progestojen maruziyetindeki
önemli artışların uzun süreli
etkileri bilinmemektedir.
Norgestimat Norelgestromin:
19Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
(0,180/0,215/0,250 mg günde EAA: ↔
bir kez)/ Etinilestradiol (0,025 C : ↔
min
mg günde bir kez)/ C : ↔
maks
Emtrisitabin/Tenofovir
alafenamid (200/25 mg günde Norgestrel:
bir kez)6 EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Etinilestradiol:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Norgestimat (0,180 / 0,215 mg Norgestimat:
günde bir kez) / Etinilestradiol EAA: ↑ % 126
(0,025 mg günde bir kez) / C : ↑ % 167
min
Elvitegravir (150 mg günde bir C : ↑ % 108
maks
kez) / Kobisistat (150 mg
günde bir kez)4
Etinilestradiol:
EAA: ↓ % 25
C : ↓ % 44
min
C : ↔
maks
Elvitegravir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
ANTİ ARİTMİKLER
Digoksin (0,5 mg tek doz) / Digoksin: Digoksin GENVOYA ile
Kobisistat (150 mg çoklu doz) EAA: ↔ kombine edildiğinde digoksin
C : ↑% 41 düzeylerinin izlenmesi
maks
önerilir.
Disopramid GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
Flekainid herhangi biri ile etkileşim kullanımda dikkatli olunması
Sistemik lidokain çalışılmamıştır. ve klinik izlem gerekir.
Meksiletin
Propafenon Kobisistat ile birlikte
kullanımda anti-aritmik
ilaçların konsantrasyonları
yükselebilir.
ANTİ HİPERTANSİFLER
20Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Metoprolol GENVOYA bileşenlerinden Bu ilaçlar GENVOYA ile
Timolol herhangi biri ile etkileşim birlikte uygulandığında klinik
çalışılmamıştır. izlem önerilir; dozun
azaltılması gerekebilir.
Kobisistat ile birlikte
kullanımda beta blokerlerin
konsantrasyonları yükselebilir.
Amlodipin GENVOYA bileşenlerinden Bu ilaçlar GENVOYA ile
Diltiazem herhangi biri ile etkileşim birlikte uygulandığında,
Felodipin çalışılmamıştır. terapötik etki ile advers
Nikardipin reaksiyonların klinik izlemi
Nifedipin Kobisistat ile birlikte önerilir.
Verapamil kullanımda kalsiyum kanal
blokerlerinin konsantrasyonları
yükselebilir.
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Bosentan GENVOYA bileşenlerinden Alternatif endotelin reseptör
herhangi biri ile etkileşim antagonistlerinin kullanımı
çalışılmamıştır. düşünülebilir.
GENVOYA ile birlikte
uygulanması, elvitegravir
ve/veya kobisistat
maruziyetinde azalma,
terapötik etkinin kaybı ve
direnç gelişimine neden
olabilir.
ANTİKOAGULANLAR
Dabigatran GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA'nın dabigatran
herhangi biri ile etkileşim ile birlikte uygulanması
çalışılmamıştır. kontrendikedir.
GENVOYA ile birlikte
uygulanması, diğer güçlü P-gp
inhibitörlerinde görülenlere
benzer etkilerle dabigatran
plazma konsantrasyonlarını
artırabilir.
21Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Apiksaban GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile apiksaban,
Rivaroksaban herhangi biri ile etkileşim rivaroksaban veya
Edoksaban çalışılmamıştır. edoksabanın birlikte
uygulanması önerilmez.
GENVOYA ile birlikte
uygulanması yüksek DOAC
plazma konsantrasyonlarıyla
sonuçlanabilir, bu da kanama
riskinde artışa yol açabilir.
Varfarin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
herhangi biri ile etkileşim kullanımda uluslararası
çalışılmamıştır. normalizasyon oranının
(INR) izlenmesi önerilir.
GENVOYA ile birlikte
kullanımda varfarin GENVOYA tedavisi
konsantrasyonları etkilenebilir. kesildikten sonraki ilk
haftalarda da INR izlenmeye
devam edilmelidir.
ANTİPLATELETLER
Klopidogrel Hiçbir GENVOYA bileşeniyle GENVOYA ile klopidogrelin
etkileşimi incelenmemiştir. birlikte uygulanması
önerilmez
Kobisistat ve klopidogrel
birlikte uygulandığında
klopidogrelin aktif
metabolitinin plazma
konsantrasyonunda azalma
olması beklenir, bu durum
klopidogrelin antiplatelet
aktivitesini azaltabilir.
Prasugrel Hiçbir GENVOYA bileşeniyle Prasugrel için doz
etkileşimi incelenmemiştir. ayarlamasına gerek yoktur
GENVOYA’nın, prasugrelin
aktif metabolitinin plazma
konsantrasyonu üzerine klinik
açıdan anlamlı bir etkisi olması
beklenmemektedir.
22Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
İNHALE BETA AGONİSTLER
Salmeterol GENVOYA bileşenlerinden Salmeterol ile
herhangi biri ile etkileşim GENVOYA’nın birlikte
çalışılmamıştır. uygulanması önerilmez.
Salmeterolün GENVOYA ile
birlikte uygulanması, şiddetli
veya yaşamı tehdit etme
potansiyeline sahip advers
reaksiyonlarla ilişkili olacak
şekilde ilacın plazma
konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabilir.
HMG KO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Rosuvastatin (10 mg tek doz) / Elvitegravir: Elvitegravir ve kobisistat ile
Elvitegravir (150 mg günde bir EAA: ↔ birlikte uygulandığında
kez) / Kobisistat (150 mg C : ↔ rosuvastatin
min
günde bir kez) C : ↔ konsantrasyonları geçici
maks
olarak yükselir.
Rosuvastatin:
EAA: ↑ % 38 GENVOYA ile birlikte
C : Uygulanabilir değildir uygulandığında rosuvastatin
min
C : ↑ % 89 dozunun ayarlanması
maks
gerekli değildir.
Atorvastatin (10 mg tek Atorvastatin: Atorvastatin
doz)/Elvitegravir (günde bir EAA: ↑%160 konsantrasyonları
kez 150 mg)/Kobisistat (günde C : Uygulanabilir değildir. elvitegravir ve kobisistat ile
min
bir kez 150 mg)/Emtrisitabin C : ↑% 132 birlikte uygulandığında
maks
(günde bir kez 200 artar. GENVOYA ile
mg)/Tenofovir alafenamid birlikte uygulandığında,
Elvitegravir:
(günde bir kez 10 mg) dikkatli izlemeyle birlikte
EAA: ↔
mümkün olan en düşük
C : ↔
min
atorvastatin dozuyla
C : ↔
maks
başlanır.
Pitavastatin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA’nın
herhangi biri ile etkileşim pitavastatin ile birlikte
çalışılmamıştır. kullanımında dikkatli
olunması gerekir.
Elvitegravir ve kobisistat ile
birlikte uygulandığında
pitavastatin konsantrasyonları
yükselebilir.
23Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Pravastatin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
Fluvastatin herhangi biri ile etkileşim uygulandığında dozlarının
çalışılmamıştır. ayarlanması gerekli değildir.
Elvitegravir ve kobisistat ile
birlikte uygulandığında bu HMG
Co-A redüktaz inhibitörlerinin
konsantrasyonlarının geçici
olarak yükselmesi beklenir.
Lovastatin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile lovastatin
Simvastatin herhangi biri ile etkileşim ve simvastatinin birlikte
çalışılmamıştır. uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
LİPİD MODİFİYE EDİCİ İLAÇLAR
Lomitapid Hiçbir GENVOYA bileşeniyle Lomitapid ile birlikte
etkileşimi incelenmemiştir. kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Lomitapid metabolizması büyük
ölçüde CYP3A'ya bağımlıdır ve
GENVOYA ile birlikte
uygulanması lomitapid
konsantrasyonunda artışa ve
transaminazlarda belirgin bir
yükselme potansiyeline yol
açabilir.
24Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
FOSFODİESTERAZ TİP-5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil GENVOYA bileşenlerinden Pulmoner arteriyel
Tadalafil herhangi biri ile etkileşim hipertansiyon tedavisi için
Vardenafil çalışılmamıştır. GENVOYA ile sildenafilin
birlikte kullanımı
PDE-5 inhibitörleri esas olarak kontrendikedir.
CYP3A ile metabolize olur.
GENVOYA ile pulmoner
GENVOYA ile birlikte arteriyel hipertansiyon te
uygulandığında sildenafil ve davisinde tadalafil birlikte
tadalafilin plazma uygulanacaksa doz azaltması
konsantrasyonları yükselebilir; dahil dikkatli olunması
bu durum PDE-5 inhibitörü ile gerekir.
ilişkili advers reaksiyonlara
neden olabilir. Erektil disfonksiyonun
tedavisi için, 48 saat içinde
tek doz en fazla 25 mg
sildenafil, 72 saat içinde tek
doz en fazla 2,5 mg
vardenafil veya 72 saat içinde
tek doz en fazla 10 mg
tadalafil’in GENVOYA ile
beraber kullanımı önerilir.
ANTİDEPRESANLAR
Sertralin (50 mg tek dozda) / Elvitegravir: GENVOYA ile eş zamanlı
Elvitegravir (günde bir kez 150 EAA: ↔ kullanıldığında sertralin
mg) /Kobisistat (günde bir kez C : ↔ konsantrasyonları
min
150 mg) /Emtrisitabin (günde C : ↔ etkilenmez.
maks
bir kez 200 mg)/ Tenofovir
alafenamid (günde bir kez 10 Tenofovir alafenamid: GENVOYA ile birlikte
mg)5 EAA: ↔ uygulandığında dozlarının
C : ↔ ayarlanması gerekli değildir.
min
C : ↔
maks
Sertralin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Trisiklik antidepresanlar GENVOYA bileşenlerinden Antidepresan ilacın dozunun
(TCAlar) herhangi biri ile etkileşim dikkatle titre edilerek,
Trazodon çalışılmamıştır. hastanın antidepresana
Selektif serotonin geri-alım yanıtının dikkatle izlenmesi
inhibitörleri (SSRIs) Kobisistatla birlikte önerilir.
Essitalopram kullanımında bu antidepresan
ilaçların plazma
konsantrasyonları yükselebilir.
25Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
İMMÜN SUPRESANLAR
Siklosporin GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile birlikte
Sirolimus herhangi biri ile etkileşim uygulandıklarında terapötik
Takrolimus çalışılmamıştır. izlem gerekir.
Kobisistatla birlikte
kullanımında bu immün
supresan ilaçların
konsantrasyonları yükselebilir.
SEDATİF / HİPNOTİKLER
Buspiron GENVOYA bileşenlerinden GENVOYA ile triazolamın
Klorazepat herhangi biri ile etkileşim birlikte kullanımı
Diazepam çalışılmamıştır. kontrendikedir (bkz. Bölüm
Estazolam 4.3).
Flurazepam Triazolam esas olarak CYP3A
Lorazepam ile metabolize olur. GENVOYA Diğer sedatif/hipnotikler
Triazolam ile birlikte kullanımda bu ilacın için doz azaltılması
Zolpidem plazma konsantrasyonu gerekebilir;
yükselebilir; bu durum ciddi konsantrasyonların
ve/veya yaşamı tehdit izlenmesi önerilir.
edebilecek advers reaksiyonlara
neden olabilir.
Diazepam da dahil başka
benzodiazepinlerin
konsantrasyonları, GENVOYA
ile birlikte uygulandığında
artabilir.
Lorazepamin CYP dışı aracılı
eliminasyon yolaklarına
dayanarak, GENVOYA ile
birlikte uygulamayla, plazma
konsantrasyonları üzerinde
hiçbir etkisinin olması
beklenmez.
26Terapötik grubuna göre İlaç düzeyleri üzerindeki GENVOYA ile birlikte
ilaçlar etkileri. EAA, C , C uygulamaya ilişkin öneriler
maks min
değerlerindeki ortalama
değişim yüzdesi1
Oral uygulanan midazolam Midazolam: GENVOYA ile oral
(2,5 mg tek doz)/ Tenofovir EAA: ↔ uygulanan midazolamın
alafenamid (günde bir kez 25 Cmaks: ↔ birlikte uygulanması
mg) kontrendikedir (bkz. Bölüm
Midazolam esas olarak CYP3A 4.3).
Damar içine uygulanan ile metabolize edilir. Kobisistat
midazolam (1 mg tek doz)/ içermesi nedeni ile GENVOYA
Tenofovir alafenamid (günde ile birlikte uygulanması, şiddetli
bir kez 25 mg) veya yaşamı tehdit etme
potansiyeline sahip advers
reaksiyonlarla ilişkili olacak
şekilde ilacın plazma
konsantrasyonlarında artışla
sonuçlanabilir.
GUT TEDAVİSİNDE KULLANILAN İLAÇLAR
Kolşisin GENVOYA bileşenlerinden Kolşisin dozunun
herhangi biri ile etkileşim azaltılması gerekebilir.
çalışılmamıştır. Böbrek ya da karaciğer
bozukluğu olan hastalarda
GENVOYA ile birlikte GENVOYA kolşisinle
kullanımda bu ilacın plazma birlikte uygulanmamalıdır.
konsantrasyonu yükselebilir.
N/A = Uygulanabilir değildir.
DOAC= Direkt oral antikoagulanlar
1 İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarından veri elde edilebildiğinde.
2 Bu çalışmalar ritonavir takviyeli elvitegravirle gerçekleştirilmiştir.
3 Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıftan ilaçlardır.
4 Bu çalışma elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat kullanılarak
gerçekleştirilmiştir.
5 Bu çalışma GENVOYA kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
6 Bu çalışma emtrisitabin/tenofovir alafenamid kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
7 Bu çalışma HCV enfekte hastalarda voksilaprevir maruziyeti elde etmek için ilave 100 mg
voksilapravir ile gerçekleştirilmiştir
Diğer ilaçlarla gerçekleştirilen çalışmalar
GENVOYA veya bileşenleriyle yürütülen ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları temel alındığında,
GENVOYA bileşenleri ile şu ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri
gözlenmemiştir veya beklenmemektedir: Entekavir, famsiklovir, ribavirin, famotidin ve
omeprazol.
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonlar ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.
274.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GENVOYA etkili kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5).
Gebelik dönemi
GENVOYA ve bileşenlerinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli ve kontrollü klinik
çalışmalarla sağlanmış veri bulunmamaktadır.
Gebe kadınlarda GENVOYA kullanımıyla ilgili veri bulunmamakta ya da ancak kısıtlı veri
(300’den az gebelik sonucu) bulunmaktadır. Ancak emtrisitabinin gebe kadınlarda
kullanımıyla ilgili yüksek miktarda veri (1,000’den fazla sayıda maruziyet sonucu) herhangi
bir malformasyon veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, ayrı ayrı uygulanan elvitegravir, kobisistat ya da
emtrisitabinin fertiliteyle ilgili parametreler, gebelik, fetal gelişim, doğurma veya postnatal
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir. Tenofovir
alafenamid ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir alafenamidin üreme
parametreleri, gebelik veya fetal gelişim üzerinde zararlı etkiler gösterdiğine dair hiçbir kanıt
ortaya koymamıştır. (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde kobisistat ve elvitegravir ile tedavinin, daha düşük
elvitegravir maruziyetine yol açtığı gösterilmiştir(bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat düzeyleri düşer
ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli azalmanın
sonucunda virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonunun anneden çocuğa geçme riskinde artış
meydana gelebilir. Bu nedenle, GENVOYA tedavisi gebelik süresince başlatılmamalı ve
GENVOYA tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Elvitegravir, kobisistat ya da tenofovir alafenamidin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Emtrisitabin ise insan sütüne geçmektedir. Hayvanlarda gerçekleştirilen
çalışmalarda elvitegravir, kobisistat ve tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.
Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovirin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki
etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir. Bu nedenle GENVOYA emzirme sırasında
kullanılmamalıdır.
HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini
emzirmemesi önerilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
GENVOYA’nın fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verisi bulunmamaktadır.
Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin veya tenofovir
alafenamidin çiftleşme ya da fertilite parametreleri üzerinde zararlı herhangi bir etkisi
gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
284.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GENVOYA araç sürme ve makine kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir. Hastalar,
GENVOYA tedavisi sırasında baş dönmesini de içeren sersemlik hali rapor edildiği
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyon değerlendirmesi GENVOYA ile yapılan tüm Faz 2 ve 3 çalışmalar ile
pazarlama sonrası deneyimden elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Klinik
çalışmalarda 144 hafta süresince en sık rapor edilen advers reaksiyonlar bulantı (%11), ishal
(% 7) ve baş ağrısıdır (% 6).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Bildirilen advers reaksiyonlar sistem-organ sınıf ve sıklığına göre aşağıdaki Tablo 2’de
listelenmektedir.
Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila
< 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi ve intihar girişimi (depresyon ya da psikiyatrik
hastalık geçmişi olan hastalarda), depresyon2
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesini de içeren sersemlik hali
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: İshal, kusma, karın ağrısı, şişkinlik
Yaygın olmayan: Dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Anjioödem3,4, kaşıntı, ürtiker4
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
1Bu advers reaksiyon, GENVOYA için yapılan Faz 3 klinik çalışmalarda gözlemlenmemiş,
başka antiretrovirallerle birlikte kullanıldığında emtrisitabin için yapılan klinik çalışmalardan
veya pazarlama sonrası deneyimden tanımlanmıştır.
2Bu advers reaksiyon GENVOYA için yapılan Faz 3 klinik çalışmalarda gözlenmemiş, fakat
elvitegravirin diğer antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda belirlenmiştir.
3Bu advers reaksiyon, emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle
tanımlanmıştır.
294Bu advers reaksiyon, tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle
tanımlanmıştır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu
kART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda,
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon
gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit
gibi) bildirilmiştir; ancak bunların başlangıç zamanı değişkendir ve tedaviye başlandıktan
aylar sonra görülebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz
Osteonekroz vakaları, özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı
veya kART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Serum kreatinin düzeylerindeki değişimler
Kobisistat, renal glomerüler işlevleri etkilemeksizin, kreatinin tübüler sekresyonunu inhibe
eder ve buna bağlı olarak serum kreatinin düzeylerinde yükselmeye neden olur. GENVOYA
ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, tedavinin ikinci haftasında serum kreatin düzeylerinde
yükselmeler görülmüş ve bu düzeyler 144 hafta boyunca sabit kalmıştır. 144 haftalık
uygulama sonrası, daha önceden tedavi almamış hastalarda başlangıç değerlerinden ortalama
değişimin 0,04 ± 0,12 mg/dL (3,5 ± 10,6 mikromol/L) olduğu gözlenmiştir. GENVOYA
grubunda 144. haftada başlangıca göre ortalama artışlar, elvitegravir 150 mg/kobisistat
150 mg/emtrisitabin 200 mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 245 mg (E/C/F/TDF)
grubundakinden daha düşüktür (fark ‒0,04, p < 0,001).
Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda her iki tedavi
grubunda 144. haftada açlık lipid parametreleri total kolesterol, direkt düşük yoğunluklu
lipoprotein (LDL) ve yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL), kolesterol ve trigliseridlerde
başlangıca göre artışlar gözlenmiştir. Bu parametreler için 144. haftada başlangıca göre
medyan artış E/C/F/TDF’e kıyasla GENVOYA grubunda daha fazla olmuştur (açlık toplam
kolesterol, direkt LDL ve HDL kolesterol ve trigliseridlerde tedavi grupları arasındaki fark
için p<0,001). Toplam kolesterol ile HDL kolesterol oranında 144. haftada başlangıca göre
medyan (Q1, Q3) değişiklik GENVOYA grubunda 0,2 (-0,3, 0,7) ve E/C/F/TDF grubunda 0,1
(-0,4, 0,6) olmuştur (tedavi grupları arasındaki fark için p=0,006).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
GENVOYA'nın güvenliliği n = 100) 12 ile < 18 yaşlarında ≥ 35 kg ağırlığındaki HIV-1 ile
enfekte adolesan hastalarda ve 7 ile < 12 yaşları arasında, > 25 kg ağırlığındaki çocuklarda (n
= 52) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir. GENVOYA ile 48 haftalık tedaviden sonra,
30omurga ve TBLH BMD değerlerinde ≥%4 azalma sırasıyla adolesanlarda %2.1 (1/47) ve
%0.0, en az 25 kg ağırlığındaki 7 ila <12 yaş grubu çocuklarda %12.2 (6/49) ve %3.9 (2/51).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek bozukluğu olan hastalar
GENVOYA’nın güvenliliği HIV-1 ile enfekte 248 hastada, 144 haftalık açık-etiketli bir klinik
çalışmayla (GS-US-292-0112) değerlendirilmiştir. Çalışmaya daha önceden tedavi almamış (n
= 6) ya da virolojik olarak baskılanmış (n = 242) hafiften ortaya değişen böbrek yetmezliği
olan hastalar (Cockcroft-Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon oranı [eGFR ]
CG
30-69 mL/dak. olan) dahil edilmiştir. Hafif - orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
GENVOYA’nın güvenlilik profili, böbrek işlevlerinin normal olduğu hastalardakine benzer
olarak bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
Son dönem böbrek hastalığı (eGFRCG <15 mL/dak) tanısı olup kronik hemodiyaliz
uygulanan virolojik olarak baskılanmış HIV 1 enfeksiyonlu 55 hastada GENVOYA'nın
güvenliliği, 48 haftalık tek tedavi kollu, açık etiketli bir klinik çalışmada (GS US 292 1825)
değerlendirilmiştir. Son dönem böbrek hastalığı nedeniyle kronik hemodiyaliz tedavisi
görmekte olup GENVOYA kullanan hastalarda herhangi bir güvenlilik sorunu tespit
edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
HIV ve HBV ile ko-enfekte hastalar
GENVOYA'nın güvenliliği, hastaların başka bir antiretroviral rejimden (72 hastanın 69'unda
tenofovir disoproksil fumarat içeren) GENVOYA'ya geçiş yaptığı açık etiketli bir klinik
çalışmada 48. haftaya kadar (GS-US-292-1249) HIV için tedavi almakta olan 72 HIV/HBV
ile koenfekte hastada değerlendirilmiştir. Sınırlı veriye dayanarak GENVOYA’nın HIV/HBV
koenfeksiyonlu hastalardaki güvenlilik profili, HIV-1 monoenfeksiyonlu hastalar ilebenzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
Doz aşımı meydana gelirse, hastanın toksisite açısından izlenmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.8).
GENVOYA ile olan doz aşımının tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesi ve
yaşamsal belirtilerinin izlenmesi dahil genel destekleyici tedavi ve önlemlerden oluşur.
Elvitegravir ve kobisistat plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığı için, elvitegravir ve
kobisistatın hemodiyaliz veya periton diyalizi ile önemli ölçüde uzaklaştırılması mümkün
değildir. Dozlamasını izleyen sonraki 1,5 saat içinde başlandığında, 3 saatlik hemodiyalizle
emtrisitabin dozunun yaklaşık % 30’u uzaklaştırılabilir. Tenofovir, ekstraksiyon katsayısı
yaklaşık % 54 olacak şekilde hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Emtrisitabinin ve tenofovirin
periton diyalizi ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamadığı bilinmemektedir.
315. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller; Direkt etkili antiviraller; HIV
enfeksiyonlarının tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar.
ATC kodu: J05AR18
Etki mekanizması
Elvitegravir, HIV-1 integrazın sarmal aktarım inhibitörüdür (INSTI; integrase strand transfer
inhibitor). İntegraz, viral replikasyon için gerekli HIV-1 kodlu bir enzimdir. İntegrazın
inhibisyonu, HIV-1 deoksiribonukleik asit (DNA)’sının konakçı genomik DNA’sına
entegrasyonunu önleyerek HIV-1 provirüs oluşumunu ve virüs enfeksiyonunun yayılmasını
engeller.
Kobisistat CYP3A alt ailesine ait seçici, mekanizma bazlı bir sitokrom P450 (CYP)
inhibitörüdür. CYP3A aracılı metabolizmanın kobisistat tarafından inhibisyonu,
biyoyararlanımın sınırlı olduğu ve yarı-ömrün CYP3A'ya bağlı metabolizma ile kısaldığı
durumlarda elvitegravir gibi CYP3A substratlarının sistemik maruziyetini artırır.
Emtrisitabin bir nükleozid revers transkriptaz inhibitörü (NRTI) ve 2’-deoksisitidin nükleozid
analogudur. Emtrisitabin, hücresel enzimlerle fosforile edilerek emtrisitabin trifosfata
dönüşür. Emtrisitabin trifosfat, virüs DNA’sında HIV revers transkriptazı (RT) inhibe ederek,
DNA zincirinin kırılmasına neden olur. Emtrisitabin HIV-1, HIV-2 ve HBV’ye karşı aktivite
gösterir.
Tenofovir alafenamid bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve tenofovirin (2’-
deoksisitidin monofosfat analogu) fosfonamidat ön-ilacıdır. Tenofovir alafenamid hücrelerin
içine geçebilir ve katepsin-A hidrolizi yoluyla plazma stabilitesi ve hücre içi etkinliği artar.
Tenofovir alafenamid bu nedenle periferik kandaki mononükleer hücrelerde (lenfositler ve
diğer HIV’in hedefi olan hücreler dahil) ve makrofajlarda TDF’den daha verimli iş görür.
Hücre içindeki tenofovir daha sonra farmakolojik olarak aktif metaboliti tenofovir difosfata
fosforile olur. Tenofovir difosfat, HIV RT ile viral DNA’yla birleşir ve DNA zincirinin
sonlandırılmasına neden olarak HIV replikasyonunu inhibe eder. Tenofovir HIV-1, HIV-2, ve
HBV virüsüne karşı aktivite gösterir.
İn vitro antiviral aktivite
Elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid hücre kültüründe sinerjist aktivite
göstermiştir. Antiviral sinerji, kobisistat varlığında test edildiğinde elvitegravir, emtrisitabin
ve tenofovir alafenamid için korunmuştur.
Elvitegravirin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral etkinliği, lenfoblastoid
hücrelerde, monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde değerlendirilmiş ve
% 50 etkili konsantrasyon (EC ) değerleri 0,02 ile 1,7 nM aralığında bulunmuştur.
50
Elvitegravir, HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral
aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,1 ile 1,3 nM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı aktivite
50
göstermiştir (EC değeri 0,53 nM).
50
32Kobisistat HIV-1’e karşı saptanabilir bir aktiviteye sahip değildir ve elvitegravir, emtrisitabin
veya tenofovirin antiviral etkilerini antagonize etmez.
Emtrisitabinin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücre dizilerinde, MAGI-CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde
değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için EC değerleri 0,0013 ile 0,64 mikroM aralığındadır.
50
Emtrisitabin HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe antiviral aktivite
göstermiştir (EC değerleri 0,007 ile 0,075 mikroM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa
50
özel aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,007 ile 1,5 mikroM aralığındadır).
50
Tenofovirin alafenamidin HIV-1 alt-grup B laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral
aktivitesi, lenfoblastoid hücre dizilerinde, periferik kan lenfositlerinde, primer
monosit/makrofaj hücrelerinde ve CD4+-T lenfositlerinde değerlendirilmiştir. Tenofovir
alafenamid için EC değerleri 2 ile 14,7 nM aralığındadır. Tenofovir alafenamid, alt-grup A,
50
B, C, D, E, F ve G dahil tüm HIV-1 gruplarına (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral
aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,10 ile 12,0 nM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa
50
özel aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,91 ile 2,63 nM aralığındadır).
50
Direnç
İn vitro
Elvitegravire karşı azalmış duyarlılık en yaygın olarak primer integraz mutasyonları T66I,
E92Q ve Q148R ile ilişkilidir. Seçilen hücre kültürlerinde gözlenen ek integraz mutasyonları
arasında H51Y, F121Y, S147G, S153Y, E157Q ve R263K bulunmaktadır. Raltegravir
değişimleri (subsitüsyonları) olan T66A/K, Q148H/K ve N155H’i bulunan HIV-1,
elvitegravire çapraz direnç göstermiştir.
Antiviral aktivitesi olmadığı için kobisistata karşı herhangi bir in vitro çapraz direnç
gösterilememiştir.
Emtrisitabine karşı azalmış duyarlılık, HIV-1 revers transkriptazdaki (RT) M184V/I
mutasyonlarıyla ilişkilidir.
Tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV-1 izolatları, HIV-1 RT’de bir
K65R mutasyonunu göstermiştir; buna ek olarak, geçici olarak HIV-1 RT’de bir K70E
mutasyonu da gözlenmiştir. K65R mutasyonu olan HIV-1 izolatlarında abakavir, emtrisitabin,
tenofovir ve lamivudine karşı düşük düzeyde azalmış duyarlılık bulunmaktadır.
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 Faz 3 çalışmalarında, GENVOYA alan daha önce
antiretroviral tedavi görmemiş hastaların toplu analizinde, virolojik başarısızlığı doğrulanan
veya 144’üncü hafta penceresinde veya çalışma ilacını erken bırakma durumunda HIV-1
RNA değeri ≥ 400 kopya/mL olan tüm hastalardan alınan plazma HIV-1 izolatlarında
genotipleme işlemi yapılmıştır. 144. haftaya kadar, E/C/F/TDF tedavi grubunda
değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 20 hastanın 12’sinden (867 hastanın 12’si [% 1,4])
elde edilen tedavisi başarısızlığı izolatları ile karşılaştırıldığında, eşleştirilmiş başlangıç ve
GENVOYA tedavi başarısızlığı izolatlarından elde edilen değerlendirilebilir genotipik
verilere sahip 22 hastadan 12’sinde (866 hastadan 12’si [% 1,4]) bir ya da daha fazla primer
elvitegravir, emtrisitabin veya tenofovir alafenamid direnciyle ilişkili mutasyon gözlenmiştir.
GENVOYA grubunda direnç gelişimi görülen 12 hastadan elde edilen HIV-1 izolatlarında
ortaya çıkan mutasyonlar RT’de M184V/I (n = 11) ve K65R/N (n = 2), integrazda
T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H (n = 2) mutasyonlarıydı.
33E/C/F/TDF grubunda direnç gelişimi görülen 12 hastadan elde edilen HIV-1 izolatlarında
ortaya çıkan mutasyonlar RT’de M184V/I (n = 9), K65R/N (n = 4) ve L210W (n=1),
integrazda E92Q/V (n = 4), Q148R (n = 2) ve N155H/S (n=3)’dir. Her iki tedavi grubunda
olan hastalardan elde edilen ve elvitegravire direnç mutasyonları geliştiren HIV-1 izolatlarının
çoğunluğu, hem emtrisitabine hem de elvitegravire direnç mutasyonları geliştirmiştir.
Final direnç analizi popülasyonundaki hastaların fenotipik analizlerinde, E/C/F/TDF
grubundaki 20 hastanın 7’sinden (% 35) alınan HIV-1 izolatlarına kıyasla, GENVOYA
grubunda 22 hastadan 7’sinde (% 32) elvitegravire düşük duyarlılığı olan HIV-1 izolatları
vardı; E/C/F/TDF grubundaki 7 hastadan (% 35) alınan HIV-1 izolatlarına kıyasla,
GENVOYA grubundaki 8 hastada (% 36) emtrisitabine düşük duyarlılığı olan HIV-1
izolatları vardı. GENVOYA grubundan 1 hasta (22’de 1 [% 4.5]) ve E/C/F/TDF grubunda 2
hasta (20’de 2 [% 10]) tenofovire düşük duyarlılık göstermiştir.
Virolojik olarak baskılanmış hastalar
Virolojik olarak baskılanmış hastalarda gerçekleştirilen bir klinik çalışmada (GS-US-292-
0109, n = 959), emtrisitabin /tenofovir disoproksil fumarat ve üçüncü bir ajan içeren bir
rejimden GENVOYA’ya geçiş yapılan 3 hastada 96 hafta’ya kadar GENVOYA’ya karşı
tedaviyle ilişkili bir direnç tanımlanmıştır (M184M/I; M184I+E92G; M184V+E92Q).
HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalarda
48 hafta GENVOYA alan kronik hepatit B ile koenfekte, virolojik olarak baskılanmış HIV
olan hastalardaki bir klinik çalışmada (GS-US-292-1249, n = 72), 2 hasta direnç analizi için
uygun bulunmuştur. Bu 2 hastada, HIV-1 veya HBV'de GENVOYA'nın bileşenlerinden
herhangi birine dirençle ilişkili amino asit substitüsyonları saptanmamıştır.
HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş veya virolojik olarak baskılanmış hastalarda
çapraz direnç
Elvitegravire-dirençli virüsler INSTI raltegravire, mutasyon tipi ve sayısına bağlı olarak
değişen derecelerde çapraz direnç göstermiştir. T66I/A mutasyonu gösteren virüsler
raltegravire duyarlı olmaya devam ederken, diğer mutasyon tiplerinin çoğunda raltegravire
duyarlılıkta azalma görülmüştür. Elvitegravir veya raltegravire direnç mutasyonu gösteren
virüsler dolutegravire duyarlı olmaya devam etmişlerdir.
M184V/I substitüsyonlu emtrisitabine-dirençli virüslerde lamivudine karşı çapraz direnç
gösterilmiştir, ancak didanosine, stavudine, tenofovire ve zidovudine duyarlılık devam
etmiştir.
K65R ve K70E mutasyonları abakavir, didanozin, lamivudin, emtrisitabine ve tenofovire
duyarlılık azalmasıyla sonuçlanmışlar, ancak zidovudine duyarlılık devam etmiştir.
Klinik data
Daha önce tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte hastalar
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmalarında hastalar 1:1 oranında günde bir kez
GENVOYA (n = 866) ya da elvitegravir 150 mg/kobisistat 150 mg/emtrisitabin 200
mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 245 mg (E/C/F/TDF) (n = 867) alacak şekilde
randomize edildi. Ortalama yaş 36 idi (değer aralığı 18-76), % 85’i erkek, % 57’si beyaz, %
25’i siyah ve % 10’u sarı ırktandı. Hastaların % 19’uysa ispanik/latin kökenli olarak
tanımlanmıştı. Ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA düzeyi 4.5 log kopya/mL (değer
10
aralığı 1.3-7.0) ve % 23’ünde başlangıç viral yükleri >100.000 kopya/mL idi. Ortalama
34başlangıç CD4+ hücre sayısı ise 427 hücre/mm3 (değer aralığı 0-1,360) idi ve hastaların
%13’ünde CD4+ hücre sayısı <200 hücre/mm3’den azdı.
GENVOYA, 144. haftada E/C/F/TDF’ye kıyasla, HIV-1 RNA < 50 kopya/mL’ye ulaşmada
istatistiksel olarak üstünlük göstermiştir. Yüzde olarak fark % 4.2'dir (% 95 GA: % 0,6 ila %
7.8). 48. hafta ve 144. haftadaki toplanan tedavi sonuçları Tablo 3’tedir.
35Tablo 3: GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmalarında, 48’inci ve 144’üncü hafta
penceresindeki toplu virolojik sonuçlara,b
48. Hafta 144. Hafta
GENVOYA E/C/F/TDF GENVOYA E/C/F/TDF
(n = 866) (n = 867) (n = 866) (n = 867)
HIV-1 RNA < 50 % 92 % 90 % 84 % 80
kopya/mL
Tedavi farklılığı % 2,0 (% 95 GA: -% 0,7 ile % 4,7 % 4,2(% 95 GA: % 0,6 ile % 7,8
arası) arası)
HIV-1 RNA ≥ 50
% 4 % 4 % 5 % 4
kopya/mLc
48’inci ya da 144’üncü
hafta penceresinde
% 4 % 6 % 11 % 16
virolojik verisi
bulunmayan hastalar
Advers etki ya da ölüm
nedeniyle çalışma ilacı % 1 % 2 % 1 % 3
kesilend
Advers etki dışında bir
nedenle çalışma ilacı
kesilen ve son mevcut % 2 % 4 % 9 % 11
HIV-1 RNA verisi < 50
kopya/mLe
Çalışmada olmasına
rağmen ölçüm zamanı % 1 <% 1 % 1 % 1
verisi bulunmayan
Alt gruplara göre HIV-1
RNA < 50 kopya/mL olan
hastaların oranı
Yaş
716/777 (% 92) 680/753 (% 90) 647/777 (% 83) 602/753 (% 80)
< 50 yaş
≥ 50 yaş 84/89 (% 94) 104/114 (% 91) 82/89 (% 92) 92/144 (% 81)
Cinsiyet
674/733 (% 92) 673/740 (% 91) 616/733 (% 84) 603/740 (% 81)
Erkek
126/133 (% 95) 111/127 (% 87) 113/133 (% 85) 91/127 (% 72)
Kadın
Irk
197/223 (% 88) 177/213 (% 83) 168/223 (% 75) 152/213(% 71)
Siyah ırk olan
603/643 (% 94) 607/654 (% 93) 561/643 (% 87) 542/654(% 83)
Siyah ırk olmayan
Başlangıç viral yük 629/670 (% 94) 610/672 (% 91) 567/670 (% 85) 537/672(% 80)
≤100.000 kopya/mL 171/196 (% 87) 174/195 (% 89) 162/196 (% 83) 157/195(% 81)
> 100.000 kopya/mL
Başlangıç CD4+ hücre
sayısı 96/112 (% 86) 104/117 (% 89) 93/112 (% 83) 94/117 (% 80)
< 200 hücre/mm3 703/753 (% 93) 680/750 (% 91) 635/753 (% 84) 600/750(% 80)
≥200 hücre/mm3
HIV-1 RNA < 20 % 84,4 % 84,0 % 81,1 % 75,8
kopya/mL
Tedavi farklılığı % 0,4 (% 95 GA: -3,0 ile % 3,8 % 5,4 (% 95 GA:% 1,5 ile %
arası) 9,2 arası)
36E/C/F/TDF=Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir disoproksil fumarat
a 48’inci hafta 294 - 377’inci günler (bu günler de dahil) arasıdır;144.’üncü hafta 966 ve
1049’uncu günler (bu günler de dahil) arasıdır.
b Her iki çalışmada da, hastalar, başlangıç HIV-1 RNA’sına göre (≤ 100.000 kopya/mL, >
100.000 kopya/mL ila ≤ 400.000 kopya/mL, veya > 400.000 kopya/mL), CD4+ hücre
sayımına göre (< 50 hücre/mikroL, 50-199 hücre/mikroL veya or ≥ 200 hücre/mikroL) ve
bölgeye göre (ABD veya ABD dışı) katmanlandırılmıştır.
c Çalışmaya dahil edilen hastalardan 48’inci hafta ya da 144’üncü hafta penceresinde HIV-1
RNA ≥50 kopya/mL olan hastaları; etkinlik sağlanamadığından ya da etkinlik azalması
nedeniyle çalışmayı erken terk eden hastaları; advers etki, ölüm ya da etkinlik
sağlanamaması / etkinlik azalması dışı nedenlerle çalışmayı terk eden ve çalışmayı terk
ettiğinde viral değerleri≥50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.
d Çalışma başlangıcından 48’inci hafta penceresine kadar advers etki ya da ölüm görülen
hastalardan, tanımlanmış veri değerlendirme penceresinde virolojik verisi bulunmayan
hastaları kapsamaktadır.
e Advers etki, ölüm ya da etkinlik sağlanamaması veya etkinlik azalması dışı nedenlerle
çalışmayı terk eden; örneğin bilgilendirilmiş onamı geri çeken ya da haber vermeksizin
çalışmaya devam etmeyen hastaları kapsamaktadır.
GENVOYA uygulanmış hastalarda 48’inci haftada başlangıç CD4+ hücre sayısındaki
ortalama artış 230 hücre/mm3 iken, E/C/F/TDF-uygulanmış hastalarda bu artış 211
hücre/mm3 olarak bulunmuştur (p = 0,024), ve 144. haftada GENVOYA uygulanmış
hastalarda 326 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF-uygulanmış hastalarda 305 hücre/mm3’dür (p=0,06).
Virolojik olarak baskılanmış HIV-1 ile enfekte hastalar
Randomize, açık-etiketli bir çalışma olan GS-US-292-0109 çalışmasında, virolojik olarak
baskılanmış (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) HIV-1 enfekte yetişkinlerde (n=1436) efavirenz
(EFV)/emtrisitabin (FTC)/TDF, FTC/TDF + atazanavir (kobisistat ya da ritonavirle
güçlendirilmiş) ya da E/C/F/TDF tedavisi almaktayken GENVOYA’ya geçişin etkililik ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. Hastaların çalışmaya dahil edilme kriteri olarak, en az 6 ay
süreyle almakta oldukları tedavi protokolüyle stabil olarak baskılanmış olması (HIV-1 RNA
<50 kopya/mL) ve GENVOYA’nın bileşenlerinden herhangi birine karşı direnç geliştirmemiş
olmaları belirlenmiştir. Çalışmada hastalar 2’ye bir oranında başlangıç tedavisini bırakıp
GENVOYA almaya başlayacak (n=959) ya da başlangıçtaki almakta oldukları protokolleriyle
devam edecek (n = 477) şekilde randomize edildi. Çalışmada hastaların ortalama yaşı 41 idi
(değer aralığı 21-77), % 89’u erkek, % 67’si beyaz, ve % 19’u siyah ırktandı. Ortalama
başlangıç CD4+ hücre sayısı ise 697 hücre/mm3 (değer aralığı 79-1,951) idi. Hastalar daha
önce aldıkları protokole göre tabakalandırıldı edildi. Çalışma sırasında hastaların % 42’si
FTC/TDF + atazanavir (kobisistat ya da ritonavirle güçlendirilmiş) tedavisi, % 32’si
E/C/F/TDF tedavisi ve % 26’sı EFV/FTC/TDF tedavisi alıyordu.
TDF bazlı bir rejimden GENVOYA’ya geçiş, başlangıç rejiminde kalmaya kıyasla HIV-1
RNA < 50 kopya/mL’yei korumada üstünlük göstermiştir (Tablo 4).
37Tablo 4. GS-US-292-0109 çalışmasının 48’incia ve 96’ıncıb hafta penceresindeki
sonuçları
48 Hafta 96 Hafta
Başlangıç Başlangıç
GENVOYA GENVOYA
protokolü protokolü
(n = 959) (n = 959)
(n = 477) (n = 477)
HIV-1 RNA < 50
% 97 % 93 % 93 % 89
kopya/mL
% 3,7 (% 95 GA: % 0,4
% 4,1 (% 95 GA: -% 1,6 ile %
Tedavi farklılığı ile % 7,0 arası, p <
6,7 arası, p < 0,001c )
0,017c)
HIV-1 RNA ≥ 50
% 1 % 1 % 2 % 2
kopya/mLd
48’inci ve 96’ıncı haftada
virolojik verisi % 2 % 6 % 5 % 9
bulunmayan hastalar
Advers etki ya da ölüm
nedeniyle çalışma ilacı % 1 % 1 % 1 % 3
kesilene
Advers etki dışında bir
nedenle çalışma ilacı
kesilen ve son mevcut % 1 % 4 % 3 % 6
HIV-1 RNA verisi < 50
kopya/mLf
Çalışmada olmasına
rağmen ölçüm zamanı % 0 <% 1 % 1 <% 1
verisi bulunmayan
Önceki tedavi rejimine
göre HIV-1 RNA < 50
kopya/mL’ye ulaşan
hastaların oranı (%)
EFV/FTC/TDF % 96 % 90 % 90 % 86
FTC/TDF artı takviyeli
% 97 % 92 % 92 % 88
atazanavir
E/C/F/TDF % 98 % 97 % 96 % 93
EFV = Efavirenz; FTC = Emtrisitabin; TDF = Tenofovir disoproksil fumarat; E/C/F/TDF =
Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/ tenofovir disoproksil fumarat
38a. 48’inci hafta penceresinden kastedilen, çalışmaya ilk hastanın dahil edilmesinden itibaren
294 - 377’inci günler (bu günler de dahil) arasıdır.
b. 96’ıncı hafta penceresinden kastedilen, çalışmaya ilk hastanın dahil edilmesinden itibaren
630 - 713’üncü günler (bu günler de dahil) arasıdır.
c. Virolojik başarının oranlarını kıyaslayan üstünlük testi için P değeri, önceki tedavi
rejimine (EFV/FTC/TDF, FTC/TDF artı takviyeli atazanavir, veya E/C/F/TDF) göre
tabakalandırılmış CMH testindendi.
d. Çalışmaya dahil edilen hastalardan 48’inci hafta ya da 96’ıncı hafta penceresinde HIV-1
RNA ≥50 kopya/mL olan hastaları; etkinlik sağlanamadığından ya da etkinlik azalması
nedeniyle çalışmayı erken terk eden hastaları; advers etki, ölüm ya da etkinlik
sağlanamaması / etkinlik azalması dışı nedenlerle çalışmayı terk eden ve çalışmayı terk
ettiğinde viral değerleri≥50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.
e. Çalışma başlangıcından 48’inci hafta penceresine kadar advers etki ya da ölüm görülen
hastalardan, tanımlanmış veri değerlendirme penceresinde virolojik verisi bulunmayan
hastaları kapsamaktadır.
f. Advers etki, ölüm ya da etkinlik sağlanamaması veya etkinlik azalması dışı nedenlerle
çalışmayı terk eden; örneğin bilgilendirilmiş onamı geri çeken ya da haber vermeksizin
çalışmaya devam etmeyen vb. hastaları kapsamaktadır.
Hafif – orta şiddette böbrek bozukluğu olan HIV-1 enfekte hastalar
Açık-etiketli bir çalışma olan GS-US-292-0112 çalışmasında HIV-1 ile enfekte 242 hafif-orta
dereceli böbrek yetmezliği bozukluğu olan hastada (eGFR :30-69 mL/dak.),
CG
GENVOYA’nın etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Hastalar, tedavileri
GENVOYA’ya değiştirilmeden önce, en az 6 ay virolojik olarak baskılanmış (HIV-1 RNA <
50 kopya/mL) hastalardı.
Hastaların ortalama yaşı 58 (değer aralığı 24-82) idi ve 63 hasta (% 26) 65 ve üzerinde
yaştaydı. Hastaların % 79’u erkek, % 63’ü beyaz, % 18’i siyah ve % 14’ü sarı ırktandı.
Hastaların % 13’ü ise ispanik/latin kökenliydi. Başlangıçta, 80 hastada (% 33) eGFRCG < 50
mL/dakika, 162 hastada eGFRCG ≥ 50 mL/dakika vardı. Başlangıçta medyan eGFR, 56
mL/dakika idi. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayısı 664 hücre/mm3 (değer aralığı 126-
1813) idi.
Tedavisi GENVOYA’ya değiştirilen hastaların % 83.1’inin (197/237) HIV-1 RNA düzeyleri
144. haftada 50 kopya/mL altında kalmaya devam etmiştir.
GS US 292 1825 çalışmasında, GENVOYA'nın etkililik ve güvenliliği, son dönem böbrek
hastalığı (eGFRCG <15 mL/dak) olup GENVOYA tedavisine geçilmeden önce en az 6 aydır
kronik hemodiyaliz uygulanan HIV 1 enfeksiyonlu 55 hastada tek tedavi kollu, açık etiketli
bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların GENVOYA tedavisine geçilmeden en az
6 ay öncesinde virolojik baskılanma altında oldukları kaydedilmiştir (HIV 1 RNA <50
kopya/mL).
Yaş ortalaması 48 (23-64 aralığında) olup, hastaların yüzde yetmiş altısının erkek, %82'sinin
siyah ve %18'inin beyaz olduğu görülmüştür. Hastaların yüzde on beşinin Hispanik/Latin
olduğu saptanmıştır. Başlangıçta ortalama CD4+ hücre sayısı 545 hücre/mm3 (205-1473
aralığında) olarak belirlenmiştir. Çalışmanın 48. haftasında, GENVOYA tedavisine
geçildikten sonra hastaların % 81.8'inde (45/55) HIV 1 RNA <50 kopya/mL korunmuştur.
GENVOYA'ya geçilen hastaların laboratuvar açlık lipid testlerinde klinik açıdan anlamlı
değişiklik görülmemiştir.
39HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalar
Açık etiketli GS-US-292-1249 çalışmasında, GENVOYA'nın etkililiği ve güvenliliği HIV-1
ve kronik hepatit B ile koenfekte yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. 72 hastadan 69'u
daha önce TDF içeren antiretroviral tedavi almaktaydı. GENVOYA ile tedaviye başlanırken,
HBV DNA baskılanmış ya da baskılanmamış kompanse karaciğer fonksiyonları olan 72 hasta
en az 6 boyunca virolojik olarak baskılanmıştır (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL). Ortalama yaş
50'dir (aralık 28-67), hastaların % 92'si erkek, % 69'u beyaz ırktan, % 18'i siyah ırktan ve %
10'u sarı ırktandır. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 636 hücre/mm3 (aralık 263-1498)
olmuştur. Hastaların başlangıçta % 86'sı (62/72) HBV baskılanmıştır (HBV DNA < 29
IU/mL) ve % 42'si (30/72) HBeAg pozitiftir.
Başlangıçta HBeAg pozitif olan 30 hastanın 1’inde (1/30, % 3.3) 48. haftada anti-HBe
serokonversiyonu sağlanmıştır.
GENVOYA'ya geçtikten sonra hastaların %92'si (66/72) 48. haftada HIV-1 RNA <50
kopya/mL düzeyini korumuştur. 48. haftada, CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama
değişim -2 hücre/mm3 olmuştur. 48. haftada eksik = başarısız analizi kullanıldığında % 92
(66/72 hasta) hastada HBV DNA < 29 IU/mL olmuştur. Başlangıçta HBV baskılanmış olan
62 hastadan 59'u baskılanmış olarak kalmıştır ve 3 hastada veriler eksiktir. Başlangıçta HBV
baskılanmış olmayan (HBV DNA ≥ 29 IU/mL) 10 hastadan 7'si baskılanmış hale gelmiş, 2'si
saptanabilir kalmıştır ve 1 hastada veriler eksiktir.
Daha önce tedavi almamış HIV/HBV ile koenfekte hastalarda GENVOYA kullanımıyla ilgili
sınırlı klinik veri mevcuttur.
Kemik mineral yoğunluğu ölçümlerindeki değişiklikler
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 144 haftalık tedaviden sonra
GENVOYA kemik mineral yoğunluğunda (BMD) kalça (ortalama değişim: % -0.8 karşı %-
3.4, p<0.001) ve lomber omurga (ortalama değişim: % -0.9 karşı % -3.0, p<0.001) DXA
analiziyle ölçülen E/C/F/TDF’e kıyasla daha küçük azalmalarla ilişkilendirilmiştir.
TDF içeren bazlı rejimden GENVOYA'ya geçtikten 96 hafta sonra, TDF rejimine devam
edenlere kıyasla BMD'de iyileşmeler kaydedilmiştir.
Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, GENVOYA böbrek güvenliği
parametrelerinde (144 haftalık tedaviden sonra Cockcroft-Gault yöntemiyle ve idrar proteinin
kreatinine oranı ile tahmini glomerüler filtrasyon hızı ve 96 haftalık tedaviden sonra idrar
albüminin kreatinine oranı ile ölçülen) E/C/F/TDF'e kıyasla daha düşük etkiyle
ilişkilendirilmiştir. Tedavinin 144. haftasına kadar hiçbir gönüllü, tedaviyle ortaya çıkan renal
advers olaylar nedeniyle GENVOYA'yı bırakmamıştır, E/C/F/TDF alanlarda ise 12 gönüllü
bırakmıştır (p < 0.001).
TDF içeren rejimde kalanlara kıyasla GENVOYA'ya geçiş yapan hastalarda 96. haftaya kadar
daha iyi renal güvenlilik profili korunmuştur.
40Pediyatrik popülasyon
GS-US-292-0106 çalışması
GS-US-292-0106 çalışmasında GENVOYA'nın etkililiği, güvenliliği ve farmakokinetiği açık
etiketli bir çalışmada Kohort 1'de 12 ila < 18 yaşlarında, vücut ağırlığı ≥ 35 kg (n = 50) olan
HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş adolesanlarda ve Kohort 2'de virolojik olarak
baskılanmış 7 ila < 12 yaşlarında, vücut ağırlığı > 25 kg (n = 52) olan çocuklarda
değerlendirilmiştir.
Kohort 1’deki hastaların ortalama yaşı 15 (değer aralığı: 12 - 17) idi. Hastaların % 44’ü erkek,
% 12’si sarı ırktan ve % 88’i siyah ırktandı. Başlangıç ortalama plazma HIV-1 RNA 4.6 log
10
kopya/mL, medyan CD4+ hücre sayısı 456 hücre/mm3 (değer aralığı: 95 – 1,100) ve medyan
CD4+ oranı % 23’dü (değer aralığı: % 7 - 45). Toplamda, % 22’sinin başlangıç plazma HIV-1
RNA değerleri > 100.000 kopya/mL’ydi.
Kırk sekizinci haftada GENVOYA ile daha önceden tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte
adolesanlardaki virolojik yanıt oranı, daha önceden tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerde ölçülenlere benzer olarak bulundu. GENVOYA ile tedavi gören hastaların %
92’sinde (46-50) HIV-1 RNA < 50 kopya/mL değerlerine ulaşıldı. Başlangıç CD4+ hücre
sayımına göre artış 48’inci haftada 224 hücre/mm3 idi. Kırk sekizinci haftada 3 hastada
virolojik başarısızlık görüldü; hiç bir hastada GENVOYA’ya karşı virolojik direnç
bulunmamıştır.
Kohort 2'deki hastaların ortalama yaşı 10'dur (aralık: 7 ila 11), ortalama başlangıç vücut
ağırlığı 32 kg (aralık: 26 ila 58), % 42'si erkek, % 25'i sarı ırk ve % 71'i siyah ırktandır.
Başlangıçta, medyan CD4+ hücre sayımı 926 hücre/mm3 (aralık: 336 ila 611) ve medyan
CD4+ oranı % 38'dur (aralık: %23 ila %51).
GENVOYA'ya geçtikten sonra, Kohort 2'deki hastaların % 98'si (51/52) 48. haftada
baskılanmış (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL) olarak kalmıştır. 48. haftada, CD4+ hücre
sayımında başlangıca göre ortalama değişim ve yüzde, sırasıyla -36 hücre/mm3 ve % -0,6
olmuştur. 48.haftaya kadar 52 hastadan bir tanesi direnç analiz popülasyonu için dahil olma
kriterini karşılaşmış;48.haftaya kadar Genvoya’ya karşı tedavi sırasında gelişen bir direnç
ortaya çıkmamıştır.
GS-US-292-1515 çalışması
GS-US-292-1515 Çalışmasında, GENVOYA'nın etkililiği ve güvenliliği 12 ile 18 yaşları
arasında, ≥ 35 kg ağırlığındaki HIV-1 ile enfekte, virolojik olarak baskılanmış adolesanlarda
yapılan açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir (n = 50).
Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 15'tir (aralık: 12 ila 17 yaş), % 64'ü kadındır ve % 98'i
siyah ırktandır. Başlangıçta, medyan CD4+ hücre sayımı 742 hücre/mm3 (aralık: 255 ila
1246) ve medyan %CD4+ değeri % 34'tür (aralık: % 21 ila 53).
GENVOYA'ya geçtikten sonra, hastaların % 90'ı (45/50) 48. haftada baskılanmış olarak
kalmıştır (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL). 48. haftada CD4+ hücre sayımında ve yüzdesinde
başlangıca göre ortalama değişim sırasıyla -43 hücre/mm3 ve % -0.1 olmuştur. Çalışmanın
sonuna kadar beş gönüllüde virolojik başarısızlık görülmüştür; GENVOYA'ya karşı fenotipik
veya genotipik direnç saptanmamıştır.
415.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
HIV-1 ile enfekte hastalarda gıdayla birlikte oral uygulamasının ardından, elvitegravirin
maksimum plazma konsantrasyonları dozdan 4 saat sonra; kobisistat için dozdan 3 saat sonra;
emtrisitabin için dozdan 3 saat sonra ve tenofovir alafenamid için dozdan 1 saat sonra
gözlenmiştir. HIV-1 ile enfekte hastalarda elvitegravir uygulaması sonrası kararlı durum
ortalama C , EAA ve C (ortalama ± SD) değerleri sırasıyla 1,7 ± 0,39 mcg/mL, 23 ±
maks tau min
7,5 mcg•sa/mL ve 0,45 ± 0,26 mcg/mL’dir; bu değerler yaklaşık 10 inhibitör oranı sağlamıştır
(C oranı: doğal tip HIV-1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltilen IC ). İlgili
min 95
kararlı durum ortalama C , EAA ve C (ortalama ± SD) değerleri kobisistat için
maks tau min
sırasıyla 1,1 ± 0,40 mcg/mL, 8,3 ± 3,8 mcg•sa/mL ve 0,05 ± 0,13 mcg/mL ve emtrisitabin için
sırasıyla 1,9 ± 0,5 mcg/mL, 13 ± 4,5 mcg•sa/mL ve 0,14 ± 0,25 mcg/mL’dir. Tenofovir
alafenamid için kararlı durum ortalama C ve EAA değerleri ise sırasıyla 0,16 ± 0,08
maks tau
mcg/mL ve 0,21 ± 0,15 mcg•sa/mL’dir.
Hafif bir öğünle alınan elvitegravir için C ve EAA değerleri, açlık koşullarına göre
maks
sırasıyla % 22 ve % 36 artmış; yüksek yağ içerikli öğünle ise % 56 ve % 91 artmıştır. Hafif
bir öğünle alındığında kobisistat maruziyet derecesi etkilenmemiştir ve yüksek yağ içerikli
öğünle birlikte alındığında EAA ve C değerlerinde sırasıyla % 24 ve % 18’lik orta dereceli
maks
azalmalar olmasına rağmen, bunun kobisistatın elvitagravirin etkisini farmakolojik olarak
arttırıcı özelliğinde bir farklılık oluşturmadığı gözlenmiştir. Emtrisitabin maruziyetleri, hafif
ya da yüksek yağ içerikli bir öğünle birlikte alınmasıyla etkilenmemiştir. Açlık koşullarında
alınmasına kıyasla GENVOYA’nın hafif (~400 kcal, % 20 yağ) ya da yüksek yağ içerikli
(~800 kcal, % 50 yağ) öğünle birlikte uygulanması, tenofovir alafenamide toplam maruziyeti
klinik açıdan anlamlı düzeylerde etkilememiştir (açlık koşullarına göre hafif veya yüksek yağ
içerikli öğünle birlikte uygulandığında sırasıyla yaklaşık % 15 ve % 18’lik artış).
Dağılım:
Elvitegravir insan plazma proteinlerine % 98-99 oranında bağlanır ve bağlanma 1 ng/mL ile
1,6 mcg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Ortalama plazma/kan ilaç
konsantrasyonu oranı 1,37’dir.
Kobisistat insan plazma proteinlerine % 97-98 oranında bağlanır ve ortalama plazma/kan ilaç
konsantrasyonu oranı 2'dir.
Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi <%4’tür ve 0,02 ile 200
mcg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Maksimum plazma konsantrasyonunda,
ortalama plazma/kan ilaç konsantrasyonu oranı yaklaşık 1 ve ortalama meni/plazma ilaç
konsantrasyonu oranı yaklaşık 4’dür.
Tenofovir’in insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması % 0,7’den daha azdır ve 0,01 ila
25 mcg/mL aralığı üzerinde konsantrasyondan bağımsız olarak gerçekleşir. Klinik
çalışmalarda tenofovir alafenamidin insan plazma proteinlerine ex vivo bağlanma düzeyi
yaklaşık % 80 olarak ölçülmüştür.
Biyotransformasyon:
Elvitegravir birincil olarak CYP3A aracılığı ile oksidatif metabolizmaya uğrar ve ikincil
olarak UGT 1A1/3 enzimleri aracılığı ile glukuronidasyona uğrar. Güçlendirilmiş [14C]-
42elvitegravirin oral yoldan uygulamasından sonra, elvitegravir dolaşımdaki radyoaktivitenin
yaklaşık % 94’ünü temsil edecek şekilde plazmadaki baskın türdür. Aromatik ve alifatik
hidroksilasyon veya glukuronidasyon metabolitleri, HIV-1’e karşı dikkate değer ölçüde düşük
aktiviteyi gösterecek şekilde çok düşük düzeylerde bulunmaktadır ve elvitegravirin genel
antiviral aktivitesine katkıda bulunmaz.
Kobisistat CYP3A aracılı (majör yol) ve CYP2D6 aracılı (minör yol) oksidasyon ile
metabolize edilir ve glukuronidasyona uğramaz. [14C]-kobisistatın oral yoldan
uygulanmasından sonra, plazmada dolaşımda bulunan radyoaktivitenin % 99’u değişmemiş
kobisistattır.
İn vitro çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP enzimlerinin inhibitörü olmadığını
göstermektedir. [14C]-emtrisitabin uygulamasının ardından, uygulanan emtrisitabin idrarla (~
% 86) ve feçesle (~ % 14) tam olarak geri kazanılmıştır. Dozun % 13’ü, idrarda varsayılan üç
metabolit olarak görülmüştür. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol grubunun 3’-
sülfoksit diastereomer (dozun ~ % 9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’-O-
glukuronid (dozun ~ % 4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonunu içerir.
Başka bir metabolitler tanımlanmamıştır.
İnsanlarda tenofovir alafenamidin majör eliminasyonu metabolizasyonla olur; oral yoldan
uygulanan bir dozun % 80’inden fazlası metabolize olur. İn vitro çalışmalar, tenofovir
alafenamidin PBMC’ler (lenfositler ve diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda
katepsin-A tarafından ve hepatositlerde karboksilesteraz-1 tarafından majör metaboliti olan
tenofovire metabolize olduğunu göstermektedir. İn vivo olarak tenofovir alafenamid
hücrelerin içinde majör metaboliti tenofovire hidrolize olmakta; tenofovir ise fosforilasyonla
aktif metabolit olan tenofovir difosfata dönüşmektedir. İnsanlarda gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda GENVOYA bileşimindeki 10 mg tenofovir alafenamidin oral yoldan
uygulanmasıyla, PMBC’ler içinde, E/C/F/TDF bileşiminde yer alan tenofovir disoproksilin
(fumarat olarak) oral yoldan 245 mg dozunda uygulanmasına kıyasla 4 kattan fazla tenofovir
difosfat konsantrasyonları sağlanmıştır; plazma tenofovir konsantrasyonları ise >% 90 daha
düşük olarak bulunmuştur.
İn vitro ortamda tenofovir alafenamid CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya
CYP2D6 tarafından metabolize edilmez. Tenofovir alafenamid CYP3A4 ile en düşük düzeyde
metabolize olur. Orta düzeyde CYP3A indükleyici efavirenz ile birlikte kullanıldığında,
tenofovir alafenamide maruziyeti önemli ölçüde etkilenmemiştir. Tenofovir alafenamid
uygulanmasının ardından, ilk birkaç saatte en fazla bulunan yapı olması nedeniyle, kalan
zamanda da ürik asitin en fazla bulunan yapı olmasından dolayı, plazma 14C-radyoaktivitesi
tenofovir alafenamid ile birlikte zamana bağlı bir profil göstermiştir.
Eliminasyon:
[14C]-elvitegravir/ritonavirin oral yoldan uygulanmasının ardından, elvitegravirin
hepatobiliyer atılımıyla tutarlı olarak dozun % 94,8’i dışkıda geri kazanılmıştır; uygulanan
dozun % 6,7’si idrarda geri kazanılmıştır. E/C/F/TDF uygulamasından sonra elvitegravirin
medyan terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 12,9 saattir.
[14C]-kobisistatın oral yoldan uygulanmasının ardından, dozun sırasıyla % 86’sı ve % 8,2’si
feçes ve idrarda geri kazanılmıştır. E/C/F/TDF uygulamasından sonra kobisistatın medyan
terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 3,5 saattir ve ilgili kobisistat maruziyetleri, elvitegravir
C değerinin doğal tip HIV-1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltilmiş IC
min 95
değerinden yaklaşık 10 kat yüksek olmasını sağlar.
43Emtrisitabinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla gerçekleşir; uygulanan dozun
tamamı idrar (yaklaşık % 86) ve feçese (yaklaşık % 14) geçer. Emtrisitabin dozunun % 13’ü
idrarda üç metabolit olarak elde edilmiştir. Emtrisitabinin sistemik klerensi ortalama 307
mL/dak.’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 10
saattir.
Tenofovir alafenamidin böbreklerden atılması ikincil bir yolak olup, dozun % 1’inden azı
idrar yoluyla elimine edilmektedir. Tenofovir alafenamid, çoğunlukla tenofovirin
metabolizasyonu sonrasında elimine edilir. Tenofovir alafenamid ve tenofovirin medyan
plazma yarı-ömrü sırasıyla 0,51 ve 32,37 saattir. Tenofovir vücuttan, hem glomerüler
filtrasyon hem de aktif tübüler taşıma sistemi ile böbrekler yoluyla elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş, cinsiyet ve etnisite:
Kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir, kobisistat, emtrisitabine veya tenofovir alafenamid
için cinsiyet ve etnisiteye bağlı klinik açıdan anlamlı bir farmakokinetik farklılık
tanımlanmamıştır.
GS-US-292-0106 çalışmasında GENVOYA alan yaşları 12 ile <18 olan 24 adolesan hastada
sağlanan elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetleri, hiç tedavi
görmemiş yetişkinlerde sağlanan tenofovir alafenamid maruziyetlerine benzer olarak
bulunmuştur (Tablo 9).
Tablo 5: Daha once antiretroviral tedavi görmemiş adolesanlarda ve yetişkinlerde
elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin farmakokinetiği
Adolesanlar 12 ila < 18 yaşında, ≥35kg Yetişkinler
GENVOYA GENVOYA
EVGa KOBIa FTCa TAFb TFVb EVGe KOBIe FTCe TAFf TFVf
EAA
tau 23.840,1 8.240,8 14.424,4 242,8c 275,8 22.797,0 9.459,1 11.714,1 206,4 292,6
(ng•sa/
(25,5) (36,1)b (23,9) (57,8) (18,4) (34,7) (33,9) (16,6) (71,8) (27,4)
mL)
C
maks
2.229,6 1.202,4 2.265,0 121,7 14,6 2.113,1 1.450,3 2.056,3 162,2 15,2
(ng/mL
(19,2) (35,0) (22,5) (46,2) (20,0) (33,7) (28,4) (20,2) (51,1) (26,1)
)
C
tau
|300,8 25,0 102,4 10,0 287,3 20,6 95,2 10,6
(ng/mL GD GD
(81,0) (180,0)d (38,9)b (19,6) (61,7) (85,2) (46,7) (28,5)
)
EVG=Elvitegravir; COBI=Kobisistat; FTC=Emtrisitabine; TAF=Tenofovir alafenamid
fumarat; TFV=Tenofovir
GD= Geçerli değildir
Veriler, ortalama olarak sunulmuştur (% CV)
a n = 24 adolesan
b n = 23 adolesan
c EAA
son
d n = 15 adolesan
e n=19 yetişkin
f n=539(TAF) veya 841 (TFV) yetişkin
44GS-US-292-0106 çalışmasında GENVOYA 150 mg/150 mg/200 mg/10 mg alan 8 ila < 12
yaşındaki çocuklarda (> 25 kg; n = 23) elde edilen elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin,
tenofovir ve tenofovir alafenamid ortalama maruziyetleri, yetişkinlerde elde edilen ortalama
maruziyetlerden daha yüksek olmuştur (% 20 - % 80) (Tablo 6).
Tablo 6: Virolojik olarak baskılanmış çocuklar (>25 kg, 8 ila <12 yaş grubu)ve
adolesanlarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin, tenofovir ve tenofovir alafenamidin
farmakokinetiği
8 ila < 12 yaşında, > 25 kg çocuklar Yetişkinler
GENVOYA GENVOYA
EVGa COBIa FTCa TAFa TFVa EVGe COBIe FTCe TAFf TFVf
EAA tau 33.813,9 15.890,7 20.629,2 332,9d 440,2 22.797, 9.459,1 11.714, 206,4 292,6
(ng•h/mL
(57,8)b (51,7)c (18,9)b (44,8) (20,9) 0 (34,7) (33,9) 1 (16,6) (71,8) (27,4)
)
C 3.055,2 2.079,4 3.397,4 313,3 26,1 2.113,1 1.450,3 2.056,3 162,2 15,2
maks
(ng/mL) (38,7) (46,7) (27,0) (61,2) (20,8) (33,7) (28,4) (20,2) (51,1) (26,1)
C 370,0 96,0 114,9 15,1 287,3 20,6 95,2 10,6
tau GD GD
(ng/mL) (118,5) (168,7) (24.1) (24,9) (61,7) (85,2) (46,7) (28,5)
EVG = Elvitegravir; COBI = Kobisistat; FTC = Emtrisitabin; TAF = Tenofovir alafenamid
fumarat; TFV = Tenofovir
GD = gGeçerli değildir
Veriler ortalama (% CV) olarak sunulmaktadır
a n = 23 çocuk;
b n = 22 çocuk
c n = 20 çocuk
d EAA
son
e n = 19 yetişkinler
f n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin
Böbrek bozukluğu
Sırasıyla kobisistat takviyeli elvitegravirin ve tenofovir alafenamid ile gerçekleştirilen Faz I
çalışmalarda, elvitegravir, kobisistat, tenofovir alafenamid ya da tenofovirin farmakokinetiğinde
sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini kreatinin klerensi ≥15 mL/dak ve <
30 mL/dak.) olanlar arasında klinik açıdan anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir. Tek başına
emtrisitabin ile yapılan ayrı bir Faz I çalışmada, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl <
30mL/dak) (33,7 mcg•sa/mL) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti,
böbrek fonksiyonu normal (11,8 mcg•sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Şiddetli
böbrek bozukluğu (tahmini CrCl ≥15 mL/dak ve <30 mL/dak) olan hastalarda
GENVOYA'nın güvenliliği belirlenmemiştir.
GS US 292 1825 çalışmasında son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) olup
kronik hemodiyaliz tedavisi görmekte olan ve GENVOYA verilen 12 hastada emtrisitabin ve
tenofovir maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur.
Kronik hemodiyaliz tedavisi gören son dönem böbrek yetmezliği hastalarında elvitegravir,
kobisistat ya da tenofovir alafenamid farmakokinetiğinde böbrek fonksiyonu normal hastalara
kıyasla klinik açıdan anlamlı fark görülmemiştir. GENVOYA almakta olup kronik
hemodiyaliz tedavisi gören son dönem böbrek yetmezliği hastalarında güvenlilikle ilgili yeni
bir sorun tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
45Son dönem böbrek hastalığı (tahmini CrCl <15 mL/dak) olup kronik hemodiyaliz tedavisi
almayan hastalarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ya da tenofovir alafenamid ile ilgili
farmakokinetik veri yoktur. Bu hastalarda elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ya da tenofovir
alafenamidin güvenliliği belirlenmemiştir.
Karaciğer bozukluğu
Elvitegravir ve kobisistat birincil olarak karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir.
Orta şiddette karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf B) olan HIV-1 ile enfekte olmayan
hastalarda kobisistat takviyeli elvitegravirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. Orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar ve normal karaciğer
fonksiyonu olan gönüllüler arasında elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği açısından
anlamlı klinik farklılıklar gözlenmemiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun (Child Pugh Sınıf
C) etkisi elvitegravir ve kobisistat üzerindeki farmakokinetik etkisi çalışılmamıştır.
Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer bozukluğu olan hastalarda araştırılmamıştır; ancak,
emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla karaciğer
bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.
Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamidin
farmakokinetiğinde ya da onun metabiliti olan tenofovirde klinik açıdan anlamlı değişiklikler
gözlenmemiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda normal karaciğer fonksiyonu
olan gönüllülere kıyasla tenofovir alafenamidin ve tenofovirin toplam plazma konsantrasyonu
daha azdır. Protein bağlanması için doğrulandığında, tenofovir alafenamidin bağlanmamış
(serbest) plazma konsantrasyonu şiddetli karaciğer yetmezliğinde ve normal karaciğer
fonksiyonunda benzerdir.
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ko-enfeksiyonu:
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin farmakokinetiği hepatit B ve/veya C virüsüyle ko-
enfekte hastalarda tam olarak değerlendirilmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden
(n=24) elde edilen sınırlı veriler, hepatit B ve/veya C virüsü enfeksiyonunun takviyeli
elvitegravir maruziyetini klinik açıdan anlamlı düzeyde etkilemediğini göstermiştir.
Gebelik ve Doğum Sonrası
İleriye dönük bir çalışmanın (IMPAACT P1026s) bildirilen sonuçlarında gebelik esnasında
kobisistat ve elviregravir içeren rejimler ile tedavinin daha düşük elvitegravir ve kobisistat
maruziyetlerine yol açtığı gösterilmiştir (Tablo 7).
Tablo 7: IMPAACT P1026s çalışmasında gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında kobisistat
ve elvitegravir içeren rejimler alan kadınlardan elde edilen farmakokinetik parametrelerde
eşleştirilmiş doğum sonrası verilere göre farklar
Eşleştirilmiş doğum Elvitegravirin farmakokinetik Kobistatın farmakokinetik
sonrası verilerde parametrelerinde ortalama % parametrelerinde ortalama %
karşılaştırma, n değişiklika değişiklika
EAA C C EAA C C
24 maks 24 24 maks 24
2T/PP, n = 14 ↓ % 24b ↓ % 8 ↓ % 81b ↓ % 44b ↓ % 28b ↓ % 60b
3T/PP, n = 24 ↓ % 44b ↓ % 28b ↓ % 89b ↓ % 59b ↓ % 38b ↓ % 76b
2T = İkinci üç ay; 3T = Üçüncü üç ay; PP =Doğum sonrası
a Eşleştirilmiş karşılaştırmalar
b P<0,10 doğum sonrası ile karşılaştırılmış
465.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Elvitegravir bir in vitro bakteriyel mutajenisite testinde (Ames testi) ve 2.000 mg/kg'a kadar
dozlar için bir in vivo sıçan mikronükleus miktar tayininde negatif sonuç vermiştir. Bir in
vitro kromozomal aberasyon testinde, elvitegravir metabolik aktivasyonla negatif sonuç
vermiştir; ancak, aktivasyon olmaksızın belirsiz bir cevap gözlenmiştir.
Kobisistat, geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya klastojenik
bulunmamıştır. Ex vivo tavşan çalışmaları ve in vivo köpek çalışmaları, kobisistatın QT’de
uzamaya yol açma potansiyelinin düşük olduğunu ve önerilen 150 mg günlük doz değerindeki
insan maruziyetinden en az 11 kat yüksek konsantrasyonlarda PR aralığını hafifçe
uzatabileceğini ve sol ventriküler fonksiyonu azaltabileceğini göstermektedir. Otuz beş
sağlıklı gönüllüyü kapsayan insanlarda yapılan bir klinik çalışmada, başlangıçta ve en az 15
gün süreyle günde bir kez 150 mg kobisistat uygulaması sonrasında çekilen
ekokardiyogramlar, sol ventrikül fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir değişiklik
göstermemiştir.
Sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında, kobisistat çiftleşme,
fertilite, gebelik veya fetal parametreler üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Ancak
sıçanlarda, 125 mg/kg/gün dozda anne ağırlığında anlamlı düşüşler ile ilişkiliimplantasyon
sonrası kayıp artmış ve fetal ağırlıkta azalma gözlenmiştir.
Güvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel çalışmaları, tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişme toksisitesi çalışmalarından elde
edilen emtrisitabin hakkındaki klinik dışı veriler insanlarda özel bir hasara işaret etmemiştir.
Elvitegravir, kobisistat ve emtrisitabin sıçan ve farelerde düşük karsinojenite potansiyeli
göstermiştir.
Sıçan ve köpeklerde ve tenofovir alefenamid ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar
toksisitenin birincil hedef organlarının kemik ve böbrek olduğunu ortaya çıkarmıştır.
GENVOYA uygulanmasından sonra, beklenenden en az 4 kat daha yüksek tenofovir
maruziyetlerinde, sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi, düşük kemik mineral dansitesi
olarak gözlenmiştir.
Köpeklerin gözlerinde, GENVOYA uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4
kat ve 17 kat yüksek tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit
infiltrasyonu vardır.
Tenofovir alefenamid geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya klastojenik
bulunmamıştır.
Sıçan ve farelerde tenofovir alefenamid uygulanması sonrası, tenofovir disoproksil fumarat
(TDF) uygulanmasına kıyasla daha düşük tenofovir maruziyeti elde edildiği için, karsinojenite
çalışmaları ve bir sıçan peri-postnatal çalışması yalnızca TDF ile yürütülmüştür. Geleneksel
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişimsel toksisite konvansiyonel çalışmalarında
insanlar açısından hiçbir özel tehlike gösterilmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme
toksisitesi çalışmaları, çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetus parametreleri üzerinde hiçbir etki
göstermemiştir. Ancak, tenofovir disoproksil fumarat, bir peri-postnatal toksisite çalışmasında
anne için toksik olan dozlarda, yavruların yaşama indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
476. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat olarak (inek sütünden elde edilen laktoz)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil selüloz (E463)
Silikon dioksit (E551)
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Polivinil alkol (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol (E1521)
Talk (E553B)
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler
30ºC altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajı içinde
saklanmalıdır. Şişe sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı polipropilen bir kapağı olan ve polyesterle sarılı yüksek yoğunluklu
polietilen (HDPE) şişe içinde 30 film kaplı tablet.
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3
şişe) film kaplı tablet içeren kutular.
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.
487. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
2016 / 618
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 02.09.2021
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
49