KISA OR[]N BiLcisi
1. BE$ERi TrBBi iiR0NUN ADr
EVERON 90/5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin maddel
idebenon 90.00 mg
Memantin hidroklorilr I '1 5.00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyrm
Lesitir (Soya) @ 322)
Giin balmr sansl (E 110)
Yardlmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.284.00 mg
15.00 mg
0.35 mg
0.079 mg
3. FARMASOTiK FORM
Film kaph tablet
Turuncu renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1, Terapdtik endikasyonlar
Ona ve tiddetli Alzheimer tipi demansn tedavisinde endikedir.
4.2, Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/ uygulama srklEr ve siiresi:
Tedavi, Alzheimer hastahg tanl ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan ba5latrlnah ve
kontlol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastann ilag almasmr diizenli olarak ideyecek bir
bakramm varllgrlda ba$lanmahdr. Tam, giincel rehberler do!rultusunda yaprlmaldrr.
EVERON'un tolere edilmesi ve dozajl teroihen tedavi baqlangrcrndan sonraki iig ay iginde
diizenli arahklarla deferlendirilmelidir. Souaslnda, EVERON'un safladl$ klinik yalar ve
hastann tedaviye tolerar$ giincel klinik rehberler doErultusunda diizenli olarak
degerlendirilmelidir. Terapiitik fayda olumlu oldulu ve hasta EVERON'u iyi tolere ettiEisiircce, idame tedavisine devam edilebilir. Terapdlik etkinin artrk olmadrgma dair bir karut
varhgmda veya hasia tedaviyi tolere etmiyo$a EVERON'un brrakrlmasr dutilntilmelidir.
EVERON igin iinerilen doz giinde bir defa bir tablet (90/5 mg)'tir. Hastamn ihtiyacrna gdre
bu doz 360/20 mg doza kadar arftrnlabilir.
Uygulama $ekli:
Oral yolla kullamlrr.
EVERON, yemeklerden sonra bir miktar su ile bidikte her giin aym saatte almmahdu.
Tabletler biitiin olarak yutulmahdr; gilnenmemelidir.
dzel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Btibrek yetnezli!i:
EVERON'un igerigindeki idebenon ile orta-piddetli btibrek yetmedili olan hastalarla yaprlan
qal$malarda, idebenonun inaktif metabolitlednin plazrna konsa[trasyodannda artri
gdzlenmiitir. Bu nedenle hafif ve orta giddetli biibrek yetmedigi olan hastalarda idebenon
dikkatli kullamlmalrdrr. $iddetli bttbrck yetmezliEi olan hastalarda idebenonun kullanrmrna
iligkin veri bulunmadr& igin, bu hastalarda idebenon kullanrlmamahdrr.
EVERON'un igedlindeki memantin igin hafif $iddette biibrek yetmezlili olan hastalarda
ftreatinin klerensi 50-80 mvdak) doz ayadamasr gerckmez. Orta qiddette bdbrek yetmezlipi
olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) memantinin gtlnliik dozu l0 mg olmahdr.
Tedavi en az 7 giin boyunca iyi tolere edilirse, giinliik doz 20 mg diizeyine artturlabilir. Agu
bdbrck yetrnezligi olan hastalar (keatinin klerensi 5-29 mVdak) igin memantinin giinliik dozu
l0 mg olmahdr,
KaraciEer yetmezliEi:
EVERON'un igeriEindeki idebenon ile hafif karaciler yetmezligi olan hastalarla yap an
gahgmalard4 idebenonun inakrif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlannda arttg
glizlenmi$tir. Bu nedenle hafif karaciler yetmezligi olan hastalarda idebenon dikkatli
1'-ullamlmahdr. Orta veya iiddetli karaciger yetnezlili olan hastalarda idebenon
l':ullamlmamahdr.
EVERON'un igerilindeki memantin igin hafif veya orta tiddette karaciler yetnezlili olan
hastalarda (Child Pugh A ve Child Pugh B) doz ayarlamasrna gerek yollur. Ag!! karaciEer
yetmezligi olan hastalarda memantin kullammr hakkrnda ved bulunmamaLladr. AEu
karaciger yetmezliEi olan hastalada memantin lorllamlmasr dnerilmez.Pediyatrik popiilasyon:
E\DRON'un igerifiindeki memantinin gocuklar ve adolesanlar iizerindeki gtivenlilik ve
etkililili saptanmamr$tr. Bu nedenle 18 ya5rndan kilgiik gocuklarda kullarulmasr dnerilmez.
Geriyatrik populasyon:
65 yagm iizerindeki hastalard4 EVERON'un igerilindeki idebenonun etkililili ve
giivenilirliEine dair yeterli ved mevcut degildir. Bu nedenle, EVERON 65 ya;m iizerindeki
hastalarda dikkatli kullamlmahdr.
,llt r, -aL
43. Kontrendikasyonlar
EVERON,
. Idebenonq memantin hidrokloriire ya da iiriiniin igeripindeki maddelerden herhangi
birine karqr agrn duyarhhlr olan hastalarda,
. Orta veya fiddetli kamciEer yetrnezligi olan hastalarda,
o $iddetli biibrek yetmezliEi olan hastalarda kontrendikedir.
EVERON 0,35 mg lesitin (soya ya!r) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya aledisi olan hastalar, bu
hbbi iidinii lellanmamahdr.
4,4. 6zel kullanrm uyarrlan ye iinlcmleri
Idebenon
Idebenoo tedavisine batlanmadal iince tedavil ba$latacak olan doktor, hastamn medikal
dyktlsii hakkrnda bilgi sahibi olmahdr. Buna ek olarak doktor aym zamanda, hastamn
herhangi bir alerjisinin olup olma&gr, son zamanlarda kullanmrg ya da kullanmakta oldufu
ilaglar (rcgetesiz sahlan ilaglar, rekeasyonel ilaglar) hakkrnda da bilgi sahibi olmahdrr.
Hastalar a$m doz ilag aldrklanm diisilndilklerinde, acilen dolcora baqrurmalan gerektili
konusunda bilgilendirilmelidir.
Idebenon kullammr dncesinde ve sonrasrnda ve aynca idebenon dozu artrnlrrken kanda
eritrosit ve ldkosit saylan takip edilmeli ve karaciger fonksiyonlan iilgillmelidir.
Hematoloji
idebenonun pazarlama sonrasr kullammrnda ender olarak lttkositopeni ve agraniilositoz rapor
edilmiqtir.
Tam kan sayrmr tedaviye baglamadan dnce ve tedavi ba5ladrktan sonra dtizenli olarak
yap mahdr @kz. Izlem ve Laboratuar testleri).Tedavioin herhangi bir dijneminde soguk algmftF veya grip benzeri veya enfeksiyon
hastahklannfr semptomlannn olugmasr, halsiz hissetme veya yaralanma veya kanamalann
tedavi dncesine gdre daha uzun siirmesi duumlannda hastalann hekimlerine damgmalan
konusunda bilgilendirilmelidir. Hekirnler tam kan sayrmrmn yaprlmasrmn gereklililini
delerlendirmelidir.
Hepatik/Biliyer/Pankreatik
EVERON orta ve giddetli karaciEer yetmezliEi, olan hastalara regete edilmemelidir @kz-
Kontrendikasyonlar), Hafif karaciger yetmezligi olan hastalam reqete edilirken dikkatli
olunmahdr.
Halif karaciler yetmezligi olan hastalarla yaprlan qahgmalarda idebenonun inaktif
metabolitlerinin plazma konsanhasyonlannm arttrlr gatzlenmildr. Bu bulgulann klinik
anlaml rgr bilinmemektedir. Tedaviye baqlanmadan dnce ve basland <tan sonra
Kan/karacifer delerled dtizenli olarak izlenmelidir @kz. izlem ve Laboratuar testleri).
Hastalar kamciEer disfonksiyonun belirtilerinin (atm, prudtus, koyu idrar, saflltk, sag iist
kadran hassasiyeti veya ag*lanamayan grip benzed semptor ar) oluqmasr durumunda
hastalann hekimlerine damqmalan konusunda bilgilendirilmelidir.
Renal
Orta derecede biibrek yetrnezligi olan hastalarla yaprlan gahimalarda idebenonun inaktif
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlannll attrgr giidenmittir. Bu bulgulann klinik
anlaml rfir bilinmemelcedir. Hahf ve orta derecede bdbrek yetmezlipi olan hastalara regete
edilirken dikkatli olunmahdrr.
izlem ve Laboratuar testleri
Tam kan hiicre sayrmr
EVERON tedavisine ba$lamadan 6nce normal tam kan hiide saymr (TKHS) dlqiimii
yaprlmahdr. EVERON tedavisine ballad <tan veya doz artrnld <1an bir ay sonra ve tedavinin
3.aynda ve her altr ayda bir TKHS olqtimii tekar yaprlmahdrr.
Klinik semptomlar gdrtilituse ek bir TKHS iilgiimii yaprlmahdrr. Kan hiicre sayrsr azalan
hastalarda doz azalhlmah veyatedavinin durdurulmasr diigiiniilmelidir.Kamciger fonksiyon testled
Selrek olarak karaciler fonksiyon test degerlednin arth$ mpor edilmittir. EVERON
tedavisine baSlandrktan veya doz arhnldlltan bir ay sonra ve tedavinin 3.aynda ve her altr
ayda bir karaciger fonksiyon testleri yapllmahdr.
llave karaciler fonksiyon testlerinin yap ma srklgr klinik duruma veya iliqkili semptomlara
baEhdr.
1.."_-
j. -tr4emantin HCI
Epilepsisi, gegmiginde konviilsiyon dykiisii veya epilepsiye elilimi olan hastalada dikkatli
olunmahdr,
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleli ile birlikte
kullammmdan kagrmlmahdr. Bu bilegikler memantin ile aynt reseptih sistemine etki edip
adve6 e&ilerin (dzellikle santral sinh sistemi ile iligkili olanlar) daha srk ya da daha kurvetli
gdriilmesine sebep olabilir (bkz. bitlilm 4.5).
idrann pH'su yi&selten falldrler var ise (bkz. bitliim 5.2) hastamn dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bu faktdrler diyetteki kdklu degigim (dmeEin; etoburluktan vejetaryen diyete
ge9i9 gibi) veya alkalizan mide tamponlanmn gok miktarda ahnmasrru igerir. Idrar pH'sr
aynca renal tiibiiler asidoz (RTA) veya Proteus bqctefia'nn neden oldufiu ciddi iiriner sistem
enfeksiyonlan ile de yiikselebilir.
Memantin ile yaprlmrq bir gok klinik gahtmada yakrn tarihte gegirilmiq miyokard enfarktilsil,
kompanse edilmemip konjestif kalp yetmezlili (New York Kalp Cerniyeti (NYHA) endeks
[I-IV) veya kontrol altrnda olmayan hipertansiyonlu hastala! gahlma dl$1 blrakllmDhr. Sonuq
olarak, srmrh veri mevcut oldulundan bu duumdaki hastalar yakln giizlem altmda
bulundurulmahdr.
Laldoz uyansr
EVERON laktoz igermeltedir. Nadir kahhmsal galaktoz intoleransr, LappJaktoz yehnezlili
ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
Sodlum uyansr
Bu trbbi iiriin, her doannda 1 rmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemeldedir.Gtn Batrml Sansr uyansl
EVERON her dozunda 0,079 mg giin bahmr sansr igermektedir. Giin bahmr sansr alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
4.5. DiEer trbbi nriinler ile etkilegimlerve diEer etkiletim tekilleri
Idebenoo
idebenonun metabolizasyon enzimi hentiz tanmlanmam4tr ama eliminasyonu bagLca
konjugasyon ile olmaktadr. CYP2C19, CYPIA2 ve CYP3A4'iin indiikleyicileri ve
.]'....inhibititrleri idebenonun metabolizmasmr etkileyebilir. Bu durumun klinik ile iliqkisi
bilinmemektedir.
. Amitriptilin ile yaprlan klinik gahtmad4 giinde tek doz olarak uygulanan 75 mg
amitdptilin ile giinde tek doz olarak uygulanan 120 mg idebenon ve giinde 3 kez
uygulanan 120 mg idebenon arasrnda anlamh bir farmakokinetik etkileqim
gdzlenmemi$tir.
. Fluvoksamin ile yap an klinik gahqmad4 giinde tek doz olamk uygulanan 100 mg
fluvoksamin ile giinde tek doz olarak uygulanan 120 mg idebenon ve gtinde 3 kez
uygulanan 120 mg idebenon arasrnda anlamh bir farmakokinetik etkilegim
aiizlcnmFmi.t'i?
. Lit''um ile yaprlan klinik gahqmada, 2252 mg'a kadar gtinde tek doz olarak uygulanan
lityrm ile giinde tek doz olarak uygulanan 120 mg idebenon ve gilnde 3 kez uygulanan
I 20 mg idebenon arasnda anlamh bir farmakokinetik etkilepim giizlenmemittir.
o Donepezil ile yap an klinik gal4mada, 14 giin bol,unca giinde 1 kez uygulanan 5 rng
donepezil ile gilnde 3 kez uygulanan 360 rng (1080 mg) idebenon arasnda anlamh bir
fannakokinetik etkiletim gddenmemittir.
Menantin HCI
Memantin hidrokloriidin farmakolojik etkileri ve etki mekanizmasr nedeni ile aiagldaki
etkile$meler olutabilir:
. Memantin hidroklortirtin etki fekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinediklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte L:ullan dlEnda
artabilir. Barbitii$tlann ve niirolepiklerin etkiledni azaltabilfu. Memantinin antispazmodik
ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlille kullammr; etkilerini modifiye edebilir ve doz
ayarlamasr gerektirebilir,. Famakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullammrndan
kagtlrlmaltdr. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aynr yaklaqrm ketamin ve
dekstrometorfan igin de gegerli olabilir (bkz. bdliim 4.4). Memantin ve fenitoinin kombine
kullammmn olasr riskine iligkin yaynlanmrl bir tane vaka raporu bulunrnaktadtr.
. Amantadin ile a]'ru renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile elkiletip plazma
diizeyinde amp riski oluqturabilir.
. Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir -kombinasyon ile birlikte
kullamlrsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
. Pazarlama sonras deneyimlerde varfadn ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararasr normalize edilmig oran) art4r olan izole durumlar rapor edilmigtir. Nedensel
bir iligki kurulmamr! olsa da oml antikoagillanlarla birlikte tedavi edilen hastalar igin
protrombin zarnanmln veya INR'nin yakrndan izlenmesi tavsiye edilmektedir.
. Karbonik anhidraz irhibitdrleri ve sodyum bikarbonat ile kullammmda klerens dii5ebilir.
Safl*h geng giiniilltilerde yiiriitiilen tek-doz farmakokinetik gahqmalannda memantin ile
gliburid./metformin kombinasyonu veya donepezil arasrnda anlamh bir ilag etkileqimi
giizlenmemi$tir,
Sall*ll geng gdotilltilerde yiiriifrilen bir klinik gahimada, memantinin galantarnin
farmakokinetili iizerinde higbir anlamh etkisi gozleDmemiFtir.
Memantin hidrokloriir; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2El, 3,A., flavin igeren monooksijenaz,
epoksit hidrolaz veya siilfasyonu i, ritlo olarak inhibe etrnemiitir.
dzel popilasyonlara iligkin ek bilgiler
EVERON igin 6zel popiilasyonlara iliikin herhangi bir etkilegim gahtmasr yaprlmamr$trr.
Pediyatrik popiilasyon:
EVERON iqin pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkileqim gahqmasr yaprlmamrghr.4,6. Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Konlrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamak
zorundadrrlar.
Gebelik donemi ,.
EVERON igerigindeki idebenon ve memantin ile hayvanlar ilzerinde yap an gahqmalar,
gebelik ve/veya embriyonaVfetal gelipim/ve-veya./dofum ve-veya dolum sonrasr geligim
iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir.
EVERON igerigindeki memantin ile yaprlan halvan gahqmalan ise, insanlardakine epit veya
az daha yilksek maruziyet diizeylerinde mhim i9i btiyiimede azalma olugturduguna iqaret
etmektedir (bkz. biiltim 5.3).
Insanlara yiinelik potansiyel riskin bilinmemesi sebebiyle EVERON, kesinlikte gerekti
olmad*ga gebelik ddneminde kullamlmamahdr.
Laktasyon diinemi
EVERON igedfindeki idebenon ve memalltinin insan siltityle atrhp at madrgr
bilinmemektedir. Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, idebenonun anne siitiine gegtigini
gdstermektedir. Emziren kadrnlar EVERON kullanmamahdrr.
(jreme yeteneEi/Fertilite
EVERON igeriEindeki idebenon ile yaprlan haJvan gahgmalan, insanlardakine gijre daha
yiiksek maruziyet diizeylerindeki idebenonun iireme yeteneEi/fertilite tizerine etkisi
bulunmadrlrm gdstermektedir.
4.7. Arag ve makine kullaDrmr iizerindeki etkiler
Ofia ve tiddetli Alzheimer hastaLlr genellikle araba kullanma performansmm veya makine
kullanma yeteneginin azalmasrna neden olur. Buna ilave olarak, EVERON'un igerilindeki
memantinin araba ve makine kullanma yetenegine az veya orta derecede etkisi vardrr. Bu
nedenle ayatlan tedavi g6ren hastalann, araba veya makine kullanrken dikkatli olmalan
konusunda uyanlmalan gerekmektedir,4.8. istenmeyen etkiler
Hafif, orta ve qiddetli demansta yap an ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayr kapsayan klinik galllmalarda memantin ile gdriilen advers olaylann
toplam insidans oram plasebo ile gdrtlenlerden farkl lk gdstermemigtir; advers olaylar
genellikle hafif ve olta tiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yiiksek
insidans ile en srk oluqan advers olaylar: se$er ik hali (sl;asryla o/o6,3-yo5,6), ba5 alnsr
(%5,2-%3,9), kabdrk (0/o4,6-%o2,6), u)ruklama tlli (t l,t-nz,Z1 ve hipertansiyon (%4,1-
%2,8).
Aqaprda listelenen advers ilag reaksiyonlan memantinin klinik gahgmalanndan ve trbbrn
hizmetine sunumundan itibaren toplaun$hr. Her s*lft grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya giire sunulnuthr.
Advers etkiler sistem-organ srmfina gdre gu esaslar kullarularak sralandrnlmaktadrr eok
yaygm (: 1/10); yaygrn (> 1/100 ila < l/10); yaygn olmayan (2 1/1.000 ila < l/100); seyrek
(> 1/10.000 ila < 1/1.000)'gok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden harekette
tabmin edilemiyo!).
MedDRA Sistem
Organ SrnfiAdvers reaksiyonlar SrkIk
Ideberon Memantin
Enfeksiyonlarve
etrfestasyotrlarMantar enfeksiyonlan Yaygrn olmayan
Castloenterit Bilinmiyor
Influenza Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi
hastahklarrEritrositopeni
Bilinmiyor
Liikositopeni
BaEryrklk sistemi
hastahldanAnafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
Hipersensitivite Bilinmiyor Yaygrn
Metabolizma ve
beslenme
hastahklanAnoreksi Bilinmiyor,,ifPsikiyatrik
hastahldarUluklama hali Yaygm
Konffizyon,
haliisinasyonrYaygrn olmayan
Psikotik reaksiyonlal Bilinmiyor
Ajitasyon Bilinmiyor
Delirpm Bilinmiyor
Poriomani Bilinmiyor
Haltis inasyon Bilinmiyor
,:1Sinir sistemi
hastahklarrTremor Bilinmiyor
Hiperkinezi Bilinmiyor
Ba5 alnsr, ba; ddnmesi Bilinmiyor
Insomnia Bilinmiyor
Dikkat eksiklili Bilinmiyor
Konvtilsiyonlar BilinmiyorQok seyek
Sersemlik Bilinmiyor Yaygrn
Yiiriiyul anormalligi Yaygrn olmayan
Senkop Bilinmiyor
Kardiyak
hastahldarKardiyak yetrnezlik Yaygrn olmayan
Anjina pektoris Bilinmiyor
Vaskiiler
hastallklarHipenansiyon Yaygm
Vendz
tromboz/tromboemboliznYaygm olmayan
Solunum,
bozukluklan
mediastinal
hastahlda!'gitEiis
Dispne Bilinmiyor Yayg1n
Gastrointestinal
bastahklarMide bulant$r Bilinmiyor
Epigastralji Bilinmiyor
Diyare Bilinmiyor
Reflii dzofajit Bilinmiyor
Dispepsi Bilinmiyor
Kabrzlk Bilinmiyor Yaygrn
10Kusma Bilinmiyor Yaygrn olmayan
Pankeadf Bilinmiyor
Ilepato-bilier
hastahklarAST, ALT, GGT, serum
albiimin ve LDH
aktivitelerinde ve serum
albiimin seviyelerinde
ytikselmeBilinmiyor
Kas-iskelet, baE
doku ye kemik
hastahklanMiyalji .;Bilinmiyor
Giigiis agnsr Bilinmiyor
Biibrekve idrar
yolu hastahklarrBi,brek yetmezligi Bilinmiyor
Kromatiiri Bilinmiyor
Genel bozukluklar
ve uygulama
biilgesine ilbkin
hastahklarHuzursuzluk Bilinmiyor
Kolesterol ve trigliserid
seviyelerinde yiikselmeBilinmiyor
Ba{ agnsl Yaygm
Yorgunluk Yaygrn olmayan
Arattrrmalar Beyaz kan hiicrelerinde
azalmaBilinmiyor
Hallisinasyonlar goEunlukla qiddetli Alzheimer hastalannda gdzlemlenmigtir.
" Pazarlama soniasr deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Pazarlama sonrasr veriler
Verilere gdre ylda yaklattk 400.000 hasta idebenon kullanmaktadr, Kognitif hastal dan olan
hastalann tedavisinde yaygm olamk kullamlan doz 90 -180 mg/giln'dth.
2007 Mays ayma kadar gegen yirmi yrlhk siiregte, spontan raporlardan ve litemtiirlerden
elde edilen verilere gtire toplam 64 hastada ciddi ilag reaksiyonu bildirilmiptir. Bu hastalann
23'iinde kar hilcle anormalligi (beyaz hlicre, krrmrzr hiicre ve platelet sayrsrnda azalma),
9'unda anormal karaciger fonksiyon degerled bildirilmigtir.
SeFek olarak lcomatiiri ve BUN afttl rapor edilmi$tir.
Alzheimer hastahgL depresyon, intihar dilgiincesi ve intihar ile iligkilendirilmigtir. Pazarlama
soffasl deneyirnlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmigtir.
114.9. Doz agrmt ve tedavisi
Idebenon
idebenonun doz a5rmr sonucunda meydana gelen herhangi bir toksisite vakasl
bildirilmemiqtir. idebenonun spesifik bir antidotu bulunmamaktadrr. B6yle bir durumda
hastaya destekleyici ledavi verilrnelidir.
Memantin HCI
Klinik gal4malarda veya pazarlama sonrasr agamalarda elde edilen agrn doz ile ilgili deneyim
srmrhdr.
Semptomlar: Gdreceli olarak ytiksek agrn dozlar (srasr ile 3 giin siireyle gtinde 200 mg ve
105 mg) ya sadece yorgunluk, gtigsiizluk ve/veya diyare semptomlan ile iliqkilendirilmigtir ya
da higbir semptom giidilrnemigtir. ilacD 140 mg'rn altrnda veya bilinmeyen dozda alan
hastalar, santral sinir sistemi ftonfi.izyon, uluklama, uyku basmasl, vertigo, ajitasyon,
saldrrganl*, halilsinasyon ve yiiniyq bozukluklan) velveya gastrointestinal (kusma ve
diyare) kaynakh semptomlar gdstermigir.
En ug doz aSrmr vakasrnd4 hasta oml yolla toplam 2000 mg memantin ahmrndan soffa
santral sinir sistemi iizerine e&iler ile (10 giin koma ve ardrndan diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmDtr. Hasta semptomatik tedavi ve plazmafercz almr$trr, Hasta daimi sekel kalmadan
iyilegmiqtir.
Baska bir biiyiik doz agrmr vakasmda da hasta ya$amtS ve iyilegmigtir. Hasta oral yolla
400 mg memantin almrglr. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gdrsel haliisinasyonlar,
prokonrulsiflik, uluklama hali, stupor ve bilinq kaybr gibi santlal sinir sistemi semptornlan
yataml$tr.
Tedavi: Doz aSrmr durumunda" tedavi semptomatik olmahdrr. Zehirlenme veya doz agrmr iqin
spesifik bir antidot mevcut defildir. llag maddesini uzaklattrmak igin standart klinik
prosedtirler, dm. gastrik lavaj, aktif komiir (potansiyel entero_hepatik geri ddniiriin
dudurulmasl), idrann asitlegirilmesi, zorunlu diiirez uygun olan gekilde kullamlmahdrr.
Genel santral sini sistemi aSrn uyanlmasrna dair belirtiler veya semptomlar vars4 dikkatli
semptomatik klinik tedavi diifiiniilmelidir.
725. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterapdtik grup: Psikoanaleptikle!
ATC kodu: N06BX13 (idebenon) ve N06DX01 (Memantin hidrokloriir)
Idebenon
Farkh bir etki mekanizmasna sahip olan idebenon, Alzheimer tedavisinde kullarulan
potansiyel sitopmtektif bir ilagtu. Idebenon gibi antioksidan ve serbest mdikal etkili
bilepikler, p-amiloid'e baEh ndrotoksisiteyi ve biligsel fonksiyondaki bozulmalan diizeltebilir.
Lipid peroksidasyonunu engelleme yetenegi nedeniyle idebenon, hiicre membmnlanm ve
mitokonddi oksidatif hasardan korur. Antioksidan tizellili ile merkezi sinir sistemini
serebral iskemi ve sinir hasanna kargr korur. Idebenon a5mr zamanda iskemi durumunda ATp
formasyonunu koruyarak ETC (elektron tmnsport zinciri) ile etkileqime girer. Bu bilegik aynr
zamanda Alzheimer'da ve diler norodejeneratif hastal dann tedavisinde dnemli olan sinir
gelitim faktitrilnti stimiile eder. Yapllan i, itro ve ih dvo gahqmalar idebenonun iskemi
nedeniyle olu$an sinir hiicre hasannl azalttrErtu, niirctansmitter bozukluklan velveya serebral
metabolizmayr diizelttigini ve itgrenmeyi kolayla;hrdrgmt gdstermelledir. Bunlara ek olarak.
hafrza, dikkat toplanmasr ile oryantasyon tizerine etkili oldugu ve hastahlrn ilerlemesini
yavatlatbB gitsterilmiitir.
Klinik gahgmalar:
Prospektil randomize, gift kdr, plasebo konftollit, gok merkezli bir qah5mad4 hafif ila orta
derecede Alzheimer tipi demansr (DAT) olan hastalada idebenonun iki dozu ile galDllml|tr,
300 hasta 6 ay bo)'unca plasebo (n=100), gtinde 3 kez 30 mg idebenon (n=100) veya gtinde 3
kez 90 mg idebenon (n=100) almak iizere randomize edilmistir.Tablo: Tedavi grubundaki tedavinin 6 aymdan sonraki iyilegme oraru
Yamt verenlerin oraru toplam hasta sayrsma ve yanlt verenlerin yiizdesi: ITT itmegi
Deligkenler
Tiim hastalar
ADAS-Cog
ADAS-NoncogPlasebo
Oran %
34/83 41.0
11/83 13.3
56 /83 67.s90 mgYo Oran Yo30 mg
Oran
35/79
20/79
5',1t7947/85 ss.3
2I/85 24.7
7r/87 81.6P deleri
0.031
0.035
0.01844.3
25.3
72.2 CGl-ivi
ADAS-Total>2o
ADAS-Cog
ADAS-Noncog
CGI-Iyileqme24/18 50.0
9/48 18.8
23t48 47.929/51 56.9t6lsr 31.4
31/51:,., 66:738/51 74.5
20/51 39.2
46/52 88.50.006
0.014
0.000
Ilipkili iyilegme: ADAS-Cog; en az -6 puan; ADAS-nonCog: en az -4 puan; CGl-iyilegme:
'az' ila"gok fazla''. Tedaviler arasmdaki P degerleri Mantel - Haenteszel x2 test,ten
hesaplanmDhr.
6 ayhk tedaviden sonra giinde 3 kez 90 mg idebenon alan grubun ADAS-total ve ADAS-Cog
delipkenlerinde istatistiksel olarak anlamh diizelmeler gtizlenmiftir. Ccl-Diizelmesi, ADAS-
Cog ve ADAS-nonCog dlgiimleri igin yaprlan analizde gilnde 3 kez 90 mg ahnan idebenonun,
plaseboya gdre anlamh oranda iistiinliik sagladrEr goriilmtigttu. yap an tiim
deferlendirmelerde, giivenilirlik ile ilgili olumsuz bir bulguya rastlanmamrgtrr. Bu gahtmanm
sonuglan, DAT hastalanmn tedavisinde idebenonun etkin ve gtivenilir oldugunu gijstemigtir.
Hafif ila orta derecede Alzheimer tipi demansr (DAT) olan hastalard4 idebenonun etkinlik ve
giivenilirliginin deferlendirildi$ 2 yrlhk, prospektif, randomize, gift kdr, gok merkezli ve 3
pamlel gruptan olutan bir gal$ma gergeklegirilmigtir. Toplarn 450 hasta, 12 ay bo,,unca
plasebo ve ardDlk 12 ay bo,'unca da giinde 3 kez 90 mg idebenon alrnak (n=153) veya24 ay
boyunca giinde 3 kez 90 mg idebenon almak (n=148) veya 24 ay boyunca giinde 3 kez
120 mg idebenon almak (n=149) iizere randomize edilmittir. Plasebonun L:ullamldrgl kontrol
periyodu bo)'unca (tedavinin ilk yL) idebenon, birincil e&inlik deEigkeni ADAS-total ve tiim
ikincil etkinlik delipkenlerinde istatistiksel olarak anlamh, doza balrmL diizelmeler meydana
getirmittir. Tedavinin ikinci yh bolrunca etkinlilin kaybolduguna dair bir bulgu
giizlenmemekle birlikte, 12. ayda yap an vizitlere gdre ikinci yrlda gogu etkinlik
degitkenlerinin daha da diizeldili saptanmr$tr. Aynca tedavinin ikinci yh bo',unca, agrk bir
gekilde doza balh olarak etkinlilin (plaseboi90 mg idebenon < 90 mg idebenon< 120 mg
idebenon) arttlF gitzlenmigtir.
Hafif ila orta tiddetli vaski.iler kiikenli mental bozuklulu olan 108 ya5h hasta ile yaprlan
randomize, gift kiir, plasebo kontxollti, gok merkezli bir qahfmada hastalar 120 giin boyunca,gpnde 2 kez 45 mg oral idebenon tedavisi almrglardrr. Tedavi soryasr yaprlan
delerlendirmede, idebenonun rnultipl infarkth demans tedavisinde etkili oldulu
karrtlanml$rr. Hafrz4 dikkat ve biligsel fonksiyontardaki iyileqmeleri gdsteren testlerde,
plaseboya giire idebenon tedavisiyle, anlamh oranda diizelmig skorlar elde edilmigtir
(P<0.006). ilacm iyi tolere edildili ve multipl infarkth demansr olan hastalarda e&ili oldulu
bildirilmiqtir. Tedaviden 6nce veya sonra, hastalann laboratuar deEerlerinde herhangi bir
degitiklik gitzlenmemigir.
'C!, Memantin HCI'd,
Ozellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptdrlerindeki glutamaterjik ndrotransmisyon
fonksiyon bozuklulunun, ndrodejeneratif demansta semptor anir ortaya glkma$ ve hastahgm
ilerlemesine katkrda bulundupuna dair gittikge artan kamtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj baFn r, ona afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
OIMDA) reseptitr antagonistidir. Patolojik olarak yiikselmit ndrcn iqlev kaybrna yol agabilen
glutamat tonik seviyelerinin etkiledni modiile eder.
Klinik qahgmalar:
Ona ve liddetli Alzheimer hastalannda (MMSE-Mini mental durum muayenesi baglangrg
toplam skorlan 3-14 olan) yaprlan bir pivotal monoterapi gahgmasma ayaldan tedavi giiren
252 hasta dahil edilmittir. qah$lna" 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kryasla, yararh
etkileri oldufiunu gdstermi$ir. (CIBIC-plus (Klinisyerin gi,rii$meye dayah deliqim izlenimi):
50,025; ADCS-ADLsev (Alzheimer HastaLF libirligi qahgmasF ciinliik yaSam
aktiviteleri): p=0,003; SlB-giddelli yrkrm iilgegi p=0,002 igin gdzlemlenen vakalann analizi).
Hafif ve orta giddette Alzheimer hastalF O{MSE baglargrg toplam skorlan 10-22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi gal$masma 403 hasta dahil edilrnitti!. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara g6re, 9u pdmer sonlanma noktalan
agrsmdar istatistiksel olarak anlamh gekilde daha iyi e&i gtistemi$tir: 24. haftada (LOCF-
ileri taSnmq son gdzlem), ADAS-cog (Alzheirner hastahlr delerlendirme iilgefii) (p:O,003)
ve CIBIC-plus (p=0,004). Hafif ve ona Fiddetli Alzheimer hasrahgmrn bir ba$ka monoterapi
gal{masna toplarn 470 hasta (MN4SE baglangrg toplam skorlan 11-23) randomize edilinistir.
Prospellif olarak taflmlanm$ primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma
noktasmda istatistiksel olarak anlam ta;ryan bir delere ulaqrlmamr5tu.Orta ve siddetli Alzheimer hastahlr (MMSE toplam skorlan <20) olan hastalarla yiiriitiilen 6
farkh faz III, plasebo kontrollil, 6 aylft gahgmadaki (monoterapi gahqmalan ve
asetilkolinesteraz inhibitorlerinin stabil bir dozunu alan hastalann katrldlr gallgmalar dahil)
hastalann meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamh gekilde daha iyi etki oluiturdugunu gdstermittir. Hastalar bu ll9
alanda eSzamanh meydana gelen kiitiileqme ile tanlmlandlElnda, sonuqlar, plasebo verilen
birgok hastada bu kittiiletmenin memantin tedavisi g6rcn hastalann iki katr feklinde ortaya
Qrkmasr ile memantinin kdtiiye gidigi iinleyici etkisinirL istatistiksel olarak anlamh oldulunu
f
gitstemi$tir (%21 ve %11, p<0,0001).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Idebenon
Emilim:
ldebenon, oral uygulamamn ardmdan gastrointestinal sistemden hrzh bir qekilde emilir.
ldebenon, saElfth giiniilluterde 30-180 mg tek doz uygulanmasmn ardrndan 0,9-2,1 saat
iqerisinde 327-1957 pgll- maksimum plazma konsantrasyonlanna (C'"s) ula5r. Idebenon
dozu 30 ile 180 mg arallgrnda ar nldlgmda, plazma konsantmsyonlan da doErusal olarak
artar. SaEl*h giiniilliilerde idebenonun tekarh doz uygulamasrmn ardrndan (10 giin bolunaa
gitnde 2 kez 45 mg ya da 7 giin boyunca giinde 3 kez 30-120 mg) iilgiilen C.u6 delerleri
Q69-1896 ltglL araLfrnda) ile tek doz uygulanmasrmn ardlndan dlgiilen deEerler ansrnda
anlamh bir fark yoLtur. Bu da tekrarh doz uygulamasr boyrnca kayda deler ilag birikiminin
olmadlgmr gdstemektedir.
idebenonun absorbsiyonu, tokluk durumunda aghk durumuna gdre daha )'iikseldir.
Kahvaltrdan 6nce ya da sonra tek doz 100 mg idebenon alan 3 sagl*h gitniilliide Cmak
degerleri aghk durumunda 439 pgll- ve tokluk durumunda 787 ltglI- ve elri altmdaki alan
@AA) delerleri aghk duumunda 2795 pglLs ve tokluk durumunda 4158 pg/L.s olarak
bulunmuttur.
DaErllm:
idebenonun yaklag* olarak yo96's pla%na proteinine ballamr. Klinik iincesi veriler
idebenonun baErsak, karaciger ve bdbreliJe ytiksek konsantasyonlarda olmak iizere tiim
dokulara biiyiik iilgiide daErldtgm gdstemeldedir. idebenon mitokonddde dnemli miktarlarda
lokalize olarak beyine de girmektedir.
16Bivotransformasvon:
Biyotransformasyon, sillfatlann ve glukuronidlerin konjugasyonunu takiben kinon halkasrmn
rediiksiyonuyla ve yan zincirlerdeki oksidatif krsalma aracrhEryla meydana gelir. idebenon,
konjuge idebenon ve faz I metabolitled (QS10, QS6 ve QS4; okside hidroksidesil yan
zincidyle) ve bunlara benzer faz II metabolitlerinin (glukuronidler ve siilfatlar) meydana
gelmesi ile sonuglanan yiiksek bir ilk ge9it metabolizmasr giisterir. plazmadaki ana
metabolitler konjuge idebenon ve konjuge Qs4'titr.
ir rilro etkilegim gahpmalannda idebenonun 2.4 gM'hk IC56 konsantasyonu ile sitokrom
P450 2C19'u yangmah olamk inhibe ettigi gijzlenmittir. Bununla birlikte bir ktinik etkileqim
galllmasmda, sitokrom P450 2cl9'un bir subshah olan amitriptilinin diizeylerinde klinik ile
ilgili etkiler giizlenmemiptir.
Eliminasvon:
Idebenonun renal klerensi giigliidtir. Saghkh goniilliilere radyoalitif olarak i$aretlenmis tek
doz 90 mg idebenon uygulanmasrrun ardmda'l.'1 giin sorlr4 yo79,8'inin (ilk 8 saatte %60,2'si)
idrarla; %7,f inin drgkr ile atrldrlr giizlenmiptir.
SaEhkh gdniilliilerde tek doz idebenonun teminal plazxna eliminasyon yanlanma dmrii (ty2s),
2,6 ila 21,7 saat a&srnda degiqmeliledir. Bu gegitlilifin, gahqmalar arasrndaki metodoloji
farl rklardan kaynaklandrgl dtitiintiLnektedir. Tekrarh uygulamalardan sonra idebenonun
viicutta birikmedili gitdildiigiinden, bazl bireylerde bildirilen ytiksek trD$ deEerleri
muhtemelen klinik olarak anlamh defildir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Salhkl eriqkin erkek gitniilliilerle yaprlan bir gahgmada oral yolla 1050 mg'a kadar tek doz
ve 2250 mg'a kadar tekarh dozlarda ahnan idebenonun doErusal farmakokinetik dzellik
gdsterdigi giizlenmif tir.
Memantin HCI
Emilim:
Memantin yakla$rk %100'lilk mudak biyoyararlamma sahiptir. T,4, deEeri 3-8 saattir,
Memantinin emilimi grda almrndan etkilenmez.
77DaErlrm:
ciinllik olarak alnan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-l pmol) amsnda kitiden kifiye biiytik
degifim gitsteren sabit durum plazma konsantnsyonlan ile sonlanmrgtt. 5-30 mg'ltk giinliik
dozlar allndlgmda, ortalama Bos/serum oram 0.52 olarak hesaplanmrgtrr. Da[rhm hacmi
yaklagrk 10 Ukg 'drr. Memantinin %45'i plazma proteinlerine baflamr.
Bivotansformasvon:
insanlarda dolaSmdaki memantinle iligkili maddelerin %80'i ana bile;ik bigimindedir.
insanlardaki ariar metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6- hidroksimemantin izomerik
kansrmr ve l-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandr. Bu metabolitlerin higbirinin NMDA
antagonisti aktivitesi yoktur. in vitro gahsmalwda sitokom P450 enzimlerinin katalizledili
metabolizma tespit edilmemigtir.
Oral yoldan alman raC-memantin ile yaprlan bir galrpmad4 yogg'dan fazla$ renal yoldan
olmak ijzere dozun ortalama %84'ii 20 gtin ig€dsinde at m$trr.
Eliminasvon:
Memantinin teminal yan 6mdl (tra) 60- I 00 saattir, Monoeksponansiyel bigimde elimine
olu. Normal bdbrek fonksiyora sahip gdntilliilerde, total klerens (CltJ 170 mVdakika/I.73
m2'dir ve toplam klerensin bir hsmr ttibiiler selcesyon ile saglan!!.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil prcteinleri vasltasyla, t0biiler reabsorbsiyonu da
igedr. Memantin klerensi, pH'nn 8 oldugu alkali idrar kogullan altrnda yaklagrk 0/080 azalr.
Alkali ortam ile birlikte idmr pH'nm degitimi ilacrn birikimine ve advers etkilerin olasrhfmrn
artmasma neden olabilir. Diye! ilaglar (iim. karbonik anhidraz inhibitit ed, sod)'um
bikarbonat) ve hastamn klinik duumu (iim, bdbrek tubiiler asidoz veya idrar yolunun alt
enfeksiyonu) idrar pH'srm deligtirir. Bundan dola)n, memantin bdyle kosullar altnda dikkadi
kullamlmahdrr.
Dodrusalhk/DoErusal olmavan durum:
Gijniilliilerde yap an gahqmalarda, 10-40 mg'hk dozlarda lineer farmakokinetik giisterdiEi
saptanmr$trr.
Farm akok inet ik iFarmakodinam ik iliskisi:
Gtinde 20 mg memantin dozund4 beyin omurilik stvrsr (BOS) seviyeleri memantinin fiontal
kortekste 0,5 pmol olan k1 deferini (k; = inhibisyon sabiti) kar5tlamaktadr.
1853. Klinik iincesi giivenlilik verilcri
IdebeIIon
Geleneksel giivenilirlik farmakolojisi, tektarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve iireme toksisitesi gall$malan, idebenonun insanlara ydnelik dzel bir tehlike
ortaya kol(nadrgllll gijstemligtir.
Memantin HCI
Srganlarda yaprlan krsa ddnem qaltgmalannd4 memantin benzeri diger NMDA-antagonistleri
gibi, sadece gok yiikek diizeyde serum konsantrcyonlanna neden olan dozlatdan sonra,
ndronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlan) olwturmuttur. Ataksi ve diger preklinik
iqaretler, vakuolizasyon ve nekozdan 6nce gdriilmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlannda uzun siireli yap an gahtmalarda bu e&iler gdriilmediEinden, bu
bulgulann klinik baElantrsr bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite gahgmalannda kemirgenlerde ve kiipeklerde, okiiler deligiklikler
gitzlerr enmi$tir fakat bu duum maymunlarda gttdlmemi$tir. Memantin ile yaprlan klinik
gahqmalard4 dzgiin oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir okiiler deligiklili ortaya
koymamrltrr.
Lizozomlarda memantin birikimine bagh olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gddemlenmiqtir. Bu etki, katyodk amfifilik tjzellikteki difier ilaglarla da
giiriilrnektedir. Bu birikme ile akcilerlerde gdriilen vakuolizasyon arasrnda bir iligki olmasr
olasldrr. Etki, kemirgenlerde, sadece yiiksek dozlarda gdrillmektedir. Bu bulgulann ktinik
ballanhr bilinmemeltedir.
Memantin ile yap an standart deneyler sonucu, genotoksisite gdzlenrnemigtir. Fareler ve
srganlada, dmih bolu yaprlan gahlmalard4 higbir ka$inojenite bulgusuna rastlanmamrttrr.
Memantin, matemal toksik dozlarda dahi, srganlarda ve tav;artarda temtojenik etki
gdstermemi$ ve iiretkenlile iligkin higbir adve$ etki saptanmamr$trr.
Srganlarda, insanlara uygulanan diizeydeki dozlara efdeEer veya biraz yiiksek oranlarda
yap an uygulamalard4 fetal biiyiimenin azaldrF gdrillmiiqtiir.
196. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikokistalin seliiloz
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodlum
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilseliiloz
.6, oladry II 85G23634 orange
- Polivinil alkol
- Talk
- Titanyum dioksit @ 171)
- Polietilen glikol
- Lesitin (soya) (E 322)
- San demir oksit (E 172 iii)
- Gtin batrmr sansr @ 1 I 0)
- Siyah demir oksit (E 172 i)
6.2. Gecimsizlikler
Gegerli defil.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizcl tcdbirler
25"C'nin altndaki oda srcakhgmda saklaymrz.
6.5. Ambalajm nitelili ve igerili
50 ve 100 fllm kapl1 tablet PVC / PvDc/Aliimiryum folyo ambalaj iginde kullanma talimatr
ile beraber karton kutuda ambalajlanmrgtu.
6.6. Beteri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve alifer iizel dnlemlcr
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi At*lann Kontolii YiinetmeliEi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj At*lanmn Kontolti Ydnetmelikleri'ne uygun olamk imha edilmelidir,
207. RUHSAT SAHiBi
inventim ilaq San. Tic. A.g.
Yrldlz lEknrk Universitesi Davulpa$a Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi D1 Blok Kat3
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 '18
e-mail: info@inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARD
201,4/28
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KfB't'N \TNiLENME TARiIIi
2L