KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PANTO® 40 mg enterik kaplı tablet
2. KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Pantoprazol 40 mg (45,1 mg sodyum seskihidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Ponceau 4R aluminyum laklı (E124) 2 mcg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Sarı renkli, oval, kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedir.
Erişkinlerde:
• Helicobacter pylori (H. pylori) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
Gastroözofajial reflü hastalığında
Önerilen doz günde 1 adet PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet’tir. Bazı durumlarda
doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet). 4 haftalık
tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir.
Erişkinler:
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H. Pylori eradikasyonunda
H. pylori pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan
kaldırılması için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin
reçetelenmesi için varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde
bulundurulmalıdır. H. pylori eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki
kombinasyonlar önerilebilir:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrroo ll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
1 / 15a) Günde 2 defa 1 PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin
b) Günde 2 defa 1 PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 400-500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
+ Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin
c) Günde 2 defa 1 PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANTO 40 mg Enterik
Kaplı Tablet akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi
genellikle 7 gün uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser
tedavisi için pantoprazol tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz
önerileri göz önüne alınmalıdır.
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H. pylori negatif ise, aşağıda
belirtilen dozda PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi uygulanır:
Gastrik ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTO
40 mg Enterik Kaplı Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir süre
gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresinde
iyileşme gözlenecektir.
Duodenal ülser tedavisinde
Günde 1 tablet PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTO
40 mg Enterik Kaplı Tablet). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir süre
gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık
tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine 80 mg’lık (2 adet PANTO 40
mg Enterik Kaplı Tablet) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz, gastrik asit
sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir.
Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir.
Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, ancak
yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi
süresi sınırlandırılmamıştır ve klinik gereksinimlere göre ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım için.
PANTO çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyyııullıı tEEulleelkkmttrrooannliiıkkd İİımmrzz.aa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
2 / 15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda PANTO’nun kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik
ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H. pylori eradikasyonu için PANTO ile
kombine tedavi uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet
PANTO 20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalarda PANTO’nun kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri
olmadığından, bu hastalarda H. pylori eradikasyonu için PANTO ile kombine tedavi
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması
nedeniyle, PANTO’nun, bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir
(Bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
PANTO,bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de
listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTO kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Kombine tedavi:
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.
Gastrik malignite:
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve
tanıyı geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen
kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik
ülser şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV
proteaz inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı
azalmadan ötürü önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
3 / 15B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik
hipersekresyon durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi,
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini
azaltabilir. Bu durum, B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması
yönünde risk faktörleri olan uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik
semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.
Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin,
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili
olabileceğini düşündürmektedir.
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde
tanımlanan yüksek doz alan hastalarda veya bilinen diğer risk faktörleri olan hastalarda
kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda
ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10-40 oranında arttırabileceğini
ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir.
Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı
ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.
Hipomagnezemi:
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi
advers olaylar yorgunluk, tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için,
sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik
olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin
A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan
tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA
düzeylerini değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara vermeli
ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI tedavisinin kesilmesinden 14 gün
sonra testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için),
testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda
yapılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
4 / 15Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla
PANTO kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek
risk, yaşlılık (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre
değerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella, ve Campylobacter veya C.difficile
gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden
olabilir.
Subakut kütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PANTO tedavisinin kesilmesini
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa
inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.
Laboratuvar testleri:
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTO tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra
referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra
ölçümler tekrarlanmalıdır
Azo renklendiriciler (Ponceau 4R):
İçeriğinde bulunan Ponceau 4R alüminyum laklı (E124) aşırı duyarlı kişilerde alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
Alkol, gastrik mukozada irritasyona neden olabileceğinden tedavi sırasında alkol
kullanımından kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
pH’ya bağımlı Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTO, gastrik
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol,
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol anti-fungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların
emilimini etkileyebilir.
HIV proteaz inhibitörleri
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan
ötürü tavsiye edilmemektedir. (bkz bölüm 4.4).
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık
pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması
BBuu bbeellggee 55007700 ssaagyyııellıı rEEelleekkkettrrboonniiilkki rİİmm. zzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
5 / 15Kumarin antikoagülanları (fenprokumon veya varfarin)
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile
eşzamanlı olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama
sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar
arasında çok az sayıda izole vakalarda International Normalized Ratio (INR)
değişiklikleri rapor edilmiştir.INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal
kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve varfarin veya fenprokumon ile
tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış açısından izlenmeleri
gerekmektedir.
Metotreksat
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu
nedenle, örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken,
pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.
Diğer etkileşim çalışmaları:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik
yolaklar CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid,
nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifler gibi tıbbi
ürünlerle ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret
etmemektedir.
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler
veya bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol
gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p-
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş
zamanlı uygulamasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli
etkileşimler gözlenmemiştir.
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler: Fluvoksamin gibi CYP2C19
inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre
yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması
düşünülebilir.
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü
etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
4.6. Gebelik ve laktasyon
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
6 / 15Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (300-1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından
gelen veriler, PANTO’nun gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı
üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip
olma) olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik
veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Bir önlem olarak gebelik sırasında PANTO kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir.
Pantoprazolün anne sütüne geçişi raporlanmıştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz
ardı edilemez. Bu nedenle, emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya PANTO
tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocuğa yararı ve PANTO
tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir
kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir (Bkz.
Bölüm 4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların
yaklaşık %1’inde gözlenmiştir.
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
BBuu bbeellggee 55007700 ssaahyyııallıır EEellkeekkettrrtoolnneiikk t İİammhzzmaa KKiaannn uuennduu iuulyyeaarrmıınncciaay eeolleerkk)tt rr oonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
7 / 15Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile
advers reaksiyonlar
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
8 / 15Sıklık Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Organ (≥1/100 olmayan (≥1/10.000 (<1/10.000,
Sistemi <1/10) (≥1/1.000 <1/1.000) İzole raporlar
<1/100) dahil)
Kan ve lenf Agranülositoz Trombositopeni
sistemi Lökopeni;
hastalıkları Pansitopeni
Bağışıklık Hipersensitivite
sistemi (anaflaktik şok
hastalıkları ve anaflaktik
reaksiyonlar
dahil)
Metabolizma Hiperlipidemi Hiponatremi;
ve beslenme ve lipid artışı Hipomagnezemi
hastalıkları (trigliseridler, (bkz. Bölüm
kolesterol); Kilo 4.4);
değişiklikleri Hipokalsemi(1);
Hipokalemi
Psikiyatrik Uyku Depresyon (ve Dezoriyantasyon Halüsinasyon;
hastalıklar bozuklukları daha (ve daha Konfüzyon
kötüleşmesi) kötüleşmesi) (özellikle
predispoze
hastalarda; daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüleşmesi)
Sinir sistemi Baş dönmesi; Tat alma
hastalıkları Baş ağrısı bozuklukları Parestezi
Göz Görme
hastalıkları bozuklukları
(bulanık görme)
Gastrointestinal Fundik Diyare;
hastalıklar bez Bulantı/kusma;
polipleri Abdominal
(benign) gerginlik ve
şişkinlik;
Konstipasyon;
Ağız kuruluğu;
Abdominal
ağrı ve
rahatsızlık;
Hepatobiliyer Karaciğer Billirubin artışı Hepatoselüler
hastalıklar enzimlerinde hasar, sarılık,
artış hepatoselüler
(transaminazla yetmezlik
r, γ-GT)
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
9 / 15Deri ve derialtı Kaşıntı / Ürtiker; Stevens-Johnson
doku Ekzantem/ Anjiyoödem sendromu; Lyell
hastalıkları döküntü; sendromu;
pirürit Erythema
multiform;
Fotosensitivite;
Subakut kütanöz
lupus
eritematozus
(Bkz. Bölum
4.4)
Kas-iskelet Kalça, el bileği Artralji; Miyalji Kas spazmı (2)
bozuklukları, ve omurga
bağ doku ve kırığı (bkz.
kemik Bölüm 4.4)
hastalıkları
Böbrek ve idrar İnterstisyel
yolu nefrit (böbrek
hastalıkları yetmezliğine
doğru ilerleme
olasılığı ile)
Üreme sistemi Jinekomasti
ve meme
hastalıkları
Genel Halsizlik, Vücut
bozukluklar ve yorgunluk ve sıcaklığında
uygulama keyifsizlik artış;
yerine özgü Periferik ödem
rahatsızlıklar
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara
kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda
bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez. Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme
belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir
terapötik uygulama tavsiye edilemez.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
10 / 155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC kodu: A02BC02
Etki Mekanizması
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu
sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de stimule asit salgılanmasını etkiler.
Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton
pompası inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi,
midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı
sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde
etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin,
histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz
uygulamada aynı etki görülür.
Farmakodinamik Etkiler
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin
seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç
olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi)
midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış
meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya
gastrik karsinoid oluşumu (bkz. Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir.
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt
olarak serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı
olarak CgA artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış sonuçlara neden olabilir.
Yayınlanmış bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA
düzey ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni
PPI tedavisine bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine
olanak vermektir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal
enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz
ardı edilemez.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessii nnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
11 / 155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2,5 saat sonra yaklaşık 2-3 mcg/mL olan serum
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, Eğri
Altında Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta
biyoyararlanımı etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin
değişkenliğini artırır.
Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi
yaklaşık 0,15 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak
CYP2C19 ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik
yolak CYP3A4 ile oksidasyondur.
Eliminasyon:
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0,1l/h/kg’dır.
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin
proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı-ömrü, daha
uzun etkinlik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır.
Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan
desmetilpantoprazoldür. Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat),
pantoprazolden daha uzun değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
PANTO’nun farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik
göstermez. 10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Zayıf metabolize ediciler:
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur
ve bu kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde
pantoprazolün metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir.
40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon eğrisinin
altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden
(ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma
konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri
niteliğinde değildir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
12 / 15Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa
olup, çok küçük miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz
uzamasına rağmen (2-3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA
değerleri 5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere
nazaran sadece 1,5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak
uygulanmasından sonra EAA ile C değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.
max
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz
yolla uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir
ilişki bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle
uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış
klinik açıdan önemli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin
söz konusu olmadığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna
neden olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi
esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu
olarak görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık
çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış
gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde metabolize olmasından
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde
hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde
tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir.
İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan peri-postnatal bir sıçan üreme
çalışmasında, insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cmax), yavru
toksisitesi belirtileri (mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut
ağırlığı artışı ve azalmış kemik gelişimi) gözlenmiştir. İyileşme evresinin sonunda
kemik parametreleri gruplar arasında benzer bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden
BBuu bbeellggee 55007700 ssaasyyoııllıın EErllaeekk ttvrrooünniickku İİmmt zzaaağ KKıaarnnluuınnkuul auuyyraaırr ııdnnccaaa eeglleeekkrttrrioo nndiikkö oonllaaürraaşkkü iimmmzzlaaüllaa nnommlıışşmttıırra.. DD eookkğüüimmliaamnn hhittnttppdss::e////ww owwlwwm..ttuuurrkkşiityyuee..rgg.oo vvA..ttrrr//sstaamgglliiıkkş-- ttiimttcckko--eerbbtyyasslite
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
13 / 15sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2
yaşına kadar olan bebeklere tekabül ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik
popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3
mg/kg'da yapılan peri-postnatal çalışmada düşük doz 5 mg/kg ile karşılaştırıldığında
herhangi bir advers etki görülmemiştir.
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi
bir kanıt bulunmamıştır.
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur.
Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek:
Sodyum karbonat anhidroz
Selüloz, mikrokristalin
Krospovidon
Hidroksipropilselüloz (Tip EXF)
Silika, kolloidal anhidroz
Kalsiyum stearat
Koruyucu Kaplama:
Opadry Sarı:
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Makrogol
Kinolin sarısı Alüminyum laklı (E104)
Ferrik oksit, sarı (E172)
Ponceau 4R alüminyum laklı (E124)
Enterik Kaplama:
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimer (1:1) Dispersiyon, ** %30
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimer (1:1)
Polisorbat 80
Sodyum larasülfat
Trietil sitrat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 veya 28 enterik kaplı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
14 / 156.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
198/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2001
Ruhsat yenileme tarihi: 27.07.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXZZ11AAxxZZWW5566ZZmmxxXXYYnnUUyy
15 / 15