1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RECBUTİN  %5.8 + %0.5 r ektal krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 1 g kremde;  
 Etkin madde:  Trimebutin baz   58 mg  
Ruskogenin   5 mg  
 Yardımcı maddeler:   
Setostearil alkol  30 mg  
Metil para hidroks ibenzoat 0,70 mg 
Propil para hidroksi benzoat 0,30 mg 
Propilen glikol   50 mg  
 Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Rektal krem  
Beyaz veya sarımsı beyaz renkte, homojen görünüşlü, gözle görülür kirlilik içermeyen krem  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 RECBUTİN  hemoroid krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal semptomla rın ve fiss ürlerin 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RECBUTİN  rektal krem, g ünde 1 -  2 defa anal bölgeye uygulanır.  
 Uygulama şe kli:  
 
 
2 
 RECBUTİN  rektal kremi , iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle (kanül tüpe 
takılır.) uygulanır. 
• Kullanmadan önce koruyucu kapak çıkarılır ve kullanıldıktan sonra yerine takılır.  Anal  bölge  temizlendikten sonra  uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda etki lilik ve güvenliliği hakkında  yeterli bilgi yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RECBUTİN , içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
(Bkz. Bölüm 6.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 RECBUTİN ’in kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.  
 Tedavi kısa süreli olmalıdır. Eğer semptomlarda  
2 gün içerisinde  herhangi bir iyileşme 
görülmez ise, tedaviye ara verilmel i ve hasta t ıbbi tavsiye almal ı veya tedavi g özden 
geçirilmelidir. Proktolojik bir muayene önerilmektedir . 
 
RECBUTİN  setostearil alkol içerir. Bu madde topikal kullanımda l okal deri reaksiyonlarına  
(örneğin, kontakt  dermatite) sebebiy et ve rebilir.  
 
RECBUTİN  metil para hidroksi benzoat ve propil par ahidroksi benzoat içerir. Bu maddeler 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
RECBUTİN  propilen glikol içerir. Bu madde topikal kullanımda c iltte ir ritasyona neden 
olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
RECBUTİN  ile bilinen bir ilaç etkile şimi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
RECBUTİN  ile özel popülasyonlar üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RECBUTİN  ile pediyatrik popülasyon üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RECBUTİN  ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol  yöntemi  kullanma 
gereksiniminizi doktorunuza danışın.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(Bkz. 
Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Tedbir olarak trimebutinin gebeliğin ilk trimesterinde ku llanımı tercih edilmez. Anneye ve 
bebeğe beklenen hiçbir zararlı etkisi olmaması durumunda, hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde sadece gerek li oldu ğu durumlarda kulla nılması düşünülebilir.  RECBUTİN
, 
gerekli ol madıkça gebelik d öneminde kullanı lmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Trimebutin laktasyon döneminde kullanılabilir  ancak  ruskogenini n laktasy on döne minde 
kullanımı ile  ilgili bir bilgi bulunmamaktadır . Bu nedenle dikkatli olunmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RECBUTİN ’in araç ve makine kullanımı üzerin deki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilme miştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki v erilerden  hareketle 
tahmin edilmiyor).  
 
Bağışı klık sistemi hastal ıkları:  
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık*† 
 Sinir sistemi 
hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan:  Presenkop**, senkop** 
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: D ökünt ü 
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz p üstülozis*, eritema multiforme*, toksik deri 
dökünt üsü*, eksfoliyatif dermatit*, kontakt dermatit*, dermatit*, eritem*, prurit*, ürtiker* gibi 
ciddi deri reaksiyonları  
 
*Trimebutin i çin pazarlama sonras ı bildirilen yan etkiler  
** Trimebutinin esas ol arak enjekte edilebilir form ülasyonu i çin gö zlemlenmiş tir.  
† Trimebutin i çin pazarlama sonras ı bildirimlerde ilaca a şırı duyarl ılık raporlanm ış olup genel 
olarak deriyi kapsamaktad ır (örn. Kontakt dermatit, dermatit, prurit, ürtiker)  
4 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi başlatılmalıdır . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: 
Topikal kullan ım iç in hemoroid ve anal fiss ürlerin tedavisi i çin di ğer 
ajanlar,  Antihemoroidaller  
ATC kodu: C05AX03 
 
RECBUTİ N’de iki etk in madde bulunur. Trimebutin, muskülotrop antispazmodik etkili bir 
madde olup, r uskogenin ise venotonik ve damar koruyucu özellikler gösterir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 Emilim:  
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yok tur. Trimebutinin oral tablet kullan ım sonras ı kan 
doruk seviyeleri 1- 2 saat sonra elde edilir.  
 
Dağılım: 
Yeterli veri mevcut değil dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut değil dir. 
 Eliminasyon:  
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral  tablet kullan ım sonras ı temel 
olarak idrarla, hızlı eliminasyon sağlanır (ortalama 24 saatte %70).  
 Doğrusallık/doğrusal  olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut değil dir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda 
trimebutinin  herhangi bir teratojenik etki si ile 
karşılaşılmamıştır.  Ruskogenin ile yapı lmış herhangi bir ç alışma mevcut de ğildir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliseril monostearat+PEG -75 (Gelot 64)  
5 
 Setostearil alkol 
Gliseril mo nostearat  
İzopropil miristat 
Propilen glikol  
Metil para hidroksi benzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.    6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda kanül ile birlikte 30 g’lık aluminyum tüp içe rir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
253 / 16  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 11/09/2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
 
