1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİXİMAB 200 mg film kapl ı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Bir film kapl ı tablet, 200 mg imatinib (mesilat tuzu olarak) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet 
Kahverengi, oblong-oval, tek çentikli film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
FİXİMAB’ ın endikasyonlar ı: 
 Yeni tan ı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi 
(KML) hastalar ı
nda, 
 Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) 
hastalar ında, 
 Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif  kronik miyeloid lösemi (KML) hastalar ında, 
 Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi 
(KML) hastalar ında, 
 İlk tan ısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik  miyeloid lösemi (KML) olan ancak 
tedavi ile Philadelphia kromozomu negatif hale  gelen kronik/akselere/blastik faz kronik 
miyeloid lösemi hastalar ında, 
 Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 ya ş ve üzerindeki çocukl arda birinci basamak 
tedavide, 
 Yeni tan ı konulmu ş Philadelphia kromozomu pozitif akut  lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL) 
hastalar ında klinik yarar ı gösterilmi ş çoklu ajanl ı kemoterapi şemalar ı ile kombine 
olarak remisyon indüksiyonu amac ıyla, 
 Relaps-refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ALL) 
hastalar ında klinik yarar ı gösterilmi ş çoklu ajanl ı kemoterapi şemalar ı ile kombine 
olarak remisyon indüksiyonu amac ıyla, 
 FIP1L1–PDGFRA füzyon geni laboratuvar in celemeleriyle gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalar ında kullan ılabilir. 
   
 
  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi, hematolojik malign hastal ıklar ve malign sarkomlar bulunan hastalar ın tedavisinde 
deneyimi olan bir doktor taraf ından başlatılmal ıdır. 
 Tedavi, hasta yarar sa ğlad ığı sürece devam ettirilmelidir. 
 Kronik Miyeloid Lösemide (KML) Dozaj 
Kronik faz KML bulunan hastalar için önerilen F İXİMAB dozaj ı 400 mg/gün, h ızlanm ış faz 
ya da blast krizi bulunanlar için  önerilen dozaj ise 600 mg/gün’dür. 
 İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve a ğır lösemiyle ili şkili nötropeni veya trombositopeni 
gelişmemiş olmas ı koşuluyla, hastal ığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 6 ayl ık 
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yan ıt al ınamamas ı, 12 ayl ık tedaviye ra ğmen 
sitogenetik cevap elde edilmemes i veya daha önce elde edilmi ş olan hematolojik ve/veya 
sitogenetik yan ıtı
n kaybolmas ı gibi durumlarda; kronik fazda hastal ık bulunanlarda dozun 400 
mg’dan 600 mg’a yükseltilmesi, ya da h ızlanm ış faz veya blast krizi bulunan hastalarda da 
dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi dü şünülebilir. 
  
Philedelphia kromozomu poziti f, akut lenfoblastik lö semide (Ph+ ALL) dozaj 
Ph+ ALL hastalar ında önerilen F İXİMAB dozaj ı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemalar ı 
çerçevesinde belirlenir.  
Hipereozinofilik sendrom ve si stemik mastositozda dozaj 
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve  sistemik mastositoz hastalar ında önerilen F İXİMAB 
dozaj ı, günde 100 mg’d ır. Yan ıtsız hallerde 400 mg’a dek ç ıkılabilir. Bu doz a şılamaz. 
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamalar ı 
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar 
FİXİMAB kullan ıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon geli şirse, tedavi 
bu olay ortadan kalk ıncaya kadar durdurulmal ıdır. Daha sonra, olay ın ilk ciddiyetine göre 
değişecek şekilde tedavi devam ettirilir. 
 Eğer bilirubin, normal s ı
nırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla a şacak şekilde yükselirse ya 
da karaci ğer transaminazlar ında NSÜL de ğerinin 5 kat ından fazla art ış olursa, F İXİMAB, 
bilirubin düzeyleri < 1.5 x NSÜL ve transamin az düzeyleri < 2.5 x NSÜL seviyesine ininceye 
kadar durdurulmal ı ve daha sonra da azalt ılm ış günlük dozlarla devam ettirilmelidir. 
Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 
mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den 260 
mg/m2/gün’e dü şürülmelidir. 
 
Hematolojik advers reaksiyonlar 
Ağır nötropeni ve trombositopeni geli ştiği takdirde dozun azalt ılmas ı ya da tedavinin 
kesilmesi a şağıdaki tabloda belirtildi ği şekilde düzenlenmelidir. 
 
 
   3 
 Tablo 1 Nötropeni ve trombosi topeni için doz ayarlamalar ı 
Eozinofili ile ili şkili SM ve 
FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon 
kinaz ile birlikte HES  (ba şlang ıç 
dozu 100 mg) ANC < 1.0 x109/L 
ve/veya 
trombosit say ısı  
< 50 x 109/L 1. ANC ≥1.5 x109/L ve trombosit say ısı ≥ 75 x109/L oluncaya kadar 
FİXİMAB durdurulur. 
2. FİXİMAB tedavisine önceki dozda (y ani ciddi advers reaksiyon 
gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir. 
Kronik faz KML, SM, HES 
 (başlang ıç dozu 400 mg)b ANC < 1.0 x109/l 
ve/veya Trombositler  
< 50 x109/l 1. ANC ≥ 1.5 x109/l ve trombositler  
≥ 75 x109/l oluncaya kadar F İXİMAB’ ı 
kesin. 
2. Tedaviye önceki F İXİMAB dozu ile (ciddi advers reaksiyon 
gelişmesinden 
önce) yeniden ba şlay ın. 
3. ANC < 1.0 x109/l ve/veya trombositler < 50 x109/l olacak şekilde 
olay tekrarlad ığında, 1. basama ğı tekrarlay ın ve FİXİMAB’a 
azalt ılm ış olarak 300 mg’l ık dozla ba şlay ın.d 
Pediyatrik kronik fazda KML 
(340 mg/m2 dozda) ANC < 1.0 x109/L 
ve/veya 
trombosit say ısı  
< 50 x 109/L 1. ANC ≥ 1.5 x109/L ve trombosit say ısı ≥ 75 x109/L oluncaya kadar 
FİXİMAB durdurulur. 
2. FİXİMAB tedavisine önceki dozda (y ani ciddi advers reaksiyon 
gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir. 
3. ANC < 1.0 x109/L ve/veya trombosit say ısının < 50 x109/L olduğu 
durum yinelendi ği takdirde, 1. ad ım yeniden uygulan ır ve FİXİMAB 
tedavisine doz 260 mg/m2’ye düşürülerek devam edilir. 
Hızlanm ış faz KML ve blast krizi 
ve Ph+ ALL 
(başlang ıç dozu 600 mg)c aANC < 0.5 x109/l 
ve/veya Trombositler  
< 10 x109/l 1. Sitopeninin lösemiye ba ğlı olup olmad ığını kontrol edin (kemik 
iliği aspirat ı ya da biyopsisi) 
2. Eğer sitopeni lökopeniye ba ğlı değil ise FİXİMAB dozunu 400 
mg’a düşürün.b 
3. Eğer sitopeni 2 hafta deva m ederse, dozu 300 mg’a dü şürün.d 
4. Eğer sitopeni 4 hafta devam ed erse ve hala lösemiyle ili şkili değil 
ise ANC ≥ 1 x109/l ve trombositler ≥ 20 x109/l oluncaya kadar 
FİXİMAB’ ı durdurun ve daha sonra 300 mg ile tedaviye ba şlay ın.d 
ANC = mutlak nötrofil say ısı 
a en az 1 ayl ık tedaviden sonra ortaya ç ıkan 
b veya çocuklarda 260 mg/m2 
c veya çocuklarda 340 mg/m2 
d veya çocuklarda 200 mg/m2 
 
 Uygulama şekli:  
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkile ri en aza indirmek için yemek s ıras ında ve büyük bir 
bardak suyla yutulmal ıdır. Günde 400 veya 600 miligraml ık dozlar bir defada, 800 
miligraml ık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve ak şam iki bölümde 
alınmal ıdır. 
 Film-kapl ı tabletleri yutamayan hast alarda tablet, bir bardak  suda veya elma suyunda 
dağıtılabilir. İhtiyaç duyulan say ıda tablet, uygun hacimde içece ğin (200 miligraml ık tablet 
için yakla şık 100 mL) içerisine konarak bir ka şıkla kar ıştırılır. Meydana gelen süspansiyon, 
tablet(ler)in tam olarak da ğılmas ından sonra derhal içilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezli ği: 
İmatinib, temel olarak karaci ğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, tolere edilemedi ği takdirde azalt ılabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ı
m 
uyar ılar ı ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 
Farmakokinetik özellikler).    4 
 Böbrek yetmezli ği: 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda at ılmazlar. Böbrek yetmezli ği olan 
veya diyaliz uygulanan ha stalara böbrek bozuklu ğu başlang ıç dozu olarak, önerilen minimum 
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla bi rlikte, bu hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir. 
Tolere edilememesi halinde doz azalt ılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artt ırılabilir 
(bkz 4.4 Özel kullan ım uyanlar ı ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İmatinibin KML endikasyonunda 2 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili herhangi bir 
deneyim bulunmamaktad ır. İmatinibin di ğer endikasyonlarda çocuklarda kullan ılmas ı 
konusundaki tecrübeler çok s ınırlıdır. 
 Çocuklarda doz uygulamas ı vücut yüzey alan ını (mg/m
2)temel almal ıdır. Kronik faz ve 
ilerlemiş faz KML’si olan çocuklar için 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir (toplam doz 
günde 600 mg’ ı geçmemelidir). Tedavi günde bir kere doz uygulamas ı yoluyla verilebilir ya 
da alternatif olarak günlük doz iki uygulamaya bölünebilir -  sabah bir ve ak şam bir (bkz. 
bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokineti ği araştırılmam ıştır. Kat ılan hastalar ın % 
20’sinden fazlas ının 65 ve daha yukar ı yaşlarda oldu ğu klinik çal ışmalarda, yeti şkin 
hastalarda ya şla ilişkili anlaml ı farmakokinetik farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Yaşlılarda, özel 
bir doz önerisi gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aktif maddeye veya eksipiyanl ardan herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
FİXİMAB, ba şka ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ıldığında önemli ilaç etkile şimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktad ır. FİXİMAB, rifampisin ya da di ğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri, 
ketokonazol ya da di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri, dar bir terapötik penceresi olan 
CYP3A4 substratlar ı (örn., siklosporin ya da pimozid) ya  da dar bir terapötik penceresi olan 
CYP2C9 substratlar ı (öm., varfarin ya da di ğer kurnarin türevleri) ile birlikte al ındığında 
dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri). 
 Ateş düşürücü olarak düzenli aral ıklarla parasetamol (asetaminofen) alan bir hastan ın akut 
karaciğer yetmezli ği nedeniyle öldü ğü bildirilmi ştir. Etiyolojisi tam olarak bilinmemekle 
beraber, parasetamol/asetaminofen kullan ımında dikkatli olunmal ıdır (bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Hipotiroidism: İmatinib tedavisi s ıras ında levotiroksin replasman ı
 yap ılan tiroidektomi hastalar ında klinik 
hipotiroidizm olgular ı bildirilmi ştir. Bu tür hastalarda Tiro id Stimulan Hormon (TSH) 
düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
   5 
 Hepatotoksisite: 
Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda , periferik kan 
say ımlar ı ve karaci ğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli, 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler, 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  İmatinib, yüksek doz kemoterapi kürleriyle birlikte kullan ıldığında transaminaz ve bilirubin 
düzeylerinin yükselmesi şeklinde, geçici karaci ğer toksisitesi görülmü ştür. Buna ilave olarak 
yayg ın olmayan akut karaci ğer yetmezli ği rapor edilmi ştir. İmatinib, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu potansiyeli olan kemoterapi kürleriyle birlikte kullan ılacaksa, karaci ğer 
fonksiyonlar ının izlenmesi tavsiye edilir (bkz 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 Sıvı retansiyonu: 
İmatinib alan yeni tan ı konulmu ş KML hastalar ının yaklaşık % 2.5’inde ciddi s ıvı retansiyonu 
(plevra efüzyonu, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya ç ıktığı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aral ı
klarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo art ışı 
dikkatli ara ştırılmal ı ve gerekti ğinde uygun destek tedavisi uygulanmal ı ve terapötik önlemler 
alınmal ıdır. Klinik çal ışmalarda, ya şlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastal ık hikayesi 
bulunanlarda bu olaylar ın insidanslar ının artt ığı saptanm ıştır. 
 Kalp hastal ığı ya da böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Kalp hastal ığı, kalp yetmezli ği aç ısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezli ği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezli ğini düşündüren 
belirti ve semptomlar ı olan her hasta de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
 Miyokardiyum içinde HE S hücrelerinin gizli s ızdırmas ınm görüldü ğü hipereozinofili 
sendromu (HES) olan hastal arda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu, imatinib 
tedavisine ba şlanmas ıyla beraber olu
şan HES hücre degranülasyonu ile ili şkilendirilmi ştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullan ılarak, dola şımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak  durdurarak düzeltilebilece ği bildirilmi ştir. Miyelodispiastik/ 
miyeloproliferatif hastal ıklar (MDS/MPD) ve sistemik mast ositoz yüksek eozinofil düzeyleri 
ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eo zinofil düzeylerinin yüksek oldu ğu MDS/MPD vakalar ında, 
SM vakalar ında ve HES vakalar ında ekokardiyografik inceleme yap ılmal ı ve serum troponin 
düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan biri nde anormallik tespit edilirse tedavi ba şlang ıcında 
imatinible birlikte 1-2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullan ılmas ı 
düşünülmelidir. 
 Tümör lizis sendromu: FİXİMAB ile tedavi edilen 
hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakalar ı bildirilmi ştir. TLS 
meydana gelme olas ılığı nedeniyle, F İXİMAB ba şlatılmadan önce klinik açıdan anlaml ı 
dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi önerilmektedir (bkz.  
Bölum 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Laboratuvar testleri 
FİXİMAB ile tedavi s ıras ında düzenli olarak tam kan say ımlar ı yap ılmal ıdır. KML 
hastalar ında imatinib tedavisine, nötrope ni ya da trombositopeni e şlik etmiştir. Bununla 
birlikte, bu sitopenilerin ortaya ç ıkışı, hastal ığın tedavi edildi ği evreye ba ğlıdır ve kronik 
fazda KML bulunan hastalarla kar şılaştırıldığında, h ızlanm ış fazda KML ya da blast krizinde 
bulunan hastalarda daha s ık olmaktad ır. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde önerildi ği 
gibi FİXİMAB tedavisi kesilebi lir ya da dozu azalt ılabilir. 6 
 FİXİMAB alan hastalarda karaci ğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin fosfataz) 
düzenli olarak takip edilme lidir. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Hematolojik olmayan advers 
reaksiyonlar bölümünde önerildi ği gibi bu laboratuvar anormallikleri, F İXİMAB tedavisi 
kesilerek ve/veya dozu azalt ılarak kontrol edilmelidir.  
 İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli bir miktarda at ılmazlar. Kreatinin klerensinin 
(KrCL) ya şla birlikte azald ığı bilinmektedir ve ya ş imatinib kineti ğini anlaml ı olarak 
etkilememektedir. Böbrek fonksiyonlar ı bozuk hastalarda, imatinib plazma maruziyeti böbrek 
fonksiyonlar ı normal hastalardakinden daha yüksek görünmektedir (muhtemelen, imatinib-
bağlay ıcı bir protein olan alfa-asit glikoprotein (AGP) plazma düzey lerinin bu hastalarda daha 
yüksek olmas ı nedeniyle). KrCL ölçümü ile s ınıfland ırıldığında, hafif (KrCL: 40-59 
ml/dakika) ve şiddetli (KrCL: < 20 ml/d akika) böbrek bozuklu ğu olan hastalar aras ında maruz 
kal ınan imatinib ile böbrek bozuklu ğunun derecesi aras ında herhangi bir korelasyon yoktur. 
Ancak, 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde önerildi ği gibi, tolere edilemezse imatinib 
başlang ıç dozu dü şürülebilir. 
 Çocuklar ve ergenler: İmatinib 
kullanan çocuklar ve ergenlik  öncesi dönemdeki ki şilerde büyüme gerili ği 
raporlanm ıştır. Uzun süreli imatinib tedavisinin çocuklar ın gelişimi üzerinde uzun dönem 
etkileri bilinmemektedir. Bu nedenl e imatinib tedavisi gören çocuklar ın yak ından takip 
edilmesi önerilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlar ını değiştiren ilaçlar 
 İmatinibin plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilen ilaçlar: 
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesi ni inhibe eden madde ler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir,  sakinavir, telaprevir, nelfin avir, boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, pos akonazol, vorikonazol gibi azol antifungalleri; 
eritromisin, klaritromisin ve telitro misin gibi makrolidler) metabolizmay ı azaltabilir ve 
imatinib konsantrasyonlar ını artt ırabilirler. Sa ğlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir 
CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uyguland ığında, imatinibe maruz kalma durumunda anlaml ı 
bir art ış ortaya ç ıkm ıştır (imatinibin ortalama C
maks ve EAA de ğerleri s ıras ıyla % 26 ve % 40 
artm ıştır). FİXİMAB, CYP3A4 izoziminin inhibitörler i ile birlikte verilirken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlar ını azaltabilen ilaçlar: 
CYP3A4 aktivitesini uyaran maddeler ile (ö rn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, primidon ya da St. John’s Worth olarak da bilinen 
hypericum perforatum) e şzamanl ı uygulama F İXİMAB’a maruz kalmay ı azaltabilir. Sa ğlıklı 
14 gönüllünün 8 gün boyunca günde 600 mg rifampisin kullanmas ından sonra verilen, 400 
miligraml ık tek doz imatinib, oral doz klerensini 3.8 kat art ırm ıştır (%90 güven aral ığı 3.5-
4.5). Bu art ış, ortalama C maks, EAA (0-24 saat)  ve EAA (0-∞) değerlerinin, daha önce rifampin 
kullan ılmamas ına k ıyasla s ıras ıyla %54, %68 ve %74 azalmas ı demektir. Karbamazepin, 
okskarbazepin, fenitoin, fosfenitoin, fenobarb ital ve primidon gibi enzim indükleyici anti-
epileptik ilaçlar (AE İ) kullan ırken imatinib ile tedavi edilen malign gliyomlu hastalarda da 
benzer sonuçlar gözlenmi ştir. İmatinib için plazma EAA de ğeri, AEİ’ler kullanmayan 
hastalarla kar şılaştırıldığında %73 oran ında azalm ıştır. Yay ınlanm ış iki çal ışmada, imatinib ve 
St. John’s Worth iç eren bir ürünün birlikte uygulanmas ı imatinib EAA de ğerinde %30-32’lik 7 
 bir azalmaya yol açm ıştır. Rifampin veya CYP3A4 indüksiyonu yapan di ğer ilaçlar ın 
kullan ılmas ına ihtiyaç oldu ğunda, enzim indüksiyon potansiyeli daha az olan, ba şka ilaçlar ın 
kullan ılmas ı düşünülmelidir. 
 
FİXİMAB  ile plazma konsantrasyonu de ğişebilen ilaçlar: 
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substrat ı) ortalama C maks ve EAA de ğerlerini s ıras ıyla 2- ve 
3.5 kat artt ırmaktad ır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib taraf ından inhibe edildi ğini 
göstermektedir. Bu nedenle F İXİMAB, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlar ıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolim us, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomi b, dosetaksel ve kinidin) birlikte uyguland ığında 
dikkatli olunmal ıdır. FİXİMAB, di ğer CYP3A taraf ından metabolize edilen ilaçlar ın da 
plazma konsantrasyonunu artt ırabilir (örn. triazolo-benzodiazep inler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, baz ı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.). 
 İmatinib, ayn ı zamanda in vitro  olarak CYP2C9 ve CYP2C 19 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Varfarin ile e şzamanl ı uygulama s ıras ında protrombin zaman ı (PZ) uzamas ı 
gözlenmiştir. Kumarinler verildi ğinde FİXİMAB tedavisinin ba şında ve sonunda ve dozaj 
değiştirildiğinde k ısa vadeli PZ takibi gerekl idir. Alternatif olarak, dü şük moleküler a ğırl
ıklı 
heparin dü şünülmelidir. 
 In vitro  olarak imatinib, CYP3A4 aktiv itesini etkileyen konsantrasyonlar ın benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzim lerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda  uygulanan imatinibin CYP2D6-arac ılı metoprolol 
metabolizmas ı üzerinde zay ıf bir inhibitör etkisi vard ır; metoprolol C
maks ve EAA de ğerleri 
yaklaşık %23 kadar artar. Metoprolol  gibi CYP2D6 substratlar ının imatinib ile birlikte 
uygulanmas ı, ilaç-ilaç etkile şimi aç ısından bir risk faktörü olarak  görünmemektedir ve doz 
ayarlamas ı gerekli olmayabilir. 
 İmatinib, in vitro  ortamda parasetamol 0- glukuronidasyonunu 58.5 mikromol/l Ki de ğeri ile 
inbibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib  ve 1000 mg parasetamol 
uygulamas ının ard ından görülmemi ştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozlar ı 
çal ışılmam ıştır. Bu nedenle yüksek dozda imatinib ve parasetamol e şzamanl ı uygulan ırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Tüm Ph+ ALL hastalar ında kemoterapiyle e şzamanl ı olarak imatinib uygulanmas ıyla ilgili 
klinik deneyim vard ır (bkz Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler), ancak imatinib ve 
kemoterapi rejimleri aras ındaki ilaç-ilaç etkile şimleri iyi tan ımlanmam ıştır. İmatinibin advers 
etkileri, örn. hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da di ğerleri art ış gösterebilir ve L-
asparaginaz ile e şzamanl ı kullan ımın hepatatoksite art ışıyla ilişkili olabilece ği bildirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle,  imatinibin kombinasyonda kullan ımı özel 
dikkat gerektirmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeline bulunan kad ınlara tedavi s ıras ında etkili bir kontrasepsiyon 
uygulamalar ı önerilmelidir. Yüksek düzeyde et kili kontrasepsiyon, düzenli ve do ğru bir 8 
 şekilde kullan ıldığında düşük bir ba şarısızlık oran ına yol açan (yani, y ıl başına %1 ‘den 
düşük) bir do ğum kontrol yöntemidir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir    
(bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İmatinibin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
klinik çal ışmalar mevcut de ğildir. İmatinib alan kad ınlarda spontan dü şükler ve bebekte 
konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonras ı raporlar mevcuttur. F İXİMAB, beklenen 
fayda potansiyel riske a ğır basmad ığı sürece gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. Gebelik 
sıras ında kullan ılmas ı durumunda, hastaya fötüs üzerin deki potansiyel riskleri hakk ında bilgi 
verilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Hem imatinib, hem de aktif metaboliti anne sütüne geçebilir. Süt/plazma oran ı imatinib için 
0.5, metaboliti için ise 0.9 olarak saptanm ıştır; bu da metabolitin sü te daha büyük oranda 
geçtiğini düşündürmektedir. İmatinib ve metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin 
maksimum günlük süt al ımı düşünüldü
ğünde, toplam maruziyetin dü şük olmas ı beklenir (bir 
terapötik dozun ~%10’u). Bununla birlikte, bebe ğin imatinibe dü şük dozlarda maruz 
kalmas ının etkileri bilinmedi ğinden, FİXİMAB kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İmatinib alan erkek hastalar ve ilac ın erkek fertilitesi ve spermatoge nezi üzerindeki etkileri ile 
ilgili insan çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. İmatinib tedavisi gören ve fertilite konusunda endi şe 
duyan erkek hastalar hekimlerine dan ışmal ıdır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
İmatinib alan hastalarda motorlu araç kazalar ı bildirilmi ştir. Bu raporlar ın büyük k ısm ında 
sebebin imatinib oldu ğundan şüphelenilmemi ş olsa da, hastalara im atinib ile tedavi s ıras ında 
baş dönmesi, somnolans ya da bulan ık görme gibi istenmeyen etkiler ya şayabilecekleri 
bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullan ırken dikkatli olunmas ı önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti İnsanlardaki klinik kullan ımda  imatinibin genel güvenlilik profili, 12 y ıldan fazla bir dönemi 
kapsayan imatinib deneyimiyle iyi bir şekilde karakterize edilmi ştir. Klinik geli ştirme 
sıras ında hastalar ın büyük k ısm ı bir zaman noktas ında advers olay ya şam ıştır. En s ık 
bildirilen ADR’ ler (>%l0) nötropeni, trombositopeni, anemi, ba ş ağrısı, dispepsi, ödem, kilo 
art ışı, mide bulant ısı, kusma, kas kramplar ı, iskelet-kas a ğrısı, ishal, deri döküntüsü, 
yorgunluk ve abdominal a ğrı olmuştur. Olaylar hafif ila orta derecededir ve hastalar ın 
yaln ızca %2 ila 5’i ilaçla ba ğlant ılı bir olay nedeniyle tedaviyi kal ıcı olarak b ırakm ıştır. 
 Ph+ lösemiler ve solid tümörler aras ında güvenlilik profili aç ısı
ndan farkl ılıklar, Ph+ 
lösemilerde daha yüksek bir insidans ve şiddette miyelosupresyon ve bunlar büyük olas ılıkla 
hastal ıkla bağlant ılı faktörlerden kaynaklanmaktad ır. Miyelosüpresyon, GI advers olaylar, 
ödem ve deri döküntüleri bu iki hasta popülasyonunda yayg ındır. Gastrointestinal 
obstrüksiyon, perforasyon ve ülserasyon gibi di ğer GI durumlar daha fazla endikasyona 
spesifik gibi görünmektedir. İmatinibe maruziyetten sonra gözlenmi ş ve nedensel olarak 9 
 bağlant ılı olabilecek di ğer belirgin advers olaylar hepa totoksisite, akut böbrek yetmezli ği, 
hipofosfatemi, şiddetli respiratuar advers reaksiyonlar, tümör lizis sendromu ve çocuklarda 
büyüme gerili ğini kapsamaktad ır. 
 Olaylar ın şiddetine ba ğlı olarak doz ayarlamas ı gerekli olabilir. Çok az say ıda vakada advers 
reaksiyonlara ba ğlı olarak ilac ın b ırak ılmas ı gerekecektir. 
 Advers reaksiyonlar en s ık görülen en önce olmak üzere ve şu s ınıfland ırma uygulanarak 
sıklıklar ına göre s ıralanm ıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın 
olmayan( ≥ 1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10,000), izole 
raporlar dahil. A şağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve s ıklıklar ı, KML için yürütülen 
çal ışmalara dayanmaktad ır. 
 
KML çal ışmalar ında gözlenen advers reaksiyonlar 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni
1, sinüzit, selülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis 
Seyrek: Fungal enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Nötropeni, trombositopeni, anemi 
Yayg ın: Pansitopeni, febril nötropeni 
Yayg ın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik ili ği depresyonu, eozinofili, lenfadenopati 
Seyrek: Hemolitik anemi  
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın: Anoreksi 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi, i ştah art ışı, hipofosfatemi, i ştah azalmas ı, dehidrasyon, gut, 
hiperürikemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Depresyon, libido azalmas ı, anksiyete 
Seyrek: Konfüzyon  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Göz kararmas ı, parestezi, tat duyusu bozukluklar ı, hipoestezi 
Yayg ın olmayan: Migren, somnolans, se nkop, periferik nöropati, bellek bozuklu ğu, siyatik, 
huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanamas ı 
Seyrek: Kafa-içi bas ıncının artmas ı, konvülziyon, optik nörit 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Göz kapa ğı ödemi, lakrimasyon art ışı, konjunktiva kanamas ı, konjunktivit, göz 
kurumas ı, bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Göz tahri şi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanamas ı, retina kanamas ı, 
blefarit, maküla ödemi Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem 10 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo, kulak ç ınlamas ı, işitme kayb ı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar, ta şikardi, konjestif kalp yetmezli ği2, pulmoner ödem 
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilas yon, kardiyak arest, miyokard enfarktüsü, angina pektoris, 
perikardiyal efüzyon  
Vasküler hastal ıklar
3 
Yayg ın: Al basmas ı, kanama 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon, hematom,  subdural hematom, periferik so ğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispne, burun kanamas ı, öksürük 
Yayg ın olmayan: Plevra efüzyonu4, faringolaringeal a ğrı, farenjit 
Seyrek: Plevra a ğrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, ishal, kusma, dispepsi, kar ın ağrısı 
Yayg ın: Aşırı miktarda barsak gazlar ı, kar ında gerilme, gastro-özofageal reflü, kab ızlık, ağız 
kurumas ı, gastrit 
Yayg ın olmayan: Stomatit, a ğız ülserasyonu, gastrointestinal kanama, ge ğirme, melena, 
özofajit, asit, gastrik ülseri, kan kusma, dudak iltihab ı, disfaji, pankreatit 
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastal ığı 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde art ış 
Yayg ın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sar ılık 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği5, hepatik nekroz5 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Periorbital ödem, derm atit/egzama/deri döküntüsü 
Yayg ın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, erite m, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarl ılık 
reaksiyonu Yayg ın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede art ış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde art ış, hipotrikoz, deride hipopigmenta syon, eksfoliyatif dermatit, t ırnak k ırılmas ı, 
folikülit, pete şiler, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar 
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastal ığı), t ırnakta renk kayb ı, anjiyonörotik 
ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kas spazmlar ı ve kramplar ı, miyalji, artralji, kemik a ğrısı da dahil olmak üzere 
kas-iskelet a ğrılar ı 
Yayg ın: Eklemlerde şişme 
Yayg ı
n olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik 
Seyrek: Kas zay ıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati 
 
 11 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Böbrek a ğrısı, hematüri, akut böbrek yetmezli ği, s ık s ık idrar yapmak 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiy on, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme ba şında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: S ıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk 
Yayg ın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, ti treme nöbetleri, kaslarda sertlikler 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, huzursuzluk 
 
Laboratuvar bulgular ı 
Çok yayg ın: Kilo art ışı 
Yayg ın: Kilo azalmas ı 
Yayg ın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehi drojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin 
fosfataz düzeyinin yükselmesi 
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi 
1 Transforme KML hastalar ında en s ık bildirilen pnömoni olmu ştur. 
2 Bir hasta y ılı esas ında, konjestif kalp yetmezli ği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme 
KML hastalar ında kronik KML hastalar ından daha s ık gözlemlenmi ştir. 
3 Transforme KML (KML-AP ve KML-BC) hastalar ında en s ık görülen kanamad ır (hematom, 
hemoraji). 
4 Plevra efüzyonu, Transforme KML (KML-AP ve KML-BC) hastalar ında kronik KML hastalar ından 
daha yayg ın olmuştur. 
5 Baz ı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
İmatinib ile yap ılan ilave klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimden a şağıdaki 
reaksiyon türler i bildirilmi ştir. Bunlar aras ında, genişletilmiş erişim programlar ından ve daha 
küçük veya devam etmekte olan klinik çal ışmalardan bildirilen ciddi istenmeyen olaylar ın 
yan ı sıra kendili ğinden bildirilen vaka raporlar ı da yer almaktad ır. Bu reaksiyonlar ın 
büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyondan bildirilmesi nedeniyle, s ıklıklar ının güvenilir bir 
biçimde belirlenmesi veya imatinibe maruz kalma ile nedensel bir ili şkinin kesinle ştirilmesi 
her zaman mümkün olmamaktad ır. 
 
 
Pazarlama sonras ı raporlarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar 
 (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar 
Seyrek: Tümör lizis sendromu 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Serebral ödem 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Vitröz kanama 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Perikardit, kalp tamponad ı 
 12 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Tromboz/emboli 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Akut respiratuvar yetmezlik1, interstisyal akci ğer hastal ığı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İleus/intestinal obstrüksiyon, tümör kanamas ı/tümör nekrozu, 
gastrointestinal perforasyon 2 
Seyrek: Divertikülit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Palmar-plantar eritrodis estezi sendromu (el-ayak sendromu) 
Seyrek: Liken keratoz, liken planuz Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu,  rabdomiyoliz/miyopati, çocuklarda büyüme 
geriliği 
 
Üreme sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti 
 
1 İleri evrede hastal ığı, ağır enfeksiyonlar ı, şiddetli nötropenisi ve di ğer ciddi e şlik eden rahats ızlıklar ı 
olan hastalarda fatal vakalar bildirilmi ştir. 
2 Baz ı ölümcül gastrointestinal perforasyon vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili aç ıklamalar 
Miyelosüpresyon: 
Miyelosüpresyon imatinib ile tedavi edilmi ş kanser hastalar ında çok yayg ındır. 
Miyelosüpresyon, trombositopeni, nötropeni ve anemi en s ık bildirilen 3. ve 4. derece 
laboratuar anormallikleridir. Genel olarak KML hastalar ında imatinible ya şanan 
miyelosüpresyon genellikle geri dönü şümlüdür ve hastalar ın büyük k ısm ında doz kesintisine 
ya da doz azalt ımına neden olmam ıştır. Birkaç hastada ilac ın b ırak ılmas ı gerekmiştir. Ayn ı 
zamanda pansitopeni, lenfopeni ve kemik ili ği depresyonu gibi ba şka olaylar da bildirilmi ştir. 
  Hematolojik supresyon yüksek dozlarda en fazlad ır ve KML hastal ığının evresiyle ba ğlant ılı 
gibi görünmektedir; 3. ya da  4. derece nötropeni ve trombos itopeni, KF KML’de yeni tan ısı 
konmuş hastalarla kar şılaştırıldığ
ında (s ıras ıyla %16.7 ve %8.9) blast ve akselere fazda 
(sıras ıyla %44 ve %63) 4 ila 6 kat daha  yüksektir. Bu olaylar dozun azalt ılmas ı ya da imatinib 
tedavisine ara verilmesi yoluyla tedavi edilebi lir; fakat nadiren tedavinin b ırak ılmas ını 
gerektirir. 
 
Kanama: 
SSS ve GI kanamalar, ba şlang ıçta bozulmu ş kemik ili ği fonksiyonu olan KML hastalar ında 
seyrek de ğildir. Kanamalar, lösemik hastalardan oluşan, akut hastal ık durumuna sahip bir 
popülasyonda hastal ık komplikasyonlar ının iyi bilinen bir parças ıdır ve trombositopeniden ve 
daha seyrek olarak trombosit di sfonksiyonundan kaynaklanabilir. Di ğer yandan imatinible 
tedavi s ıras ında SSS ve GI kanamalar ı deneyimleyen tüm hastalar trombositopenik de ğildir. 
 13 
 Klinik aç ıdan anlaml ı kanaman ın en yayg ın belirtisi GI kanamad ır; en fazla ilerlemi ş KML 
hastalar ında meydana gelmektedir; bu gibi duru mlarda kanama, tümör hemorajisi/tümör 
nekrozundan kaynaklanan tümör kanamas ı nedeniyle altta yatan hastal ığın bir parças ı olarak 
meydana gelebilir. Birinci basamak KML durumunda gözlenmi ş GI kanama s ıklıklar ı 
genellikle en dü şük düzeydedir. 
 Ödem ve s ıvı tutulumu: 
Ödem imatinibin en yayg ın toksisitesidir ve tüm endikasyonlarda hastalar ın %50’sinden 
fazlas ında ortaya ç ıkmaktad ır. Ödem dozla ba ğlant ılıdır ve görünü şe göre ortaya ç ıkışı ve 
plazma düzeyleri aras ında bir korelasyon bulunmaktad ır. En yayg ın belirti periorbital ödemdir 
ve 
alt uzuv ödemine göre biraz daha seyrektir. Ge nellikle spesifik bir tedavi gerekli de ğildir. 
Diğer s ıvı tutulumu olaylar ı daha seyrek olarak meydana gelir, fakat anatomik yerin konumu 
nedeniyle ciddi olabilir. En s ık görülen s ıvı tutulumu olay ı plevral efüzyondur ve en fazla 
ilerlemiş KML’de gözlenmektedir. Kalp yetmezliğinin sıklığı ödem ve s ıvı tutulumu olan 
hastalarda genellikle dü şüktür. Diğer gruplara k ıyasla ileri evre KML’de daha yüksek oldu ğu 
bulunmuştur. Bu durum ileri evre KML hastalar ının daha kötü olan t ıbbi durumu ile 
açıklanabilir. Ayn ı eğilim, ödem ve s ıvı tutulumu olan hastalarda böbrek yetmezli ği için de 
gözlenmiştir. 
 
Yeni tan ısı konmuş KML hastalar ı üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, konjestif kalp 
yetmezliğine işaret eden olaylar ın s ıklığı imatinib grubunda %1.5 ve IFN-alfa grubunda 
%1.1 olarak belirlenmi ştir. S ıklık, transforme KML (akselere faz ya da blast faz ı), daha 
yüksek ya ş ya da ba şlang ıç hemoglobin düzeyi 8 g/dL’den dü şük olan hastalarda belirgin 
şekilde daha yüksek olmu ştur. 
 Deri döküntüleri ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar: 
Tedavi devam ettirilmesine ra ğ
men azalabilen genel eritematöz, makulopapüler, pruritik deri 
döküntüsü bildirilmi ştir. Baz ı hastalarda e şlik eden deri döküntüsü olmaks ızın prurit 
görülebilmektedir ve kimi zaman bir eksfolyatif bile şen bulunmaktad ır. Tüm hastalarda 
olmasa da baz ı hastalarda yeniden maruziyet deri döküntüsünün yeniden ortaya ç ıkmas ıyla 
sonuçlanm ıştır. Bu erüpsiyonlar genel olarak antihis taminlere ve topikal steroidlere yan ıt 
vermektedir. Nadiren sistemik  steroidler gerekli olmaktad ır. 
 Tüm endikasyonlarda imatinible tedavi edilmi ş hastalar ın üçte bire kadar olan k ısm ında deri 
döküntüleri gözlenmi ştir. Bunlar genellikle pruritiktir ve büyük oranda ön kolda, gövdede ya 
da yüzde eritematöz, makulopapüler  lezyonlar olarak ortaya ç ıkmaktad ır. Deri biyopsileri, 
kar ışık bir hücresel infiltratla t oksik ilaç reaksiyonunu ortaya ç ıkarm ıştır. Deri döküntülerinin 
büyük k ısm ı hafif şiddette ve kendi kendini s ınırlay ıcı olsa da, daha şiddetli vakalar tedavinin 
kesilmesini ya da b ırak ılmas ını gerektirebilir. 
 Hepatotoksisite: Nadiren şiddetli olan hepatotoksisite meydana gele bilir ve preklinik ve klinik olarak 
gözlenmiştir. LFT anormallikleri genellikle tr ansaminazlarda hafif yükselmelerden 
oluşmaktad ır; diğer yandan, hastalar ın küçük bir k ısm ında bilirubin düzeyleri de yükselmi ştir. 
Ortaya ç ıkış süresi genellikle tedavinin ilk iki ay ı içindedir; fakat tedavi ba şlatıldıktan sonraki 
6. ila 12 aylar aras ı gibi geç dönemlerde de görülebilmektedir. 
Düzeyler, tedaviye 1 ila 4 haft a ara verildikten sonra normal de ğerlere dönmektedir. 
   14 
 Hipofosfatemi: 
Tüm endikasyonlarda nispeten yayg ın bir şekilde dü şük serum fosfat ı ve hipofosfatemi (3/4. 
dereceye kadar) gözlenmi ştir; diğer yandan, bu bulgunun kökeni ve klinik önemi henüz 
belirlenmemi ştir. Imatinibin insan monositlerinin osteoklastlara farkl ılaşmas ını inhibe etti ği 
gösterilmi ştir. Bu azalmaya, bu hücrelerin resorptif kapasitelerindeki dü şüş de eşlik etmiştir. 
Imatinib varl ığında osteoklastlarda doza ba ğlı RANK-L azalmas ı gözlenmi ştir. Osteoklastik 
aktivitenin sürekli inhibisyonu, artm ış PTH düzeyleriyle sonuçlanan düzenleyici yan ıtın 
engellenmesine neden olabilir. Preklinik bulgular ın klinik önemi henüz aç ık değildir ve kemik 
kırıklar ı gibi iskelete ba ğlı advers olaylarla ili şki gösterilmemi ştir. 
 Klinik geli ştirme program ında serum fosfat ı tüm çal ışmalarda rutin bir şekilde ölçülmemi ştir. 
Her ne kadar ba ş
ta hipofosfateminin doza ba ğlı olabilece ği düşünülmüş olsa da, yeni tan ısı 
konmuş KML hastalar ında güvenlilik sonlan ım noktalar ının doza ba ğlılığını araştırmak üzere 
tasarlanm ış Faz III TOPS çal ışmas ından elde edilen 24 ayl ık yorumlanabilir bulgular, 400 mg 
ya da 800 mg alan hastalar ın %19.l’e kar şılık %15.5’inde ve %5.1 ‘e kar şılık %0.9’unda 3/4. 
derece azalm ış serum fosfat ı ya da serum kalsiyumu gözlendi ği gösterilmi ştir. 
 Gastrointestinal obstrüksiyon, pe rforasyon ya da ülserasyon: 
Şiddetli vakalarda imatinibin neden oldu ğu lokal tahri şi temsil edebilen GI ülserasyon tüm 
endikasyonlarda hastalar ın küçük bir k ısm ında gözlenmi ştir. Tümör kanamas ı/tümör nekrozu, 
obstrüksiyon ve GI perforasyon hastal ıkla bağlant ılı
 gibi görünmektedir. 
 Tümör lizis sendromu: Tümör lizis sendromu ve imatinib tedavisi aras ında nedensel bir ili şki olas ı görünmektedir; 
diğer yandan baz ı vakalarda e şzamanl ı ilaçlar ve di ğer bağıms ız riskler kar ışıklık 
yaratmaktad ır (bkz. bölüm 6 Uyar ılar ve önlemler). 
 Çocuklarda büyüme gerili ği: 
İmatinib, özellikle pre-pubertal dönemde olanlar olmak üzere çocuklar ın boylar ını 
etkilemektedir. Çocuklarda büyüme gerili ği ve imatinib tedavisi aras ındaki nedensel ili şki 
olas ılık d ışı bırak ılamaz; diğer yandan KML’de baz ı büyüme gerili ği vakalar ı için s ınırlı bilgi 
bulunmaktad ır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılan ve önlemleri). 
 Şiddetli respiratuar ad vers ilaç reaksiyonu: 
İmatinib tedavisiyle kimi zaman ölümcül ol an, akut respiratuar yetmezlik, pulmoner 
hipertansiyon, interstisyal akci ğer hastal ığı ve pulmoner fibroz gibi ş
iddetli respiratuar olaylar 
gözlenmiştir. Vakalar ın çoğunda, şiddetli respiratuar olaylarla ili şkili olabilecek, daha önce 
mevcut kardiyak ya da pulmoner durumlar bildirilmi ştir. 
 
Laboratuvar testi anormallikleri Hematoloji 
KML’de ba şta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çal ışmalar ın devaml ı 
bir bulgusu olmu ş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha s ık olduklar ı düşünülmüştür (faz 
I çal ışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya ç ıkışı, ayn ı zamanda aç ıkça hastal ığın 
evresine de ba ğlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tan ı konulan KML vakalar ında, diğer vakalara 
kıyasla daha seyrektir. Evre 3 ve ya 4 nötropenilerin (ANC < 1.0x10
9/L) ve 
trombositopenilerin (trombosit say ısı < 50x109/L) blast krizindeki ve h ızlanm ış fazdaki 
sıklığı, yeni tan ı konulan kronik faz KML vakalar ındakinin 4-6 kat ıdır. Yeni tan ı kronik faz 
KML vakalar ında % 16.7 nötropeni ve % 8.9 trombos itopeni görülürken, bu oranlar h ızlanm ış 
ve blastik fazda s ıras ıyla, % 59-64 ve % 44 -63 olarak bildirilmi ştir. Yeni tan ı konulmu ş olan 15 
 kronik faz KML vakalar ında evre 4 nötropeni (ANC < 0.5x109/L) ve trombositopeni 
(trombosit say ısı < 10x109/L), s ıras ıyla yaln ızca % 3.6 ve < %1 oran ında görülmü ştür. 
Nötropenik ve trombo sitopenik periyotlar ın ortalama süresi genellikle s ıras ıyla 2 ve 3. 
haftalar aras ında ve 3 ve 4. haftalar aras ında yer alm ıştır. Bu olaylar, genellikle F İXİMAB ile 
tedavinin dozu azalt ılarak ya da tedavi  kesilerek kontrol edilebilir, ancak baz ı nadir vakalarda 
kal ıcı olarak tedavinin b ırak ılmas ına neden olabilir. Pediyatrik KML hastalar ında en s ık 
gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve  anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece 
sitopeniler olmu ştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içeris inde gerçekle şmektedir. 
 
Biyokimya 
KML hastalar ında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi art ışlar nadir 
olmuştur (hastalar ın < % 3’ü ) ve genellikle doz azalt ılarak ya da kesilerek (bu epizodlar ın 
ortalama süresi yakla şık 1 hafta olmu ştur) kontrol alt ına al ınm ıştır. KML hastalar ın % 1’inden 
azında karaci ğer laboratuvar anormallik leri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmi ştir.  
 
Baz ılar ı ölümcül olabilen sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaci ğer yetmezli ği vakalar ı 
mevcuttur. 
 
4.9. Doz a şımı  
 
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim s ınırlıdır. İmatinib doz a şımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olar ak ve literatürde bildirilmi ştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen 
sonuçlar düzelme ya da iyile şme şeklinde olmu ştur. Doz a şımı halinde, hasta gözlem alt ında 
tutulmal ı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
 Farkl ı doz aral ıklar ında bildirilen olaylar a şağıda verilmi ştir: 
 Erişkinlerde doz a şımı: 
1,200 ila 1,600 mg (1 ila 10 gün aras ında değişen sürelerle): Bulant ı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmlar ı, trombositopeni, pansitopeni, kar ın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma. 1,800 ila 3,200 mg (6 gü n boyunca günde 3,200 mg’a kadar dozlar): 
Güçsüzlük, miyalji, CPK düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal 
ağrı. 6,400 mg (tek doz): Literatürde yer alan  bir vakada, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, pireksi, 
yüzde şişme, nötrofil say ısında azalma, transaminaz düzeyleri nde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmi ştir. 
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal a ğrı bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik doz a şımı: 
400 mg’l ık tek doza maruz kalan 3 ya şındaki bir erkek çocukta kus ma, diyare ve anoreksi; 
980 mg’l ık tek doza maruz kalan 3 ya şındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit say ısında 
azalma ve diyare görülmü ştür. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Protei n-tirozin kinaz inhibitörü 
ATC kodu: LO1XE01    16 
 Etki mekanizmas ı: 
İmatinib küçük bir molekül yap ısına sahip bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr-Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivites ini ve birçok reseptör TK’y ı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
Kit, c-Kit proto-onkogen taraf ından kodlanan kök hücre faktörü (SCF) reseptörü, diskoidin 
domen reseptörleri (DDR1 ve DDR2), koloni uyar ıcı faktör reseptörü (CSF-1R), trombosit 
kökenli büyüme faktörü reseptör leri alfa ve beta (PDGF R-alfa ve PDGFR-beta). İmatinib ayn ı 
zamanda bu reseptör kinazlar ın aktivasyonunun arac ılık ettiği hücresel olaylar ı da inhibe 
edebilmektedir. İmatinib, in vitro , hücresel ve  in vivo düzeylerde k ırılma noktalar ının yoğunlaştığı bölge-
Abelson (Bcr-Abl) tirozin kinaz ı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein-tirozin kinaz 
inhibitörüdür. Bile şik, Bcr-Abl pozitif hücre dizileri nde, Philadelphia kromozom pozitif 
Kronik Miyeloid Lösemi (KML) ve Akut  Lenfoblastik Lösemili (ALL) hastalar ının yeni 
lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferas yonu inhibe etmekte ve apopitozisi uyarmaktad ır. 
Ex vivo  periferik kan ve kemik ili ği örneklerinin kullan ıldığı koloni transformasyon 
tahlillerinde, imatinib KML hastalar ındaki Bcr-Abl pozitif kolonile rde selektif inhibisyon 
göstermektedir. 
 Bileşik in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullan ılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti-tümör aktivite gösterir. 
 İmatinib, ayn ı zamanda trombosit türevi büyüme faktör ü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c-Kit için reseptör tirozin kinazlar ın bir 
inhibitörüdür ve PDGF- ve SCF- taraf ından yönlendirilen hücresel olaylar ı inhibe eder. 
MDS/MPD, DFSP ve HES patogenezinde; PDGF  reseptör veya Abl protein kinazlar ın, farkl ı 
ortak proteinlerin birle şimi sonucu sürekli olarak aktif durum a geçmesinin veya sürekli PDGF 
üretiminin rol oynad ığı düşünülmektedir. Ayr ıca, c-Kit ya da PDGFR’nin konstitütif 
aktivasyonu SM’nin patojenezinde rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizle şen 
PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin neden oldu ğu sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu 
inhibe eder.  Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çal ışmalar 
İmatinibin etkinli ği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yan ıt oranlar ını ve 
hastal ıksız sağkal ım süresini temel al ır.  
 Bütün klinik çal ışmalarda hastalar ın %38-40’ ının en az 60, %10-12’sinin en az 70 ya şında 
olduğu bildirilmi ştir. 
 Kronik faz, yeni tan ı konulmuş: Bu faz III çal ı
şmas ında, imatinib monoterap isi, interferon-alfa 
(IFN) + sitarabin (ARA-C) kombinasyonuyla kar şılaştırılm ıştır. Kullan ılan tedaviye yan ıt 
vermeyen hastalar ın, kulland ıklar ı tedaviyi b ırakarak di ğer tedaviyi kullanmalar ına izin 
verilmiştir. İmatinib grubundaki hastalar da günde 400 miligraml ık doz kullan ılm ıştır. IFN 
grubundaki hastalar, hedef al ınan günlük subkütan IFN dozu 5 MIU/m2 + her ay ın 10 günü, 
günde 20 mg/m2 Ara-C kombinasyonu kullanm ıştır. 
 16 ülkedeki 177 çal ışma merkezinden toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize 
edilmiştir. Yaşlar ı 18-70 aras ında değişmek üzere medyan 51 olan hastalar ın %21.9’unun, 60 
yaşında ya da daha ileri ya şta olduğu görülmü ştür. Verilerin bu analizde kullan ılmak üzere 
derlendiği s ıradaki (son hastan ın kaydedilmesinden 7 y ıl sonra) medyan ilk seçenek tedavi 
süresi imatinib grubunda 82, IFN (kombinasyon) grubunda 8 ayd ır. İmatinib ile medyan ikinci 
seçenek tedavi süresi 64 ayd ır. İmatinib grubuna ayr ılm ış olan hastalar ın %60’ ı, başlang ıçta 17 
 kulland ıklar ı ilaca (imatinib) devam etmektedir. Bu hastalarda ortalama imatinib dozu 403±57 
mg’dir. Genel olarak, birinci seçenek olarak imatinib alan hastalarda da ğıtılan ortalama 
günlük doz 406±76 mg’d ır. IFN + ARA-C gr ubundaki hastalar ın yaln ızca %2’si ba şlang ıçta 
kulland ıklar ı tedaviye devam etmekted ir. IFN + ARA-C grubunda ba şlang ıçtaki tedaviye 
devam etmeyen hastalarda bunun en s ık rastlanan nedeni  (%14), hastalar ın verdikleri onay ı 
geri çekmesi; imatinib grubuna geçenlerde ise buna en s ık (hastalar ın %26’s ında) yol açan 
neden, şiddetli intolerans ve hastal ığın ilerlemesidir (%14). Primer biti ş noktas ı, hastal ıksız 
sağkal ım süresidir. 
 Sekonder sonlan ım noktalar ının yan ıt verileri de Tablo 2’ de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2 Yeni tan ı konulan KML çal ışmas ındaki yan ıt oranlar ı (84 ayl ık veri) 
 imatinib IFN+Ara-C  
(En iyi yan ıt oranlar ı) n=553 n=553 
Hematolojik yan ıt   
THY oran ı n (%) 534 (96.6)* 313 (56.6)* 
[%95 güven aral ığı] 94.7, 97.9 52.4, 60.8 
Sitogenetik yan ıt   
Majör yan ıt n (%) 490 (88.6) 129 (23.3) 
     [%95 güven aral ığı] [85.7, 91.1] [19.9, 27.1] 
 
Tam CyR n (%)  
456 (82.5)  
64 (11.6) 
    K ısmi CyR n (%) 34 (6.1) 65 (11.8) 
Moleküler Yan ıt   
    12 aydaki majör yan ıt (%) % 40* % 2 * 
    24 aydaki majör yan ıt (%) % 54 NA** 
* p<0.001, Fischer’s exact test 
**Yetersiz veri, numuneler ile yaln ızca iki hasta var 
 
Hematolojik yan ıt kriterleri (bütün yan ıtlar ≥4 hafta sonra do ğrulanmal ıdır): 
Kandaki lökosit say ısı < 10 x109/L, trombosit say ısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast hücresi veya promiyelosit 
yok, bazofiller <%20, kemik ili ği dışında hastal ık yok 
Sitogenetik yan ıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), k ısmi (%1-35), minör (%36-65) veya minimal (%66-95). Majör yan ıt (%0-35), hem 
kısmi hem tam yan ıtlar ı içerir [1]. 
Majör moleküler yan ıt kriterleri : Gerçek-zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksi yonuyla ölçülen BCR-ABL 
transkriptlerinin periferik kanda, ba şlang ıç düzeyine göre en az 3 log azalmas ı. 
 
İmatinib ile birinci seçenek tedavinin kümülatif yan ıt oranlar ı Tablo 3’te gösterilmektedir. 
 
Tablo 3 Birinci seçenek imatinib tedavisine verilen kümülatif yan ıt tahmini  
Tedavide geçen ayla r %THY %MSY %TSY 
12 ay %96.4 %84.6 %69.5 
24 ay %97.2 %89.5 %79.7 
36 ay %97.2 %91.1 %83.6 
48 ay %98.2 %91.9 %85.2 
60 ay %98.4 %91.9 %86.7 
84 ay %98.4 %91.9 %87.2 
 
7 y ıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16.8) olay olmu ştur: 37 (%6.7) AF/BK’ye ilerleme, 
31 (%5.6) MSY kayb ı, 15 (%2.7) THY kayb ı ya da WBC art ışı ve 10 (%1.8) KML ile 
ilişkisiz ölüm. Buna kar şılık IFN+Ara-C grubunda 165 (%29.8) olay olmu ş ve bunlar ın 130’u 
birinci seçenek IFN+Ara-C tedavisi s ıras ında meydana gelmi ştir. 
 
84 ayda tahmin edilen progresyonsuz sa ğkal ım imatinib grubunda %95 Güven aral ığı ile 
%81.2 (78, 85) ve kontrol grubunda %60.6 (56.5) olmu ştur (p < 0.001) ( Şekil 1). 
 
84 ayda akselere faza ya da blas t krizine ilerleme olmayan hastalar ın tahmin edilen oran ı, IFN 
grubu ile kar şılaştırıldığında imatinib grubunda anlaml ı düzeyde yüksek olmu ştur  (%85.1 (
geçirile n
 
Şekil 1 
Şekil 2 
İmatini b
ölmüştü
sağkal ım
Buna e k
öncesi) 
KML i l
sonras ı 
ayl ık s
tedavis i
IFN+A r
birlikte 
incelen m
üstünlüğ
IFN+A r
(82,89) kar ş
n süre ile b i
İlerleme k a
Akselere F
b ve IFN +
ür. 84 ayd a
m, sıras ıyla 
k olarak, 8 4
KML ile i
le ilişkilen d
ya da diğer
ağkal ım o r
inin kroni k
ra-C (n=32
yukar ıda 
miştir. Bu 
ğü kan ıtlan
ra-C hastas ı
şısında %9 2
irlikte azal m
aydedilinc e
Faz ve ya Bl
+Ara-C gru p
a randomi z
%86.4 (83
4 ayl ık ver i
lişkilendiri l
dirilmiştir. 
r nedenlerl e
ranlar ı %9
k fazdaki, y
5) kullan ıla
belirtilen 
yay ında, g e
nmıştır (p< 0
ı ölmüştür. 
2.5(90,95), 
maktad ır. 
eye kadar g
ast krizini n
plar ında, s ı
ze imatini b
, 90) ve % 8
lere göre i m
lmiştir. Bu n
Yaln ızca K
e meydana 
3.6 ve % 9
yeni tan ı k
an başka b
imatinib v
enel sağkal
0.001); 42 a
18 p < 0.001) 
geçen süre 
nin gelişme
ıras ıyla, t o
b ve IFN+ A
83.3 (80, 8 7
matinib has
na karşılık 
KML ile il i
gelen bütü n
91.1 olma k
konulmuş K
bir Faz III 
verilerinin 
lım bak ımın
ay içinde 4
(Şekil 2). Y
(ITT ilkes i
esine kada r
plam 71 (
Ara-C gru p
7) düzeyin d
talar ında y a
IFN+Ar a-C
işkili bu ö l
n ölümler s
ktad ır (p= 0
KML’deki s
çal ışmada n
retrospe kti
ndan imati n
7 (%8.5) i m
Yıllık prog r
i) 
r geçen sür e
%12.8) ve 
plar ında ta h
dedir (p=0. 0
alnızca 31 (
C hastalar ınd
ümler dik k
ansürlenirs e
0.1, log-ra n
sağkal ım e
n elde edil e
f analizin d
nibin IFN +
matinib ha s
resyon h ızı 
 
e (ITT ilk e
85 (%15. 4
ahmin edil e
073, log-ra n
(%5.6) ölü m
da 40 (%7 .
kate al ınır v
e, tahmin e
nk testi). 
etkisi, ayn ı 
en birincil 
de ayr ıntılı
+Ara-C kar ş
stas ı ve 63 
tedavide 
esi) 
 
4) hasta 
en genel 
nk testi). 
m (BMT 
.2) ölüm 
ve BMT 
edilen 84 
İmatinib 
rejimde 
verile rle 
ı olarak 
şısındaki 
(%19.4) 
19 
 Sitogenetik yan ıtın derecesi imatinib tedavisi uygulanan  hastalarda uzun vadeli sonuçlar 
üzerinde aç ık bir etkiye sahiptir. 12 ayda TSY (K SY) olan hastalardan 84 ayda AF/BK’ye 
ilerlemeden kalaca ğı tahmin edilenlerin oran ı %96 (%93) düzeyindedir, 12 ayda MSY 
olmayan hastalar ın yaln ızca %81’i 84 ayda ileri KML’ye ilerlemeden kalacakt ır (genel olarak 
p<0.001, TSY ve KSY aras ında p=0.25). 18 ayl ık dönüm noktas ı esas al ındığında, tahminler 
sıras ıyla %99, %90 ve %83 olmakta, ayr ıca TSY ve KSY aras ında istatistiksel olarak anlaml ı 
bir fark (p<0.001) meydana gelmektedir. 
 
Moleküler izlem önemli ek  prognostik bilgiler sa ğlam ıştır. TSY olan ve 12 ay sonra Bcr-Abl 
transkriptlerinde en az 3 log azalma olan hastalar için, 60 ayda hastal ığın ilerlemeden kalma 
olas ılığı, 12 ayda TSY olmayan hastalarda gözlemlenenden anlaml ı düzeyde daha büyüktür 
(%70, p<0.001). Yaln ızca AF/BK’ye ilerleme dikkate al ındığında, tahmin edilen olays ızlık 
oranlar ı, sıras ıyla %100, %95 ve %88 olur (genel olarak p<0.001, MMY olan ya da olmayan 
TSY aras ında p=0.007). 18 ayl ık dönüm noktas ı kullan ıldığında, 60 ayda tahmin edilen 
AP/BC’sizlik oranlar ı TSY ve MMY olan hastalar için  %100, TSY olan ama MMY olmayan 
hastalar için %98 ve TSY olmayan hastalar için yaln ızca %87 olmu ştur (genel olarak 
p<0.001, MMY olan ya da olmayan TSY aras ında p=0.105). 
 
Bu çal ışmada kullan ılan dozlar ın günde 400 miligramdan 600 miligrama, daha sonra da 600 
miligramdan 800 miligrama yükseltilmesine izin verilmi ştir. Dozun günde 800 miligrama 
art ırıldığı 40 hastadaki baz ı advers reaksiyonlar ın yüzdesinin, doz art ırımından öncesine 
kıyasla yükseldi ği görülmü ştür (n=551). Gastrointestinal kanamalar, konjunktivit ve 
plazmadaki transaminaz ya da bilirü bin düzeylerinin yükselmesi; doz art ırıldığında daha s ık 
görülen advers reaksiyonlardand ır. Diğer advers reaksiyonlar ise doz art ırıldıktan sonra, 
önceye k ıyasla daha seyrek veya ayn ı sıklıkta görülmü ştür. 
 
Yaşam kalitesi, geçerlili ği kan ıtlanm ış bir enstrüman olan FACT-BRM anketiyle 
değerlendirilmi ştir. Bu anketin bütün bölümlerinde imatinib grubu, IFN + ARA-C grubuna 
kıyasla istatistik bak ımdan anlam ta şıyacak şekilde daha yüksek puan alm ıştır. Sonuçlar, 
hastalar ın yaşam kalitesinin imatinib tedavisi s ıras ında iyi durumda kald ığını göstermiştir. 
 
Kronik faz, interferon tedavisinin ba şarısız kald ığı hastalar: 532 hasta, 400 miligraml ık 
başlang ıç dozuyla tedavi edilmi ştir. Bu hastalar; hematolojik ba şarısızlık (%29), sitogenetik 
başarısızlık (%35) veya inte rferon intolerans ı (%36) olmak üzere ba şlıca 3 gruptur. Hastalar, 
bu çal ışma öncesinde medyan 14 ay boyunca haftada ≥ 25 x106 IU dozunda interferon 
kullanm ış bulunan, geç kronik faz vakalar ıydı ve tan ı konulduktan sonra geçen medyan süre 
32 ayd ır. Majör sitogenetik yan ıt (tam + k ısmi yan ıt, kemik ili ğinde %0-35 Ph+ metafaz) 
oran ı, bu çal ışmadaki ba şlıca etkinlik parametresi olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Bu çal ışmada hastalar ın % 65’inde (% 53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yan ıt elde 
edilmiştir (Tablo 4). Hastalar ın %95’i bu tedaviye tam hematolojik yan ıt vermiştir. 
 
Hızlanm ış faz: Bu fazdaki 235 KML vakas ının ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile 
başlanm ış; daha sonra çal ışma protokolü, daha yüksek imatinib dozlar ının kullan ılmas ına 
olanak tan ıyacak şekilde tadil edilmi ş ve geriye kalan 158 hasta, ba şlang ıçta 600 mg imatinib 
kullanm ıştır. 
 Tam hematolojik yan ıt, hiçbir lösemi kan ıtının mevcut olmamas ı (kemik ili ğindeki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolmas ı, ancak periferik kan tablosunda, tam yan ıt için gereken 
düzelmenin gerçekle şmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönü ş olarak 
tan ımlanan tam hematolojik yan ıt ede edilme oran ı, bu çal ışman ın etkinlik konusundaki 20 
 değerlendirilen primer parametresidir. Do ğrulanm ış hematolojik yan ıt, hastalar ın % 71.5’inde 
elde edilmi ştir (Tablo 4). Bu hastalardan % 27.7’sinde ayr ıca majör sitogenetik yan ıt ( % 
20.4’ünde tam sitogenetik yan ıt) al ınm ış olmas ı önemlidir. 600 mg imatinib kullanan 
hastalarda bugünkü saptamalar a göre tahmini medyan hastal ıksız sağkal ım ve genel sa ğkal ım 
oranlar ı, sıras ıyla 22.9 ay ve 42.5 ay olarak hesaplanm ıştır. 
 
Miyeloid blast krizi: Bu çal ışma, blast krizi geli şmiş olan 260 hasta üzerinde yap ılm ıştır. Bu 
hastalar ın 95’i (%37’si), h ızlanm ış faz veya yine blast kriz i nedeniyle daha önce de 
kemoterapi görmü ştür (“önceden tedavi edilmi ş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha 
önce kemoterapi uygulanmam ıştır (“önceden tedavi edilmemi ş olan hastalar”). Ba şlang ıç 
dozu, ilk 37 hastada 400 miligramd ı; daha sonra yap ılan protokol tadilat ı, daha yüksek 
dozlar ın kullan ılmas ına olanak verdi ğinden, diğer 223 hasta, ba şlang ıçta 600 mg imatinib 
kullanm ıştır. 
 
Primer etkinlik parametresi, h ızlanm ış faz çal ışmas ında olduğu gibi yine tam hematolojik 
yan ıt, lösemi kan ıtının mevcut olmamas ı veya kronik faza dönü ş olarak tan ımlanan, 
hematolojik yan ıt oran ıdır. Hastalar ın %31’inde hematolojik yan ıt elde edilmi ştir. 600mg 
imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yan ıt oran ı, 400 mg imatinib kullanm ış olanlara 
kıyasla daha yüksektir (%16’ya kar şılık %33, p=0.0220). Daha ön ceden tedavi edilmemi ş ve 
tedavi edilmi ş hastalar ın mevcut tahmini ortalama sa ğkal ımı sıras ıyla 7.7 ve 4.7 ayd ır. 
 
Tablo 4 KML vakalar ında elde edilen yan ıtlar 
 Çal ışma 0110 
37 ayl ık veri 
Kronik faz, 
IFN başarısızlığı 
(n=532) Çal ışma 0109 
40.5 ayl ık veri 
Hızlanm ış faz 
(n=235) Çal ışma 0102 
38 ayl ık veri 
Miyeloid blast krizi 
(n=260) 
                                                            Hastalar ın yüzdesi (%95 güven aral ığı) 
Hematolojik yan ıt1 % 95 (92.3-96.3) % 71 (65.3-77.2) % 31 (25.2-36.8) 
Tam hematolojik yan ıt (THY) % 95 % 42 % 8 
Lösemi kan ıtı yok (NEL) - % 12 % 5 
Kronik faza dönü ş (RTC) - % 17 % 18 
 
Majör sitogenetik yan ıt2  
% 65 (61.2-69.5)  
% 28 (22.0-33.9)  
%15 (11.2-20.4) 
    Tam % 53 % 20 % 7 
    K ısmi % 12 % 7 % 8 
 
1Hematolojik yan ıt kriterleri (bütün yan ıtlar ≥4 hafta sonra do ğrulanm ış olmal ıdır): 
THY: çal ışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit say ısı <450 x109/l, miyelosit + metamiyelosit <5% ; kanda blast veya promiyelosit 
yok; bazofiller < %20, kemik ili ği dışında hastal ık yok] ve çal ışma 0102 ve 0109 [ANC ≥1.5 x109/L, trombosit say ısı ≥100 x109/l, kanda blast 
hücresi yok, BM blast hücresi oran ı <%5 ve BM d ışında hastal ık yok] 
NEL: THY ile ayn ı kriterler; yaln ızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit say ısı ≥20 x109/L (çal ışma 0102 ve 0109’da) 
RTC: BM ve PB blast hücresi oran ı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oran ı <%30, PB bazofil oran ı <%20, dalak ve karaci ğer 
hariç BM d ışında hastal ık yok (çal ışma 0102 ve 0109’da). 
ANC = mutlak nötrofil say ısı, BM = kemik ili ği, PB = periferik kan, WBC = lökosit say ısı 
2Sitogenetik yan ıt kriterleri: 
Majör yan ıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + k ısmi (%1-35) yan ıt 
 
Pediyatrik hastalar : Aç ık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz Il çal ışmaya, tan ısı yeni 
konmuş ve tedavi edilmemi ş kronik fazda KML’si olan t oplam 51 pediyatrik hasta kat ılm ıştır 
ve hastalara 340 mg/m2/gün dozla imatinib tedavisi uygulanm ıştır. imatinib tedavisiyle yeni 
tan ı konmuş pediyatrik KML hastalar ında h ızlı bir yan ıt sağlanm ış, 8 haftal ık tedaviden sonra 
THY oran ı % 78 olmu ş ve 3-10 ayl ık tedaviden sonra ta m sitogenetik yan ıtın (TSY) % 65 
oran ında (yetişkinlerde gözlenene yak ın) gerçekle ştiği de gözlenmi ştir. 
 21 
 Kronik faz KML’si (n=15), blast krizi a şamas ında KML’si ya da Ph+ ALL’si (n=16) olan, 
daha önce a ğır tedavi uygulanm ış (%45’ine daha önce BMT ve % 68’ine daha önce çoklu ajan 
kemoterapisi) toplam 31 pediatrik hasta bir doz yükseltme faz 1 çal ışmaya kaydedilmi ştir. 
 Hastalar 260 mg/m
2/gün ve 570 mg/m2/gün aral ığında dozlarla tedavi edildi. Sitogenetik 
verileri mevcut olan 13 KML vakas ından 7’sinde (% 54) tam, 4’ünde (% 31) k ısmi olmak 
üzere % 85’inde MSY elde edildi. 
 Ph+ ALL hastalar ında yap ılan klinik çal ışmalar 
Yeni teşhis edilen veya nükseden/tedaviye  dirençli 758 Ph+ ALL hastas ı; biri randomize, 
diğerleri kontrol gruplar ına yer vermeden yap ılan 10 klinik çal ışmada değerlendirilmi ştir. 
 
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL 
Kontrol grubuna yer vererek yap ılan ve imatinibin, yeni te şhis edilmi ş, en az 55 ya şındaki 55 
hastada kemoterapi indüksiyonuyla kar şılaştırıldığı bir çal ışmada (ADE10) imatinib 
monoterapisiyle sa ğlanan tam hematolojik yan ıt oran ı, kemoterapiye k ıyasla istatistik anlam 
taşıyacak şekilde daha yüksek (%50’ye kar şılık %96.3, p=0.0001) bulunmu ştur. 
Kemoterapiye yan ıt vermeyen veya zay ıf yan ıt veren hastalarda ima tinib, kurtarma tedavisi 
olarak kullan ıldığında 9/11 (%81.8) hastada tam hematolojik yan ı
tla sonuçlanm ıştır. Çal ışma 
düzeninin özellikleri nedeniyle iki grup aras ında remisyon süresi, hastal ıksız sağkal ım veya 
total sağkal ım bak ımından fark görülmemi ş; ancak tam moleküler yan ıt elde edilen ve 
minimal rezidüel hastal ık düzeyinde kalan vakalarda, hem remisyon süresi (p=0.01) hem de 
hastal ıksız sağkal ım (p=0.02) bak ımından prognoz, daha iyi olmu ştur. 
 Yeni teşhis edilmi ş Ph+ ALL hastalar ında kontrol grubuna yer vermeksizin yap ılan 4 klinik 
çal ışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) al ınan sonuçlar, yukar ıda anlat ılan 
çal ışman ın sonuçlar ıyla bağdaşmaktad ır. İmatinib + kemoterapi indüksiyonuyla elde edilen 
tam hematolojik yan ıt oran ı %93 (de ğerlendirilebilen 147/158 hast ada), majör sitogenetik 
yan ıt oran ı %90 (de ğerlendirilebilen 19/21hastada) olmu
ş; değerlendirilebilen 49/102 (%48) 
hastada tam moleküler yan ıt sağlanm ıştır. 
 Bunun gibi, 55 ya şında veya daha ileri ya şta olan, yeni te şhis edilmi ş 49 Ph+ ALML 
hastas ında kontrol grubu kullan ılmaks ızın yap ılan iki çal ışmada (AFR09 ve AIT04), 
kemoterapiyle birlikte veya kemoterapi olmaks ızın kullan ılan imatinib + steroid 
kombinasyonlar ı; bütün çal ışma popülasyonunun %89’unda tam hematolojik yan ıt; 
değerlendirilebilen 39 hastan ın %26’s ında tam moleküler yan ıt sağlam ıştır, Hastal ıksız 
sağkal ım (DFS) ve total sa ğkal ım (OS) bütün hastalarda 1 y ıldan daha uzun ve daha önce 
yap ılm ış olan 3 çal ışmadakinden (AJP01, AUSO1 ve AF R09) üstün (DFS p<0.001; OS 
p<0.01) bulunmu ştur. 
 Nüksetmi ş/tedaviye dirençli Ph+ ALL 
Nüksetmi
ş/tedaviye dirençli Ph+ ALL hastalar ında kullan ılan imatinib monoterapisiyle, elde 
edilen yan ıtın değerlendirilebildi ği 66/429 hastadaki hematolojik ve majör sitogenetik yan ıt 
oranlar ı, sıras ıyla %33 (%12’si tam hematolojik yan ıt) ve %23 olmu ştur (429 hastan ın 353’ü, 
primer yan ıt verilerinin mevcut olmad ığı, genişletilmiş erişim program ı kapsam ında tedavi 
edilmiştir). Nüksetmi ş/tedaviye dirençli toplam 429 hast ada, progresyona kadar geçen 
medyan süre 1.9-3.1 ay; de ğerlendirilebilen 409/429 hastadaki total sa ğkal ım medyan 5-9 ay 
aras ında değişmiştir. 14 hastada kullan ılan imatinib + indüksiyon kemoterapisi 
kombinasyonu, de ğerlendirilebilen 12 hastan ın %92’sinde tam hematolojik yan ıt, 
değerlendirilebilen 8 hastan ın tümünde (%100) majör sitogenetik yan ıt sağlam ıştır. Moleküler 22 
 yan ıt, ikisi tam olmak üzere 4 hastada elde edilmi ştir. En az 55 ya şındaki, nüksetmi ş veya 
tedaviye dirençli 146 PH+ ALL hastas ı, imatinib monoterapisiyle tedavi edilmi ş ve küratif 
tedavi kullan ılmam ış olmas ı nedeniyle, ayr ıca analiz edilmi ştir. Bu tedaviye al ınan yan ıt, 
günde 600 mg imatinib ile tedavi edilen toplam 146 hastan ın 14’ünde de ğerlendirilebilmi ştir; 
bu hastalar ın 5’inde (%35) tam hematolojik yan ıt, 7’sinde (%50) majör sitogenetik yan ıt elde 
edilmiştir. Daha dü şük dozda (günde 400 mg) imatinib kullan ılarak tedavi edilen 4 hastada 
yan ıt al ınamam ış olmas ı, bu dozun yetersiz kald ığı izlenimini vermi ştir. Bütün çal ışma 
popülasyonundaki (n=146) hastal ıksız medyan sa ğkal ım 2.8-3.1 ay; total medyan sa ğkal ım 
7.4-8.9 ay olmu ştur. 
 
SM ile İlgili Klinik Çal ışmalar 
Abl, Kit ya da PDGFR prot ein tirozin kinazlarla ili şkili yaşam ı tehdit edici hastal ıklar ı olan 
farkl ı hasta popülasyonlar ında  imatinibin test edildi ği aç ık-etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çal ışma (çal ışma B2225) yürütülmü ştür. Bu çal ışmada tedavi edilen ve 45’inde 
hematolojik hastal ıklar, 140’ ında da çe şitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM 
saptanm ıştır. SM hastalar ı günlük 100 mg ila 400 mg imatinib ile tedavi edilmi ştir. 
Yay ınlanm ış 10 vaka raporu ve vaka serisinde, ya şlar ı 26 ila 85 aras ında değişen 25 SM 
hastas ı daha bildirilmi ştir. Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib 
uygulanm ıştır. SM için tedavi edilen toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam 
hematolojik yan ıt, 9’unda (%30) k ısmi hematolojik yan ıt elde edilmi ştir (toplam yan ıt oran ı 
%63). Sitogenetik anormallikler yay ınlanm ış raporlarda ve çal ışma B2225’te tedavi edilen 30 
hastan ın 21’inde de ğerlendirilmi ştir. Bu 21 hastan ın sekizinde FIP1L1-P DGFR-alfa füzyon 
kinaz saptanm ıştır. Çal ışma B2225’te tedavi edilen hastalar da medyan tedavi süresi 13 ay 
olmuş (aral ık: 1.4-22.3 ay), yay ınlanm ış literatürde yan ıt veren hastalarda ise aral ık 1 ay ila 30 
ayın üzerinde bir süre aras ında değişmiştir. Sonuçlar Tablo 5’te verilmi ştir. 
 
Tablo 5 SM’de Elde Edilen Yan ıt 
Sitogenetik anormallik  Hasta say ısı Tam 
hematolojik 
yan ıtKısmi 
hematolojik 
yan ıt 
FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon kinaz (or CHIC2 
delesyonu) 8 8 0 
Jukstamembran mutasyonu 2 0 2 
Sitogenetik anormallik bilinmiyor ya da saptanmam ış 16 1 7 
D816V mutasyonu 4 1* 0 
Genel toplamlar 30 10 (%33) 9 (%30) 
*Hastada e şzamanl ı olarak KML ve SM saptanm ıştır 
 
HES ile İlgili Klinik Çal ışmalar 
Abl, Kit ya da PDGFR prot ein tirozin kinazlarla ili şkili yaşam ı tehdit edici hastal ıklar ı olan 
farkl ı hasta popülasyonlar ında  imatinibin test edildi ği aç ık-etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çal ışma (çal ışma B2225) yürütülmü ştür. Bu çal ışmada, toplam 185 hastadan (45’i 
hematolojik hastal ık, 140’ ında çeşitli solid tümörler saptanm ıştır) HES’i olan 14 hasta günde 
100 mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmi ştir. Yay ınlanm ış 35 vaka raporu ve vaka 
serisinde, HES’i olan ve ya şlar ı 11 ila 78 aras ında değişen 162 hasta daha bildirilmi ştir. Bu 
hastalara, günde 75 mg ila 800  mg dozda imatinib verilmi ştir. HES için tedavi edilen toplam 
popülasyonun (176 hasta) 107’sinde (%61) tam hematolojik yan ıt, 16’s ında ise (%9) k ısmi 
hematolojik yan ıt elde edilmi ştir (toplam yan ıt oran ı %70). Yay ınlanm ış raporlarda ve 
çal ışma B2225’te, tedavi edilen 176 hastadan 117’sinde sitogenetik anormallikler 
değerlendirilmi ştir. Bu 117 hastan ın 61’i, FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon kinaz pozitif 
bulunmuştur. Tüm bu FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon ki naz pozitif hastalarda, tam hematolojik 
yan ıt elde edilmi ştir. 115 hastada FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon ya negatif bulunmu ştur, ya da 23 
 bilinmemektedir. Bunlar ın 62’sinde (%54) ya tam (n=46) ya da k ısmi (n=16) hematolojik 
yan ıt elde edilmi ştir. Sonuçlar Tablo 6’da verilmi ştir. 
 
Tablo 6 HES’de Elde Edilen Yan ıt 
Sitogenetik anormallik  Hasta say ısı Tam 
hematolojik 
yan ıtKısmi 
hematolojik 
yan ıt 
Pozitif FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon kinaz 61 61 0 
Negatif FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon kinaz 56 12 9 
Bilinmeyen sitogenetik anormallik 59 34 7 
Genel toplamlar 176 107 (%61) 16 (%9) 
 
Ayr ıca, vaka raporlar ında araştırmac ılar taraf ından, semptomatoloji ve di ğer organ fonksiyon 
bozukluğu anormalliklerinde iyile şmeler bildirilmi ştir. Kalp, sinir, cilt/ciltalt ı dokusu, 
solunum/toraks/mediasten, kas-iskelet/ba ğ dokusu/vasküler ve ga strointestinal organ 
sistemlerinde iyile şmeler bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetersizli ği olan hastalarda yap ılan klinik çal ışmalar 
Çeşitli derecelerde (hafif, orta şiddette veya şiddetli; karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun 
sınıfland ırılmas ı için bkz Tablo 7) karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yap ılan bir çal ışmada 
imatinibe ortalama maruz kal ım (doza göre normalize edilmi ş EAA de ğeri), karaci ğer 
fonksiyonu normal olan hastalara k ıyasla artmam ıştır. Bu çal ışma s ıras ında hafif karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda günde 500 mg, di ğer hastalarda günde 300 mg imatinib, güvenle 
kullan ılm ıştır. Orta-ileri derecede şiddetli karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yaln ızca 300 
miligraml ık doz kullan ılm ıştır ama farmakokinetik analiz bunun, 400 miligramla güvenle 
yükseltilebilece ğini göstermi ştir (bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri; 4.8 İstenmeyen Etkiler ve 5.2 Farmakok inetik özellikler bölümleri). 
 
 
Tablo 7 Karaci ğer yetersizli ğinin s ınıfland ırılmas ı 
Karaciğer disfonksiyonu Karaciğer fonksiyon testleri  
Hafif Total bilirubin = 1.5 ULN 
SGOT: > ULN (total bilirubin >ULN ise normal veya <ULN olabilir) 
Orta şiddette Total bilirubin = 1.5 – 3.0 ULN 
SGOT: Herhangi bir de ğer 
Şiddetli Total bilirubin = >3 – 10 ULN 
SGOT: Herhangi bir de ğer 
ULN = Normalin üst s ınırı; 
SGOT, serum glutamik oksaloasetik transferaz 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yürütülen klinik çal ışmalar 
Değişen derecelerde (hafif, orta ve şiddetli - böbrek fonksiyonu s ınıfland ırmas ı için bkz. 
aşağıda Tablo 8) böbrek yetmezli ği olan hastalarla yürütülen bir çal ışmada, maruz kal ınan 
ortalama imatinib (doz normalize EAA), böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarla 
karşılaştırıldığında 1.5-2 kat artm ıştır, bu da, imatinibin güçlü bir biçimde ba ğland ığı bir 
protein olan AGP’nin plazma düzeyinde benzer bir art ışa karşılık gelir. Maruz kal ınan 
imatinib ile böbrek bozuklu ğunun şiddeti aras ında bir hiçbir korelasyon gözlemlenmemi ştir. 
Bu çal ışmada, hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük 800 mg ve orta düzeyde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda gün lük 600 mg güvenle kullan ılm ıştır. S ınırlı say ıda hasta 
kaydedildi ği için orta düzeyde böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük 800 mg dozu test 
edilmemi ştir. Ayn ı şekilde, şiddetli böbrek yetmezli ği olan yaln ızca 2 hasta dü şük (100 mg) 
doza kaydedilmi ş ve daha yüksek dozlar ın hiçbiri test edilmemi ştir. Çal ışmaya hiçbir 
hemodiyaliz hastas ı kaydedilmemi ştir. Literatür verileri, son evre böbrek hastal ığı olan ve 
hemodiyaliz uygulanan bir ki şide günlük 400 mg dozun çok iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. 
Diyaliz, imatinibin plazma kinetiklerini engellememi ştir. Böbrekler yoluyla at ılım imatinib 24 
 için minör bir eliminasyon yolu oldu ğundan, şiddetli böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz 
uygulanan hastalara 400 mg’lik ba şlang ıç dozu ile tedavi uygulanabilmektedir. Ancak, bu 
hastalarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. Tolere edilememesi halinde doz azalt ılabilir ya 
da etki görülmemesi halinde doz artt ırılabilir (bkz. 4.2 Pozo loji ve uygulama şekli; 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümleri). 
 
Tablo 8 Böbrek fonksiyonu s ınıfland ırmas ı 
Böbrek yetersizli ği Böbrek fonksiyon testleri
Hafif  CrCL = 40-59 mL/dakika 
Orta  CrCL = 20-39 mL/dakika 
Şiddetli CrCL = < 20 mL/dakika 
CrCL = Kreatinin Klerensi 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
İmatinibin farmakokineti ği 25 - 1000 mg’l ık bir doz aral ığında değerlendirilmi ştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararl ı düzeylerin elde edildi ği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmi ştir. 
 Emilim: 
Kapsül formülünün ortalama mutlak biyoyararlan ımı % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib e ğri alt ında kalan alan (EAA) de ğerlerinde, yüksek oranda bir hastalar aras ı 
değişkenlik (% 40-60) görülmü ştür. Yüksek ya ğ içeren bir g ıda ile birlikte verildi ğinde, 
imatinibin emilim oran ı minimal düzeyde azalm ış (C maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1.5 
saatlik uzama), açl ık koşullar ına göre EAA de ğerinde küçük bir azalma (% 7.4) olmu ştur. 
 
 
Dağılım: 
Klinik aç ıdan uygun konsantrasyonlarda kullan ılan imatinibin plazma proteinlerine 
bağlanmas ı yaklaşık % 95 olmu ş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfaasit- 
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine ba ğlanm ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda, dola şımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro  benzer etkinlikte oldu ğu 
gösterilmi ş N-demetillenmi ş piperazin (CGP71588) türevidir.  Bu metabolitin plazma EAA 
değerinin imatinibin EAA de ğerinin sadece % 16’s ı olduğu bulunmu ştur. N-demetile 
metabolitin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı, as ıl bileşikteki gibidir. 
 
Eliminasyon: 
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozunda n sonra, dozun yakla şık % 81’i 7 gün içinde feçesle 
(dozun % 68’i) ve idrarla (dozun % 13’ü) itrah edilmi ştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, 
dozun % 25’ini (% 5 idrar, % 20 feçes) olu şturmuştur, geriye kalan k ısım metabolitlerdir. 
 Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulaman ın ard ından, imatinibin t ½ değeri yaklaşık 18 saat olmas ı 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun oldu ğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25-
1000 mg imatinib uyguland ıktan sonra artan dozla bi rlikte ortalama EAA art ışı doğrusal bir 
seyir izlemi ştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kineti ğinde değişiklik olmam ış ve günde bir 
kez uyguland ığında birikim, kararl ı ilaç konsantrasyonunun 1.5-2.5 kat ı olmuştur. 
 
  25 
 Farmakokinetik / farmakodinamik ili şkiler: 
Popülasyon farmakokinetikleri 
Popülasyon farmakokineti ği analizlerine göre ya şın dağılım hacmi üzerinde küçük bir etkisi 
olmuştur (> 65 ya şındaki hastalarda % 12 art ış). Bu değişimin klinik aç ıdan anlaml ı olmad ığı 
düşünülmüştür. Vücut a ğırlığının imatinib klerensi üzerindeki etkisine bak ıldığında, 50 kg 
ağırlığındaki bir ki şide klerensin 8.5 l/s, olmas ı beklenirken, 100 kg a ğırlığındaki bir ki şideki 
klerens 11.8 l/s’e yükselmektedir. Bu de ğişiklikler vücut a ğırlığına göre bir doz ayarlamas ı 
yap ılmas ı için yeterli olarak kabul edilmemi ştir. Cinsiyetin imatinib kineti ği üzerinde etkisi 
olmam ıştır. 
 
Yeni tan ı konulmu ş KML vakalar ındaki Faz III çal ışmada diğer popülasyon farmakokineti ği 
analizleri, kovariyans faktör lerinin ve birlikte kullan ılan diğer ilaçlar ın gerek klerens, gerekse 
hacim üzerindeki et kilerinin küçük oldu ğunu, doz ayarlamas ına ihtiyaç b ırakmad ığını 
göstermiştir. 
 
Çocuklarda farmakokinetik 
Bir Faz I ve Faz II çal ışmas ında oral imatinib, pediya trik hastalarda da, eri şkin hastalardaki 
gibi h ızla emilmi ştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA de ğerleri, 
erişkinlerde s ıras ıyla 400 ve 600 mg imatinible el de edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilac ın, tekrarlanan dozlardan sonra 
1.7 kat birikti ğini göstermi ştir. 
 
Organ fonksiyonu bozuklu ğu 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlaml ı miktarda at ılmazlar. Böbrek 
fonksiyonlar ında hafif ve orta şiddette bozukluk olan ha stalar, böbrek fonksiyonlar ı normal 
hastalardan daha yüksek plazma de ğerlerine sahip görünmektedir. Art ış yaklaşık olarak 1.5-2 
katt ır ve imatinibin güçlü bir biçimde ba ğland ığı plazma AGP de ğerinde 1.5 katl ık bir art ışa 
karşılık gelir. Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç klerensi muhtemelen 
böbrek fonksiyonlar ı normal hastalardakinin bir be nzeridir çünkü böbrekler yoluyla at ılım 
imatinib için minör bir eliminasyon yolunu olu şturmaktad ır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli, 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve 5.1 Farm akodinamik özellikler). 
 Farmakokinetik analiz sonuçlar ının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu oldu ğunu 
göstermesine ra ğmen, de
ğişik derecelerde karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kal ım, karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara k ıyasla yükselmemi ştir 
(bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen 
Etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümleri). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
İmatinibin güvenlilik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme 
toksisitesi çal ışmalar ında değerlendirilmi ştir. Kemik ili ği, periferik kan, lenfoid doku, 
gonadlar ve gastrointestinal kanal, imatinibin farmakolojik etkisi alt ında kalan hedef 
organlardand ır. Diğer hedef organlar aras ında karaci ğer ve böbrek yer almaktad ır.  
 İmatinib, s ıçanlarda embriyotoksik ve teratojen etki göstermi ştir. Preklinik fertilite ve erken 
embriyonik geli şim çal ışmas ında fertilite etkilenmemi ştir; diğer yandan, yüksek doz 
uygulanm ış erkek s ıçanlarda daha dü şük testis ve epididimal a ğırlıklar ve azalm ış hareketli 
sperm say ısı gözlenmi ştir. S ıçanlarda preklinik pre ve postnatal çal ışmada, ilk nesil 
yavrularda da fertilite  imatinibten etkilenmemi ştir. 26 
 Sıçanlarda juvenil geli şim toksikolojisi çal ışmas ında yeni hedef organ belirlenmemi ştir 
(doğum sonras ı 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çal ışmas ında, ortalama pediyatrik 
maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yakla şık 0.3 ila 2 kat ı 
düzeylerde, büyüme üzerinde g eçici etkiler ve vaginal aç ılma ve prepusyal ayr ılmada gecikme 
gözlenmiştir. Ayr ıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 
mg/m2 düzeyinin yakla şık 2 kat ı düzeylerde, juveni l hayvanlarda (yakla şık olarak sütten 
kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmi ştir. 
 2 y ıllık s ıçan karsinojenisite çal ışmas ında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib 
uygulanmas ı, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve di şilerde ≥30 mg/kg/gün dozunda ya şam 
süresi üzerinde istatistiksel aç ıdan anlaml ı azalmaya neden olmu ştur. Ölenlerde yap ılan 
histopatolojik inceleme, ölümün te mel nedeni ya da öldürülme ne deni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (di şiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik de ğişiklikler aç ısından hedef organlar böbrek ler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince ba ğırsak, paratiroid bezleri, ad renal bezler ve glandüler-
olmayan mide olmu ştur. Neoplastik lezyonlar bulunan çe şitli hedef organlardaki etki 
görülmeyen düzeyler (NOEL) şu şekilde saptanm ıştır: böbrekler, mesane, üretra, ince 
bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve  glandüler-olmayan mide için 30 mg/kg/gün ve 
prepusyal ve klitoral bez için 15 mg/kg/gün.  
 Prepusyal/klitoral bezde papilloma/kars inoma 30 ve 60 mg/kg/gün olarak saptanm ıştır ve bu 
değer, insandaki günlük maruziyetin (EAA de ğerine dayanarak 400 mg/gün ya da 800 
mg/gün) yakla ş
ık 0.5 ila 4 ya da 0.3 ila 2.4 kat ına, ve çocuklardaki gün lük maruziyetin (EAA 
değerine dayanarak 340 mg/m2) 0.4 ila 3.0 kat ına karşılık gelmektedir. 60 mg/kg/gün ile renal 
adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papillomu, ince ba ğırsak adenokarsinomlar ı, paratiroid 
bezi adenomlar ı, adrenal bezlerde benign ve malign me düller tümörler ve glandüler-olmayan 
mide papillomalar ı/karsinomalar ı görülmüştür. 
 Sıçan karsinojenisite çal ışmalar ından elde edilen bu bulgular ın insanlar için anlam ı 
bilinmemektedir. Klinik çal ışmalardan elde edilen güvenlilik verilerinin ve spontan advers 
olay bildirimlerinin bir analizi, genel popülasyonla kar şılaştırıldığında imatinib ile tedavi 
edilen hastalarda genel malignite insidans ında art ışla ilgili bir kan ıt ortaya koymam ıştır. 
 İlk klinik çal ışmalarda saptanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiyovasküler sistem, 
pankreas, endokrin organlar ve di şlerle ilgili olmu ştur. En önemli de ğişiklikler baz ı 
hayvanlarda kalp yetmezli ği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu 
içermiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ı
mc ı maddelerin listesi  
 
PanExcea MHC 300 G (Mikrokristalin selüloz,  krospovidon ve hidroksipropilmetilselüloz) 
Krospovidon (Kollidon CL-F) Kolloidal silikon dioksit Talk Magnezyum stearat Krospovidon (Kollidon CL-SF) Hypromellose Titanyum dioksit 27 
 Sar ı demiroksit 
Siyah demiroksit Polietilen Glikol/Macrogol Kırm ızı demiroksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj niteli ği ve içeriği  
 
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister  
 Kutuda, 60 veya 120 film kapl ı tabletlik ambalajlarda bulunur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞT
İ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
255/82  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: -    
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  