KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XELTABİN® 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Kapesitabin 500 mg
Her bir film kaplı tablet 500 mg kapesitabin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz anhidröz 25,47 mg
Kroskarmeloz sodyum 31.46 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir tarafında “500” basılı ve diğer tarafı düz; şeftali renkli, oblong şeklinde, bikonveks film kaplı
tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
XELTABİN® lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisinde,
antrasiklin içeren sitotoksik tedavinin başarısız olmasından sonra ya da antrasiklin kullanımının
kontrendike olduğu durumlarda taksanlar ile kombine olarak; taksan ve antrasiklin tedavisi almış
hastalarda ise monoterapi olarak endikedir.
Kolon, kolorektal kanser
Erken evre opere edilmiş evre III, lenf nodu metastazı bulunan kolon kanserli hastaların adjuvant
tedavisinde okzaliplatinle kombine olarak kullanımı endikedir.
Metastatik kolorektal kanserli hastaların tedavisinde endikedir.
Mide kanseri
Metastatik ya da inoperabl mide adeno kanserli hastalarda sisplatinle kombinasyon halinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
XELTABİN® yalnızca antineoplastik tıbbi ürünlerin kullanımı konusunda deneyimli yetkin bir
hekim tarafından reçete edilmeli ve tüm hastalar tedavinin özellikle ilk siklusu boyunca yakından
izlenmelidir.
1/26Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Monoterapi
Kolon, kolorektal ve meme kanseri
Önerilen XELTABİN® monoterapi dozu, 2 hafta boyunca günde iki kez uygulanan 1250 mg/m2
(sabah ve akşam; toplam 2500 mg/m2 günlük doza eşdeğer) ve bunu izleyen 7 günlük dinlenme
dönemidir.
Kombinasyon tedavisi
Meme kanseri
Önerilen XELTABİN® başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez 1250 mg/m2’dir ve bunu 7
günlük bir dinlenme dönemi izler; yanı sıra her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon
şeklinde 75 mg/m2 dosetaksel verilir.
XELTABİN® - dosetaksel kombinasyonu verilen hastalarda dosetaksel uygulamasından önce,
dosetaksel uygulama bilgileri doğrultusunda deksametazon gibi oral kortikosteroidle
premedikasyon uygulanmalıdır.
Kolon, kolorektal ve mide kanseri
Kombinasyon tedavisinde, önerilen XELTABİN® başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez
800 ila 1000 mg/m2’ye düşürülmelidir ve bunu 7 günlük bir dinlenme dönemi izlemelidir veya
devamlı uygulanacaksa günde iki kere 625 mg/m2 kullanılmalıdır (daha fazla bilgi için
Klinik/Etkinlik çalışmaları bölümüne bakınız). Kombinasyon rejimine biyolojik ajanların dahil
edilmesinin XELTABİN®’in başlangıç dozuna hiçbir etkisi yoktur. Evre III kolon kanserli
hastalar için adjuvan tedavi olarak toplam 6 ay kullanılması tavsiye edilir.
XELTABİN® ve sisplatin veya oksaliplatin kombinasyonu alan hastalara sisplatin ve oksaliplatin
uygulanmadan önce, sisplatin ve oksaliplatin ürün bilgisine göre yeterli hidratasyon ve kusmanın
önlenmesini sağlamak için premedikasyon başlatılmalıdır.
XELTABİN® dozu vücut yüzey alanına göre aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır. Aşağıdaki
tablolar, XELTABİN®’in ya 1250 mg/m2 ya da 1000 mg/m2 için standart ve azaltılmış doz
hesaplamaları örneklerini gösterir (bkz.”Tedavi sırasında doz ayarlaması”).
Tablo 1: Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış XELTABİN® 1250 mg/m2
Başlangıç Dozu Hesaplamaları
1250 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)
Her uygulama için
Tam doz alınacak 150 mg tablet Azaltılmış doz Azaltılmış doz
1250 mg/m2 ve/veya 500 mg tablet (% 75) (% 50)
sayısı (her uygulama
sabah ya da akşam verilir) 950 mg/m2 625 mg/m2
Vücut Yüzey Her Her uygulamada Her uygulamada
Alanı uygulamada 150 mg 500 mg alınacak doz alınacak doz
(m2) alınacak doz (mg) (mg)
(mg)
2/26≤ 1.26 1500 - 3 1150 800
1.27- 1.38 1650 1 3 1300 800
1.39- 1.52 1800 2 3 1450 950
1.53- 1.66 2000 - 4 1500 1000
1.67- 1.78 2150 1 4 1650 1000
1.79-1.92 2300 2 4 1800 1150
1.93-2.06 2500 - 5 1950 1300
2.07-2.18 2650 1 5 2000 1300
≥2.19 2800 2 5 2150 1450
Tablo 2: Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış XELTABİN® 1000 mg/m2
Başlangıç Dozu Hesaplamaları
1000 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)
Her uygulama için
Tam doz alınacak 150 mg tablet Azaltılmış doz Azaltılmış doz
1000 mg/m2 ve/veya 500 mg tablet (% 75) (% 50)
sayısı (her uygulama
sabah ya da akşam verilir) 750 mg/m2 500 mg/m2
Vücut Yüzey Her Her uygulamada Her uygulamada
Alanı uygulamada 150 mg 500 mg alınacak doz alınacak doz
(m2) alınacak doz (mg) (mg)
(mg)
≤1.26 1150 1 2 800 600
1.27- 1.38 1300 2 2 1000 600
1.39- 1.52 1450 3 2 1100 750
1.53- 1.66 1600 4 2 1200 800
1.67- 1.78 1750 5 2 1300 800
1.79-1.92 1800 2 3 1400 900
1.93-2.06 2000 - 4 1500 1000
2.07-2.18 2150 1 4 1600 1050
≥2.19 2300 2 4 1750 1100
Tedavi sırasında doz uyarlamaları
Genel
XELTABİN® uygulanmasına bağlı toksisite semptomatik tedavi ve/veya doz modifikasyonu
(tedavinin kesilmesi ya da doz uyarlanması olarak) ile yönetilebilir. Doz bir kez azaltılırsa, daha
sonra artırılmamalıdır.
Tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin ciddileşmediği veya hayatı tehdit edici olmadığı
(örn. alopesi, tat alma bozukluğu, tırnaklarda şekil değişikliği v.b.) kararına varılırsa, tedaviye
doz azaltılmadan veya kesilmeden aynı dozda devam edilebilir.
1. derece olaylarda doz modifikasyonları önerilmemektedir. Eğer 2 veya 3. derece advers etki
oluşursa XELTABİN® tedavisi durdurulmalıdır. Eğer advers etki çözülürse veya yoğunluğu 1.
dereceye gerilerse, XELTABİN® tedavisi tam doz ile veya aşağıda verilen bilgilere göre yeniden
başlayabilir (Tablo 3). Eğer 4. derece advers etki oluşursa, tedavi kesilmeli veya olay çözülene
veya 1.dereceye gerileyene kadar durdurulmalıdır; tedavi daha sonra orijinal dozun % 50’si ile
yeniden başlayabilir. XELTABİN® tedavisi gören hastalar, orta veya ağır şiddette toksisite
görüldüğünde, tedavinin durdurulması gerekliliği konusunda bilgilendirilmelidir. Toksisite
nedeniyle alınamayan XELTABİN® dozları yeniden verilmemelidir.
3/26Hematoloji: Başlangıç dönemindeki nötrofil sayımları < 1.5 x 109/L ve/veya trombosit sayımları
<100 x 109/L olan hastalar, XELTABİN® ile tedavi edilmemelidir. Eğer tedavi siklusu sırasında,
3 veya 4. derece hematolojik toksisiteye işaret eden beklenmeyen bir laboratuvar sonucu elde
edilirse XELTABİN® tedavisi kesilmelidir.
XELTABİN®’e bağlı toksisite sonrasında önerilen doz uyarlamaları aşağıdaki tabloda
verilmiştir.
Tablo 3: XELTABİN® Doz Azaltımı Şeması
Toksisite NCIC Bir tedavi siklusunda doz Bir sonraki siklus için doz
Derecesi* değişimleri uyarlaması (başlangıç dozunun %’si)
1. derece Aynı dozda devam edilir Aynı dozda devam edilir
2. derece
1. ortaya çıkış % 100
2. ortaya çıkış 0-1. dereceye gerileyinceye % 75
3. ortaya çıkış kadar tedaviye ara verilir % 50
4. ortaya çıkış Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
3. derece
1. ortaya çıkış 0-1. dereceye gerileyinceye % 75
2. ortaya çıkış kadar tedaviye ara verilir % 50
3. ortaya çıkış Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
4. derece Tedavi tamamen sonlandırılır
1. ortaya çıkış ya da
Eğer hastanın iyiliği için
tedavisinin sürdürülmesi % 50
gerekiyor ise toksisite 0-1.
dereceye gerilinceye kadar
tedaviye ara verilir
2. ortaya çıkış Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
* El-ayak sendromu ve hiperbilirubinemi (bkz. bölüm 4.4.) için Kanada Ulusal Kanser Enstitüsü
Klinik Çalışma Grubu (KUKE KÇG) Ortak Toksisite Kriterleri (versiyon 1) veya Kanser
Tedavisi Geliştirme Programı’nın Yan Etkiler İçin Genel Terminoloji Kriterleri (YEGTK), ABD
Ulusal Kanser Enstitüsü, Versiyon 3 kullanılmıştır (bkz. bölüm 4.4.).
Genel Kombinasyon Terapisi
XELTABİN®, diğer tedaviler ile kombine olarak kullanıldığında toksisiteler için doz
modifikasyonları yukarıdaki Tablo 3’e ve diğer ajanlar için uygun reçete bilgilerine göre
yapılmalıdır.
Tedavi siklusunun başlangıcında, eğer XELTABİN® veya diğer ajan(lar) tedavilerinden herhangi
birinin ertelenmesi endikasyonu varsa, her iki ilaca da yeniden başlama şartları sağlanıncaya
kadar, bütün ajanların kullanımı ertelenmelidir.
Tedavi siklusu sırasında, tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin XELTABİN®’e bağlı
olmadığına karar verilirse, XELTABİN®’e devam edilmelidir ve diğer ajanların dozları uygun
reçete bilgisine göre ayarlanmalıdır.
Eğer diğer ajanlar kalıcı olarak bırakılacaksa, XELTABİN® için yeniden tedaviye başlama
gereklilikleri karşılandığında, XELTABİN® tedavisine devam edilebilir.
4/26Bu tavsiye tüm endikasyonlar ve tüm özel popülasyonlar için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Standart doz
XELTABİN® tabletler yemekten sonraki 30 dakika içinde su ile yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması önerisi yapabilmek için mevcut
güvenlilik ve etkililik verileri yeterli değildir. Siroz veya hepatite bağlı karaciğer yetmezliği ile
ilgili bilgi yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Başlangıç döneminde orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50
mL/dk [Cockroft ve Gault]), başlangıç dozunun (1250 mg/m2) % 25 azaltılması önerilir. Hafif
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (başlangıç döneminde kreatinin klerensi 51-80
mL/dk), başlangıç dozunda ayarlama yapılması önerilmemektedir.
Eğer hastada tedavi sırasında 2, 3 veya 4.derece istenmeyen olay ortaya çıkarsa, tedavinin derhal
durdurulması, hastanın dikkatle gözlenmesi ve daha sonrasında ise, yukarıdaki tablo 3’de
özetlendiği şekilde doz ayarlaması yapılması önerilir (bkz. bölüm 5.2.). Eğer tedavi sırasında,
hesaplanan kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altına düşerse, XELTABİN®’e devam edilmemelidir.
Orta derecede böbrek yetmezliğine yönelik bu doz ayarlama önerileri hem monoterapi hem de
kombinasyon şeklinde kullanım için geçerlidir. Doz hesaplamaları için Tablo 1 ve 2’ye bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
XELTABİN®’in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
XELTABİN® monoterapisi için başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak tedaviye bağlı
ağır 3 veya 4. derece advers olaylar, 80 yaş ve üzerindeki hastalarda, daha genç hastalara kıyasla
daha sık olmuştur.
XELTABİN® diğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, 3 ve 4. derece advers ilaç
reaksiyonları (AİR) ve ilacın bırakılmasına sebep olan AİR’ler yaşlı hastalarda (≥ 65) genç
hastalardan daha fazla yaşanmıştır. Yaşlı hastaların dikkatle izlenmesi önerilir.
Dosetaksel ile kombinasyonda: 60 yaş ve üzerindeki hastalarda, tedaviye bağlı 3 veya 4. derece
advers olaylar ve tedaviye bağlı ciddi advers olayların insidansında artış gözlenmiştir.
XELTABİN®-dosetaksel kombinasyonu ile tedavi edilen 60 yaş ve üzerindeki hastalar için,
XELTABİN® başlangıç dozunun % 25 azaltılması (günde iki kez 950 mg/m2) önerilir. Doz
hesaplamaları için Tablo 2’ye bakınız.
İrinotekan ile kombinasyonda: 65 yaş veya üzeri hastalar için XELTABİN®’in başlangıç
dozunun günde iki defa 800 mg/m2’ye azaltılması tavsiye edilir.
5/264.3 Kontrendikasyonlar
XELTABİN®, kapesitabin ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
XELTABİN®, floropirimidin tedavisine karşı ağır ve beklenmeyen reaksiyon öyküsü olan
hastalarda veya florourasile karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Diğer floroprimidinler gibi XELTABİN®, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
XELTABİN® gebelik ve laktasyonda, ağır lökopenisi, nötropenisi veya trombositopenisi olan
hastalarda, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
XELTABİN®, sorivudin veya kimyasal olarak ilişkili analogları (örn., brivudin gibi) ile birlikte
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5.).
XELTABİN® ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altında)
kontrendikedir.
Eğer kontrendikasyonlar kombinasyon rejimindeki herhangi bir ajana bağlı olarak yaşanıyorsa,
bu ajan kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doz limitleyici toksisiteler:
Diyare, karın ağrısı, mide bulantısı, stomatit ve el-ayak sendromunu (el-ayak deri reaksiyonları,
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu) içerir.
Özel kullanım uyarıları
Diyare:
XELTABİN®, bazen şiddetli olabilen diyareye yol açabilir. Şiddetli diyare hastaları dikkatle
izlenmeli ve su kaybetmeleri halinde sıvı ve elektrolit replasmanı yapılmalıdır. Tıbbi açıdan
uygun şekilde ve olabildiğince erken, standart diyare önleyici tedavilere (örn., loperamid)
başlanmalıdır. (NCIC CTC) (Kanada Ulusal Kanser Enstitüsü Klinik Çalışma Grubu) 2. derece
diyare, dışkının 4-6 dışkı/gün veya gece artması, 3.derece diyare, dışkının 7-9 dışkı/gün veya gece
artması veya tutulamaması ve malabsorpsion olarak tanımlanabilir. 4. derece diyare, dışkı/günün
≥ 10 artması veya parlak kanlı diyaredir veya parenteral destek ihtiyacı duyulmasıdır.
Gerektiğinde doz azaltılması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
Dehidratasyon:
Dehidratasyon başladığı anda önlenmeli ya da düzeltilmelidir. Anoreksi, asteni, bulantı, kusma
ya da diyaresi olan hastalar hızla dehidrate olabilirler. Özellikle daha önce böbrek
fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda ya da XELTABİN®’in nefrotoksik ilaçlar ile eş
zamanlı verildiği durumlarda, dehidratasyon akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. 2. derece
(ya da daha yüksek) dehidratasyon ortaya çıktığında, XELTABİN® tedavisine derhal ara
verilmeli ve dehidratasyon düzeltilmelidir. Hasta rehidrate edilinceye ve dehidratasyona zemin
hazırlayan neden düzeltilinceye ya da kontrol altına alınıncaya değin, tedaviye yeniden
başlanmamalıdır. Gerektiğinde aktive edici istenmeyen olaya yönelik, uygulanan doz
modifikasyonları uygulamalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
6/26El-ayak sendromu
XELTABİN®, kütanöz bir toksisite olan el-ayak sendromunu (palmar-plantar eritrodisestezi veya
kemoterapiyle indüklenen akral eritem) yol açabilir. Metastatik koşullarda XELTABİN®
monoterapisi gören hastalarda, başlangıca kadar geçen medyan süre 79 gün (aralık: 11-360 gün)
ve reaksiyon şiddeti 1-3. derece arasında olmuştur. 1. derece el ve ayak sendromu, el ve/veya
ayaklarda uyuşmalar, dezestezi/parestezi, karıncalanma, ağrısız şişmeler ya da eritem ve/veya bu
organlarda hastanın normal aktivitelerini bozmayan bir rahatsızlık hissidir. 2. derece el ve ayak
sendromu, el ve/veya ayaklarda ağrılı eritem ve şişmeler ve/veya hastanın günlük yaşam
aktivitelerini etkileyen bir rahatsızlık hissidir. 3. derece el ve ayak sendromu, el ve/veya
ayaklarda nemli deskuamasyon, ülserasyon, bül oluşumu ve şiddetli ağrı ya da hastanın
çalışamamasına veya günlük yaşam aktivitelerini yerine getirememesine yol açan şiddetli bir
rahatsızlık hissidir. 2 ya da 3. derece el ve ayak sendromu ortaya çıktığında, bu durum
iyileşinceye ya da 1. dereceye gerileyinceye kadar, XELTABİN® tedavisine ara verilmelidir. 3.
derece el ve ayak sendromu sonrasında, izleyen XELTABİN® dozları azaltılmalıdır (bkz. bölüm
4.2.). XELTABİN® ve sisplatin kombine olarak kullanıldığında, B6 vitaminin (piridoksin)
kullanımı, sisplatinin etkinliğini azalttığı yönünde yayınlanan raporlar doğrultusunda, el ve ayak
sendromunun semptomatik veya sekonder profilaktik tedavisinde tavsiye edilmez.
Kardiyotoksisite
XELTABİN® ile gözlenen kardiyotoksisite spektrumu, diğer floropirimidinlerin kardiyotoksisite
spektrumuna benzerdir. Bunlar arasında miyokardiyal infarktüs, angina, disritmiler, kardiyojenik
şok, ani ölümler, ve elektrokardiyografik değişimler yer alır. Bu advers olaylar önceden koroner
arter hastalığı hikayesi bulunan hastalarda daha yaygın olabilir. XELTABİN® alan hastalarda
kardiyak aritmiler, anjina pektoris, miyokard infarktüsü, kalbin durması, kalp yetmezliği
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8.).
Hipo veya hiperkalsemi:
XELTABİN® tedavisi sırasında hipo veya hiperkalsemi bildirilmiştir. Önceden hipo veya
hiperkalsemisi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).
Santral veya periferik sinir sistemi hastalıkları:
Santral veya periferik sinir sistemi hastalığı (beyin metastazı, nöropati) olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).
Diabetes mellitus veya elektrolit dengesizliği:
XELTABİN® tedavisi sırasında kötüleşebileceklerinden diabetes mellitus veya elektrolit
dengesizliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kumarin antikoagülanlar
Bir ilaç etkileşim çalışmasında, tek doz varfarin uygulamasından sonra, S-varfarinin ortalama
EAA değerinde belirgin bir artış (% 57) meydana gelmiştir. Bu sonuçlar, sitokrom P450 2C9
izoenzim sisteminin kapesitabin tarafından inhibisyonuna bağlı bir etkileşimin varlığını
düşündürmektedir. XELTABİN® ile eş zamanlı olarak oral kumarin türevi antikoagülan alan
hastalar, antikoagülan yanıt (protrombin zamanı ya da INR) yönünden yakından izlenmeli ve
antikoagülan dozu bu doğrultuda uyarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği:
XELTABİN®’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmasının
olmamasından dolayı, metastaz bulunup bulunmamasından bağımsız olarak düşük veya orta
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda XELTABİN® kullanımı dikkatlice izlenmelidir.
7/26XELTABİN® hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bilirubinde tedaviyle ilgili >3.0 x normal üst
sınır artış veya karaciğer aminotransferazında (ALT, AST) tedaviyle ilgili >2.5 x normal üst sınır
artış olursa XELTABİN® uygulamasına ara verilmelidir. Bilirubin ≤3.0 x normal üst sınır
düzeyine veya karaciğer aminotransferazı ≤2.5 x normal üst sınır düzeyine düşerse tedaviye
kaldığı yerden devam edilebilir. XELTABİN® ve dosetaksel kombinasyon kullanımı için dozaj
ve uygulama metodu bölümüne bakınız.
Böbrek yetmezliği:
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 mL/dk), genel
popülasyon ile karşılaştırıldığında 3 veya 4. derece yan etkiler daha çok meydana gelir (bkz.
bölüm 4.2. ve 4.3.).
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği
5-FU ile ilgili beklenmedik şiddetli toksisite (örn. stomatit, diyare, nötropeni ve nörotoksisite)
nadiren DPD aktivitesinin eksikliğine bağlanmıştır. Bu nedenle, azalan DPD düzeyleri ile 5-
FU’nun artan ve potansiyel olarak ölümcül toksik etkileri arasındaki bağlantı göz ardı edilemez.
Bilinen DPD eksiliği olan hastalar XELTABİN® ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).
Oftalmolojik komplikasyonlar
Hastalar özellikle önceden gelen göz bozukluğu hikayeleri de varsa, keratit ve kornea
bozuklukları gibi oftalmolojik komplikasyonlar açısından dikkatlice izlenmelidir. Göz
bozukluklarının tedavisi klinik olarak uygun görüldüğü şekilde başlatılmalıdır.
Ciddi deri reaksiyonları:
XELTABİN®, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri
reaksiyonlarına neden olabilir. Tedavi sırasında ciddi bir deri reaksiyonu gözlemlenen hastalarda
XELTABİN® kullanımı kalıcı olarak durdurulmalıdır.
Genel
XELTABİN® ile tedavi edilen hastalar toksisiteye karşı dikkatle izlenmelidir. Çoğu advers olay
normale dönebilir ve dozların kesilmesini veya azaltılmasını gerektirse de tedavinin kalıcı olarak
bırakılmasını gerektirmez (bkz. bölüm 4.2.).
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak anhidröz laktoz içerdiği için, nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp-laktoz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin türevi antikoagülanlar:
Varfarin ve fenprokumon gibi kumarin türevi antikoagülanlar ile eş zamanlı olarak kapesitabin
alan hastalarda koagülasyon parametrelerinde bozulmalar ve/veya kanama bildirilmiştir. Bu
olaylar kapesitabin tedavisinin başlatılmasını izleyen birkaç gün içerisinde ve birkaç aya kadar;
az sayıda olguda ise, kapesitabin kesildikten sonraki bir ay içerisinde ortaya çıkmıştır. Bir klinik
farmakokinetik etkileşim çalışmasında, tek doz 20 mg varfarinden sonra, kapesitabin tedavisi S-
varfarinin EAA (Eğri Altı Alanı) değerini % 57 artırmış ve INR değeri de % 91 artmıştır. Bu
sonuçlar, muhtemelen sitokrom P450 2C9 izoenzim sisteminin kapesitabin tarafından
inhibisyonuna bağlı bir etkileşimin varlığını düşündürmektedir. XELTABİN® ile eş zamanlı
8/26olarak kumarin türevi antikoagülan alan hastalar, koagülasyon parametrelerindeki (protrombin
ya da INR) bozulmalar yönüyle düzenli olarak izlenmeli ve antikoagülan dozu bu doğrultuda
uyarlanmalıdır.
Sitokrom P-450 2C9 substratları:
Sitokrom P450 2C9 izoenzimi tarafından metabolize edildiği bilinen diğer ilaçlar ile kapesitabin
arasında ilaç-ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir. XELTABİN® bu tür ilaçlarla (örn.:
fenitoin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Fenitoin:
Kapesitabin ile fenitoinin birlikte kullanımı sırasında, plazma fenitoin konsantrasyonu
yükselmeleri bildirilmiştir. Fenitoin ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir, ancak
etkileşim mekanizmasının CYP2C9 izoenzim sisteminin kapesitabin ile inhibisyonu olduğu
tahmin edilmektedir (bkz. kumarin antikoagülanlar). XELTABİN® ile eş zamanlı olarak fenitoin
alan hastalar, yüksek fenitoin plazma konsantrasyonları yönünden düzenli olarak izlenmelidir.
İlaç-gıda etkileşimi:
Bütün klinik araştırmalarda, hastalar kapesitabini yemekten 30 dakika sonra almıştır. Bilinen
güvenlilik ve etkinlik verileri besinlerle birlikte uygulama ile edinilen veriler olduğu için,
XELTABİN®’in besinlerle birlikte alınması önerilmektedir.
Antasit:
Kanser hastalarında alüminyum hidroksit ve magnezyum hidroksit içeren bir antiasidin,
kapesitabin farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmıştır. Kapesitabin ve bir metabolitinin (5'-
DFCR) plazma konsantrasyonlarında küçük bir artış söz konusudur; 3 majör metabolit (5'-
DFUR, 5-FU ve FBAL) üzerinde ise herhangi bir etki bulunmamaktadır.
Lökovorin (LV) (folinik asit):
Kapesitabin ve folinik asit ile yapılan kombinasyon çalışması, folinik asidin kapesitabin ve
metabolitlerinin farmakokinetiği üzerine majör bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Bununla
birlikte, folinik asidin kapesitabinin farmakodinamiği üzerine etkisi vardır ve folinik asit
tarafından toksisitesi artabilir: XELTABİN®’in tek başına maksimum tolere edilen dozu (MTD),
aralıklı dozlama yapıldığında 3000 mg/m2/gün iken XELTABİN folinik asit ile (30 mg günde iki
defa oral) kombine edildiğinde 2000 mg/m2/gün’dür.
Sorivudin ve analogları:
Literatürde sorivudin ve 5-FU arasında, dihidropirimidin dehidrojenazın sorivudin tarafından
inhibisyonundan kaynaklanan, klinik olarak anlamlı bir ilaç-ilaç etkileşimi tanımlanmıştır.
Floropirimidin toksisitesinde artışa yol açan bu etkileşim, fatal potansiyel taşır. Bu nedenle
XELTABİN®, sorivudin ya da kimyasal yönden ilişkili olduğu brivudin gibi analogları ile
birlikte aynı zamanda verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3.). Sorivudin ya da kimyasal yönden ilişkili
olduğu brivudin gibi analoglarıyla tedavinin bitimi ile XELTABİN® tedavisinin başlangıcı
arasında en az 4 haftalık bir bekleme periyodu olmalıdır.
Radyoterapi
XELTABİN®, tek başına aralıklı dozlama şeklinde kullanıldığında maksimum tolere edilebilir
dozu (MTD) günde 3000 mg/m2 iken, rektal kanser için radyoterapi ile kombine edildiği
durumlarda, devamlı veya günlük olarak Pazartesi’den Cuma’ya 6 haftalık radyoterapi kürü
olarak kullanıldığında günde 2000 mg/m2’dir.
9/26Okzaliplatin:
Bevasizumab ile birlikte veya bevasizumab olmaksızın, kapesitabin ve okzaliplatin
kombinasyonu uygulandığında kapesitabin veya metabolitlerine, serbest platin veya toplam
platine maruziyette klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır.
Bevasizumab:
Bevasizumabın, kapesitabin veya metabolitlerinin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı
bir etkisi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Kapesitabin monoterapisi gören 60-79 yaş arası metastatik kolorektal kanser hastalarında
gastrointestinal toksisitenin görülme oranı genel popülasyonda görülen ile benzer olmuştur. 80
yaş ve üzeri hastalarda ise, diyare, mide bulantısı ve kusma gibi geri dönüşümlü 3 veya 4. derece
gastrointestinal advers olay oranı daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2.). Kapesitabin diğer ajanlarla
kombinasyon halinde kullanıldığında, 3 ve 4. derece AİR’ler ve ilacın bırakılmasına sebep olan
AİR’ler yaşlı hastalarda (≥ 65) genç hastalardan daha fazla yaşanmıştır. Kapesitabin artı
dosetaksel kombinasyon tedavisi gören 60 yaş ve üzeri hastaların güvenlilik verilerinin analizi;
tedaviyle ilgili 3 ve 4. derece advers olayların, tedaviyle ilgili ciddi advers olayların ve advers
olaylar nedeniyle tedaviden erken çekilmelerin görülme oranında 60 yaş altı hastalara kıyasla bir
artış göstermiştir.
Böbrek yetmezliği:
Hekimler, böbrek fonksiyonu bozuk hastalara XELTABİN® uygulandığında dikkatli olmalıdır.
5-FU ile görüldüğü gibi, tedaviyle ilgili 3 veya 4. derece advers olayların görülme oranı orta
şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha yüksek bulunmuştur (kreatinin klerensi: 30-
50 mL/dk) (bkz. bölüm 4.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar, XELTABİN® uygulandığında dikkatle izlenmelidir.
Karaciğer metastazlarına veya şiddetli karaciğer yetmezliğine bağlı olmayan karaciğer
yetmezliğinin XELTABİN®’in atılması üzerindeki etkileri bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.2. ve
4.2.).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
XELTABİN®’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.
XELTABİN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğurgan kadınlar XELTABİN® tedavisi sırasında gebelikten kaçınmalarının gereği konusunda
uyarılmalıdırlar.
10/26Gebelik dönemi
XELTABİN® uygulanan gebelerle yapılmış herhangi bir çalışma yoktur, ancak XELTABİN®’in
farmakolojik ve toksikolojik özelliklerine dayanarak, gebe kadınlara uygulandığı takdirde fetüse
zararlı olabileceği tahmin edilmektedir. Hayvanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında,
kapesitabin uygulaması embriyoletalite ve teratojenisiteye neden olmuştur. Bu bulgular,
floropirimidin türevlerinin beklenen etkilerindendir. Kapesitabin potansiyel insan teratojeni
olarak değerlendirilmelidir. XELTABİN® gebelik süresince kullanılmamalıdır. XELTABİN®
gebelik süresince kullanılırsa veya hasta ilacı kullanırken hamile kalırsa, hasta fetüse yönelik
potansiyel tehlikeden haberdar edilmelidir.
Laktasyon dönemi
İlacın, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyonlu farelerde, kapesitabinin tek
oral uygulamasını içeren bir çalışmada, sütte önemli miktarlarda kapesitabin metabolitleri
bulunmuştur. Bu yüzden XELTABİN® tedavisi sırasında, emzirmenin kesilmesi gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
XELTABİN®’in fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Kadınlardan çocuk
doğurma potansiyeli bulunanlar ve erkekler, çalışma süresince ve çalışmanın sonundaki makul
bir süre için kabul edilebilir bir doğum kontrol metodu kullanmayı kabul etmeleri halinde
kapesitabinin ana çalışmalarına katılmışlardır. Hayvan çalışmalarında fertilite üzerine etkiler
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3.).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XELTABİN®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde, küçük ya da orta dereceli etkileri
vardır. XELTABİN® sersemlik, yorgunluk ve bulantıya sebep olabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kapesitabinin genel güvenlilik profili, monoterapi şeklinde kapesitabin tedavisi alan veya çok
sayıda endikasyon için farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde kapesitabin alan
3000’den fazla hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Metastatik meme kanseri,
metastatik kolorektal kanser ve adjuvan kolon kanseri olan popülasyonlarda kapesitabin
monoterapisinin güvenlilik profilleri benzerdir. Çalışma tasarımları ve önemli etkililik bulguları
dahil, önemli çalışmaların detayları için bölüm 5.1.’e bakınız.
En yaygın bildirilen ve/veya klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili advers ilaç reaksiyonları
(AİR’ler); gastrointestinal hastalıklar (özellikle ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı, stomatit), el ve
ayak sendromu (palmar-plantar eritrodisestezi), yorgunluk, asteni, anoreksi, kardiyotoksisite,
daha önce kısıtlı böbrek fonksiyonu olanlarda böbrek disfonksiyonunun artması ve
tromboz/emboli olmuştur.
b. Advers reaksiyonların tablo şeklinde özeti
Araştırmacı tarafından kapesitabin uygulaması ile muhtemelen, olasılıkla veya uzaktan ilişkili
kabul edilen AİR’ler, tek ajan olarak verilen kapesitabin için Tablo 4’te ve çok sayıda
endikasyonda farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde verilen kapesitabin için Tablo
5’te sunulmaktadır. Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki
gibi sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
11/26hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, AİR’ler azalan önem sırasında
sunulmaktadır.
Kapesitabin Monoterapisi:
Tablo 4’te; 1900’den fazla hastayı içeren üç önemli çalışmadan (çalışma M66001, SO14695 ve
SO14796) sağlanan güvenlilik verilerinin toplu bir analizine dayalı olarak, kapesitabin
monoterapisinin kullanımı ile ilişkili AİR’ler listelenmektedir. AİR’ler, toplu analizden sağlanan
genel insidansa göre uygunluk sıklık grubuna eklenmiştir.
Tablo 4: Kapesitabin monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda bildirilen ilişkili AİR’lerin
özeti
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Vücut Sistemi
Tüm Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı tehdit
dereceler eden (derece 3-4) veya tıbbi
olarak önemli kabul edilenler
Enfeksiyonlar ve - Herpes virüsü Sepsis, İdrar yolu enfeksiyonu,
enfestasyonlar enfeksiyonu, Selülit, Tonsillit, Farenjit, Oral
Nazofarinjit, Alt kandidiyaz, Grip, Gastroenterit,
solunum yolu Mantar enfeksiyonu, Enfeksiyon,
enfeksiyonu Diş apseleri
Benign, malign - - Lipom
ve
belirlenememiş
neoplazm
Kan ve lenf - Nötropeni, Anemi Febril nötropeni, Pansitopeni,
sistemi Granülositopeni, Trombositopeni,
hastalıkları Lökopeni, Hemolitik anemi,
Uluslararası Normalize Oranda
(INR) artış/Protrombin zamanı
uzaması
Bağışıklık sistemi - - Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi Dehidrasyon, İştah Diyabet, Hipokalemi, İştah
beslenme kaybı, Kilo kaybı bozukluğu, Malnütrisyon,
hastalıkları Hipertrigliseridemi
Psikiyatrik - Uykusuzluk, Konfüzyonel durum, Panik atak,
hastalıklar Depresyon Deprese duygudurum, Libido
azalması
Sinir sistemi - Baş ağrısı, Letarji, Baş Afazi, Bellek bozukluğu, Ataksi,
hastalıkları dönmesi, Parestezi, Tat Senkop, Denge bozukluğu,
alma duyusunda Duyusal bozukluk, Periferik
değişiklik nöropati
Göz hastalıkları - Lakrimasyonda artış, Görme keskinliğinde azalma, Çift
Konjunktivit, Göz görme
iritasyonu
Kulak ve iç - - Vertigo, Kulak ağrısı
kulak
hastalıkları
12/26Kalp hastalıkları - - Kararsız angina, Angina pektoris,
Miyokard iskemisi, Atriyal
fibrilasyon, Aritmi, Taşikardi,
Sinus taşikardisi, Çarpıntılar
Vasküler - Tromboflebit Derin ven trombozu,
hastalıklar Hipertansiyon, Peteşi,
Hipotansiyon, Sıcak basması,
Periferik soğukluk
Solunum, göğüs - Dispne, Epitaksis, Pulmoner emboli, Pnömotoraks,
hastalıkları ve Öksürük, Rinore Hemoptiz, Astım, Efor dispnesi
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal İshal, Kusma, Gastrointestinal Bağırsak tıkanıklığı, Assit, Enterit,
hastalıklar Bulantı, kanama, Kabızlık, Üst Gastrit, Disfaji, Alt karın ağrısı,
Stomatit, karın ağrısı, Dispepsi, Özofajit, Karında rahatsızlık,
Karın ağrısı Gaz, Ağız kuruluğu Gastroözofageal reflü hastalığı,
Kolit, Dışkıda kan
Hepato-biliyer - Hiperbilirubinemi, Sarılık
hastalıklar Karaciğer fonksiyon
testi anormallikleri
Deri ve deri altı Palmar- Döküntü, Alopesi, Bül Deri ülseri, Döküntü, Ürtiker,
dokusu plantar Eritem, Deride kuruluk, Işığa duyarlılık reaksiyonu,
hastalıkları eritrodisestezi Kaşıntı, Deride aşırı Palmar eritem, Yüzde şişme,
sendromu pigmentasyon, Maküler Purpura, Radyasyon recall
döküntü, Deri sendromu
deskuamasyonu,
Dermatit,
Pigmentasyon hastalığı,
Tırnak bozukluğu
Kas iskelet ve - Ekstremitede ağrı, Sırt Eklemlerde şişme, Kemik ağrısı,
bağ doku ağrısı, Artralji Yüz ağrısı, Kas iskelet sertliği,
hastalıkları Kas zayıflığı
Böbrek ve idrar - - Hidronefroz, İdrar kaçırma,
hastalıkları Hematüri, Noktüri, Kan kreatinin
düzeyinde artış
Üreme sistemi ve - - Vajinal kanama
meme
hastalıkları
Genel hastalıklar Yorgunluk, Pireksi, Periferik ödem, Ödem, Üşüme, Grip benzeri
ve uygulama Asteni Halsizlik/Kırıklık, hastalık, Rigor, Vücut sıcaklığında
bölgesi Göğüs ağrısı artış
rahatsızlıkları
Yaralanma, - - Doz aşımı
zehirlenme ve
prosedürle ilişkili
komplikasyonlar
13/26Kombinasyon tedavisinde kapesitabin:
Tablo 5’te; 3000’den fazla hastadan elde edilen güvenlilik verilerine dayalı olarak, kapesitabinin
çok sayıda endikasyonda farklı kemoterapi rejimleri ile kombinasyon halinde kullanılmasıyla
ilişkili AİR’ler listelenmektedir. AİR’ler, majör klinik çalışmalardan herhangi birinde görülen en
yüksek insidansa göre uygun sıklık grubuna (Çok yaygın veya Yaygın) eklenmiştir ve yalnızca,
kapesitabin monoterapisinde görülenlere ek olarak meydana gelmeleri veya kapesitabin
monoterapisine kıyasla daha yüksek sıklık grubunda görülmeleri durumunda eklenmiştir (bkz.
Tablo 4). Kombinasyon tedavisinde kapesitabin için bildirilen yaygın olmayan AİR’ler,
kapesitabin monoterapisi için bildirilen veya kombinasyon ajanıyla monoterapi için bildirilen
AİR’lerle tutarlıdır (literatürde ve/veya ilgili kısa ürün bilgilerinde).
AİR’lerden bazıları, kombinasyon ajanıyla yaygın görülen reaksiyonlardır (örn. dosetaksel veya
oksaliplatin ile periferik duysal nöropati, bevasizumab ile görülen hipertansiyon); bununla
birlikte, kapesitabin tedavisiyle alevlenme olduğu göz ardı edilemez.
Tablo 5: Kombinasyon tedavisinde kapesitabin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen,
kapesitabin monoterapisiyle görülenlere ek olarak veya kapesitabin monoterapisine kıyasla
daha yüksek sıklık grubunda görülen ilişkili AİR’lerin özeti
Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın
Tüm dereceler Tüm dereceler
Enfeksiyonlar ve - Herpes zoster, İdrar yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu, Oral kandidiyaz,
Üst solunum yolu enfeksiyonu,
Rinit, Grip, +Enfeksiyon, Oral
herpes
Kan ve lenf sistemi +Nötropeni, +Lökopeni, Kemik iliği depresyonu, +Febril,
hastalıkları +Anemi, +Nötropenik ateş, Nötropeni
Trombositopeni
Bağışıklık sistemi - Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Metabolizma ve İştah azalması Hipokalemi, Hiponatremi,
beslenme hastalıkları Hipomagnezemi, Hipokalsemi,
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar - Uyku bozukluğu, Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma bozukluğu, Parestezi Nörotoksisite, Tremor, Nevralji,
ve disestezi, Periferik nöropati, Aşırı duyarlılık reaksiyonu,
Periferik duyusal nöropati, Tat Hipoestezi
alma duyusunda değişiklik,
Baş ağrısı
Göz hastalıkları Lakrimasyonda artış Görme bozuklukları, Göz
kuruluğu, Göz ağrısı, Görme
kaybı, Bulanık görme
Kulak ve iç kulak - Kulak çınlaması, Hipoakuzi
hastalıkları
Kalp hastalıkları - Atriyal fibrilasyon, Kardiyak
iskemi/infarktüs
Vasküler hastalıklar Alt ekstremitede ödem, Kızarma, Hipotansiyon,
Hipertansiyon, +Emboli ve Hipertansif kriz, Sıcak basması,
tromboz Flebit
14/26Solunum, göğüs Boğaz ağrısı, Farenks Hıçkırık, Farengolarengeal ağrı,
hastalıkları ve disestezisi Ses kısıklığı
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Kabızlık, Dispepsi Üst gastrointestinal kanama,
hastalıklar Ağız ülserleri, Gastrit, Karında
şişkinlik, Gastroözofageal reflü
hastalığı, Oral ağrı, Disfaji,
Rektal kanama, Alt karın ağrısı,
Oral disestezi, Oral parestezi,
Oral hipoestezi, Karında
rahatsızlık
Hepato-biliyer - Anormal karaciğer fonksiyonu
hastalıklar
Deri ve deri altı dokusu Alopesi, Tırnak bozukluğu Hiperhidroz, Eritematöz
hastalıkları döküntü, Ürtiker, Gece
terlemeleri
Kas iskelet ve bağ doku Miyalji, Artralji, Ekstremitede Çene ağrısı, Kas spazmları, Çene
hastalıkları ağrı kilitlenmesi, Kas zayıflığı
Böbrek ve idrar - Hematüri, Proteinüri, Renal
hastalıkları kreatinin klerensinde azalma,
Dizüri
Genel hastalıklar ve Pireksi, Güçsüzlük, +Letarji, Mukozal inflamasyon, Bacak
uygulama bölgesi Sıcaklık intoleransı ağrısı, Ağrı, Üşüme, Göğüs
rahatsızlıkları ağrısı, Grip benzeri hastalık,
+Ateş, İnfüzyonla ilişkili
reaksiyon, Enjeksiyon bölgesi
reaksiyonu, İnfüzyon bölgesinde
ağrı, Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Yaralanma, zehirlenme - Berelenme
ve prosedürle ilişkili
komplikasyonlar
+ Her terim için, sıklık sayımında, tüm derecelerden AİR’ler temel alınmıştır. “+” ile işaretlenen
terimler için sıklık sayımında derece 3-4 AİR’ler temel alınmıştır. AİR’ler, majör kombinasyon
çalışmalarının herhangi birinde görülen en yüksek insidansa göre eklenmiştir.
Pazarlama Sonrası Deneyimler
Tablo 6: Pazarlama sonrası dönemde kapesitabin için raporlanan olayların özeti
Vücut sistemi Seyrek Çok seyrek
Göz hastalıkları Gözyaşı kanalı darlığı, kornea
hastalıkları, keratit, benekli
keratit
Kalp hastalıkları Ventriküler fibrilasyon, QT
uzaması, Torsade de pointes,
bradikardi, Vazospazm
Hepato-biliyer Karaciğer yetmezliği, kolestatik
hastalıklar hepatit
Deri ve deri altı Deride lupus eritematozus Stevens-Johnson sendromu ve toksik
dokusu epidermal nekroliz gibi ciddi deri
hastalıkları reaksiyonları (bkz. bölüm 4.4.)
15/26Böbrek ve idrar Dehidrasyona sekonder olarak
yolu hastalıkları akut böbrek yetmezliği
Aşağıdaki ilave ciddi advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası maruz kalma döneminde
belirlenmiştir:
- Çok seyrek: lakrimal kanal stenozu
- Çok seyrek: klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası maruz kalma dönemi sırasında karaciğer
yetmezliği ve kolestatik hepatit bildirilmiştir.
- Çok seyrek: ventriküler fibrilasyon, QT uzaması, torsade de pointes ve bradikardi
c. Belli advers reaksiyonların tanımı
El ve ayak sendromu (EAS) (bkz. bölüm 4.4.):
Kapesitabin monoterapisi çalışmalarında (kolon kanserinde adjuvan tedaviyi, metastatik
kolorektal kanser tedavisini ve meme kanseri tedavisini içerir) 3 haftada bir, 1. ila 14. günlerde
günde iki kez 1250 mg/m2’lik kapesitabin dozu için tüm derecelerden EAS % 53 ila % 60
sıklığında gözlenmiş ve bu sıklık, metastatik meme kanserinin tedavisi için
kapesitabin/dosetaksel kolunda % 63 olmuştur. Kapesitabin kombinasyon tedavisinde, 3 haftada
bir 1. ila 14. günlerde günde iki kez 1000 mg/m2 kapesitabin dozu için tüm derecelerden EAS %
22 ila % 30 sıklığında gözlenmiştir.
Kapesitabin monoterapisi veya çok sayıda endikasyon (kolon kanseri, kolorektal kanser, mide
kanseri ve meme kanseri) için farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde kapesitabin
tedavisi uygulanan 4700’den fazla hastaya ilişkin verilerin elde edildiği 14 klinik çalışmanın bir
meta-analizi, kapesitabin tedavisine başlandıktan medyan 239 gün [% 95 GA 201, 288] sonra
2066 (% 43) hastada EAS (tüm derecelerden) oluştuğunu göstermiştir. Birlikte ele alınan tüm
çalışmalarda, aşağıdaki eş değişkenler EAS gelişimi açısından yüksek bir riskle istatistiksel
anlamlı ilişki göstermiştir: kapesitabin başlangıç dozunun (gram) artırılması, kümülatif
kapesitabin dozunun azaltılması (0,1*kg), ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu artırılması,
çalışma tedavisi süresinin (hafta) artırılması, artan yaş (10 yıllık artışlarla), kadın cinsiyet ve
başlangıçta iyi düzeyde ECOG performans durumu (0’a karşı ≥1).
İshal (bkz. bölüm 4.4.):
XELTABİN®, hastaların yaklaşık % 50’sinde gözlenen ishalin oluşmasına yol açabilir.
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastanın yer aldığı 14 klinik çalışmanın meta-
analizine ait sonuçlar birlikte ele alındığında tüm çalışmalarda aşağıdaki eş değişkenlerin ishal
oluşumu açısından yüksek bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir:
kapesitabin başlangıç dozunun (gram) artırılması, çalışma tedavisi süresinin (hafta) artırılması,
artan yaş (10 yıllık artışlarla) ve kadın cinsiyet. Aşağıdaki eş değişkenler, ishal oluşumu
açısından düşük bir riskle istatistiksel anlamlı ilişki göstermiştir: kümülatif kapesitabin dozunun
artırılması (0.1 *kg) ve ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu artırılması.
Kardiyotoksisite (bkz. bölüm 4.4.):
Tablo 4 ve 5’te açıklanan AİR’lere ek olarak, insidansı % 0.1’den az olan aşağıdaki AİR’ler, 949
hastayı kapsayan 7 klinik çalışmaya (metastatik kolorektal kanserde ve metastatik meme
kanserinde 2 faz III ve 5 faz II klinik çalışma) ait klinik güvenlilik verilerinin toplu bir analizi
temelinde, kapesitabin monoterapisinin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur: kardiyomiyopati, kalp
yetmezliği, ani ölüm ve ventriküler ekstrasistoller.
16/26Ensefalopati:
Tablo 4 ve 5’te açıklanan AİR’lere ek olarak ve yukarıda belirtilen 7 klinik çalışmanın klinik
güvenlilik verilerine ilişkin toplu analiz temelinde, % 0.1’den düşük bir insidansla ensefalopati,
kapesitabin monoterapisinin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur.
d. Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalar (bkz. bölüm 4.2.):
Kapesitabin monoterapisiyle tedavi edilen ≥ 60 yaşındaki hastalara ait güvenlilik verilerinin bir
analizi ve kapesitabin artı dosetaksel kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların bir analizi, < 60
yaşındaki hastalara kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların ve tedavi ile
ilişkili ciddi advers reaksiyonların insidansında bir artış olduğunu göstermiştir. Ayrıca, 60 yaşın
altındaki hastalarla karşılaştırıldığında, kapesitabin artı dosetaksel ile tedavi edilen ≥ 60
yaşındaki daha fazla hasta advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi erken dönemde bırakmıştır.
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastadan verilerin sağlandığı 14 klinik çalışmaya
ilişkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındığında, tüm çalışmalarda, artan yaşın (10 yıllık
artışlarla) EAS ve ishal oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni oluşumu açısından
düşük bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.
Cinsiyet:
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastadan verilerin sağlandığı 14 klinik çalışmaya
ilişkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındığında, tüm çalışmalarda, kadın cinsiyetin
EAS ve ishal oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni oluşumu açısından düşük bir
riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2):
Kapesitabin monoterapisiyle (kolorektal kanser) tedavi edilen, başlangıçta böbrek yetmezliği
olan hastalara ait güvenlilik verilerinin bir analizi; böbrek fonksiyonu normal olan hastalara
kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların insidansında bir artış olduğunu
göstermiştir (böbrek yetmezliği olmayan hastalarda (n=268) % 36’ya karşı hafif böbrek
yetmezliği olanlarda (n=257) % 41 ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olanlarda (n=59) % 54)
(bkz. bölüm 5.2.). Böbrek fonksiyonu orta düzeyde bozulmuş hastalarda doz azaltma oranı
yüksek (% 44) olurken, bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif böbrek yetmezliği olan
hastalarda % 33 ve % 32 bulunmuştur; tedaviyi erken dönemde bırakma oranlarında da artış
görülmüştür (ilk iki siklus sırasında % 21), bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif
böbrek yetmezliği olan hastalarda % 5 ve % 8 olarak belirlenmiştir.
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı belirtileri içinde bulantı, kusma, diyare, mukozit, gastrointestinal iritasyon ve
kanama ve kemik iliği depresyonu bulunur.
17/26Doz aşımı durumunda tıbbi bakım, ortaya çıkan klinik belirtilerin düzeltilmesini ve bunların
olası komplikasyonlarının önlenmesini amaçlayan, olaya özel, gerekli terapötik ve destekleyici
tıbbi girişimleri kapsamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sitostatik ajan
ATC kodu: L01BC06
Etki mekanizması
Kapesitabin, oral olarak uygulanan, tümörde aktive olan ve tümöre selektif sitotoksik bir ajan
olarak tasarlanan bir floropirimidin karbamat türevidir.
Kapesitabin in vitro olarak non-sitotoksiktir. Fakat in vivo sitotoksik molekül 5-florourasile (5-
FU) dönüşür, bu madde de daha sonra metabolize edilir.
5-FU oluşumu, tercihen tümör bölgesinde tümörle ilgili anjiyojenik faktör timidin fosforilaz
(dThdPase) ile katalizlenir ve bu sayede, sağlıklı dokuların sistemik 5-FU maruziyetini en aza
indirir.
Kapesitabinin 5-FU’ya ardışık enzimatik biyotransformasyonu, tümör dokuları içinde daha
yüksek 5-FU konsantrasyonlarına yol açar. Kolorektal kanser hastalarına oral olarak kapesitabin
uygulamasının ardından (n=8), kolorektal tümör dokusundaki 5-FU konsantrasyonunun oranı
komşu dokulardakine kıyasla 3.2 bulunmuştur (0.9 ile 8.0 aralığında). 5-FU konsantrasyon oranı
tümörde, plazmaya karşılık 21.4 iken (3.9 ile 59.9 aralığında), sağlıklı dokularda plazmaya
karşılık bu oran 8.9 bulunmuştur (3.0 ile 25.8 aralığında). Primer kolorektal tümördeki timidin
fosforilaz aktivitesi, normal bir komşu dokununkinden 4 kez daha büyüktür.
Meme, mide, kolorektal, servikal ve yumurtalık kanseri gibi çeşitli insan tümörlerinde, ilgili
normal dokulardakinden daha yüksek düzeyde timidin fosforilaz (5’-DFUR’u [5’-deoksi-5-
floroüridin] 5-FU’ya çevirebilmektedir) bulunmaktadır.
Normal hücreler ve tümör hücreleri, 5-FU’yu 5-floro-2-deoksiüridin monofosfata (FdUMP) ve
5-floroüridin trifosfata (FUTP) metabolize eder. Bu metabolitler, hücrenin iki farklı mekanizma
tarafından zarar görmesine neden olur. İlk olarak FdUMP ve folat kofaktörü, N5-10-
metilentetrahidrofolat, kovalent olarak ternar kompleksi oluşturacak şekilde timidilat sentaza
(TS) bağlanır. Bu bağlanma, urasilden timidilat oluşumunu engeller. Timidilat, DNA sentezi için
gerekli olan timidin trifosfatın gerekli bir prekürsörüdür; dolayısıyla bu maddenin eksikliği,
hücre bölünmesini engelleyebilir. İkinci olarak, nükleer transkripsiyonel enzimler RNA sentezi
sırasında üridin trifosfat (UTP) yerine, yanlışlıkla FUTP ile birleşebilir. Bu metabolik hata, RNA
işlemi ve protein sentezini engelleyebilir.
Klinik çalışmalar
Kolon ve kolorektal kanser
Adjuvan kolon kanserinde kombinasyon terapisi
Evre III (Dukes C) kolon kanseri hastalarında yürütülen çok merkezli, randomize, kontrollü faz 3
klinik çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin oksaliplatin ile birlikte (XELOX), kolon
18/26kanserli hastalarda adjuvan tedavi olarak kullanımını desteklemektedir (NO16968 çalışması). Bu
çalışmada, 944 hasta 24 hafta boyunca 3 haftalık sikluslar halinde kapesitabin (2 hafta boyunca
günde iki kez 1000 mg/m2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi) ile kombine olarak oksaliplatin
(3 haftada bir 1. günde 2 saatlik bir infüzyon olarak 130 mg/m2) tedavisine ve 942 hasta bolus 5-
FU ve lökovorin tedavisine randomize edilmiştir. ITT (tedavi edilmesi amaçlanan) popülasyonda,
primer analizde DFS bakımından, XELOX’un 5-FU/LV’ye göre anlamlı olarak üstün olduğu
gösterilmiştir (HR=0.80, % 95 GA=[0.69; 0.93]; p=0.0045). 3 yıllık DFS oranı XELOX için %
71 iken, 5-FU/LV için % 67 olmuştur. Sekonder sonlanım noktası olan rekürrenssiz sağkalımın
(RFS) analizi, 0.78 risk oranı ile (% 95 GA=[0.67; 0.92]; p=0.0024) XELOX’a karşı 5-FU/LV
için bu sonuçları desteklemektedir. XELOX, 0.87 risk oranı ile (% 95 GA=[0.72; 1.05];
p=0.1486) üstün genel sağkalıma doğru bir eğilim, diğer bir deyişle, ölüm riskinde % 13 azalma
göstermiştir. 5 yıllık sağkalım XELOX için % 78 iken 5-FU/LV için % 74’dür. Sağlanan etkinlik
verisi OS için 59 aylık ve DFS için 57 aylık medyan gözlem süresine dayanmaktadır.
Monoterapi - Metastatik kolorektal kanser
Çok merkezli, randomize, kontrollü iki adet faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler
kapesitabinin metastatik kolorektal kanserinde, birinci basamak tedavi olarak kullanımını
desteklemektedir (SO14695; SO14796). Bu çalışmalarda, 603 hasta kapesitabin ile (günde iki
kez 2 hafta 1250 mg/m2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi şeklinde 3 haftalık sikluslar) ve 604
hasta da 5-FU ve lökovorin ile (Mayo rejimi: 20 mg/m2 lökovorin i.v. ve ardından 425 mg/m2 i.v.
bolus 5- FU, 1 ila 5. günlerde, her 28 günde bir) tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir.
Tümü randomize edilen popülasyon içinde, toplam hedef cevap oranları (araştırmacının
değerlendirmesi) % 25.7’ye (kapesitabin) karşılık % 16.7 (Mayo rejimi) bulunmuştur (p
<0.0002). Progresyona kadar geçen medyan süre, 140 güne (kapesitabin) karşılık 144 gün (Mayo
rejimi) olarak bulunmuştur. Medyan sağkalım, 392 güne (kapesitabin) karşılık 391 gündür
(Mayo rejimi).
Kombinasyon tedavisi – Birinci basamak kolorektal kanseri tedavisi
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan (NO 16966) elde edilen veriler,
metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin ve
bevasizumab (BV) ile kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Çalışma iki bölüm
içerir: XELOX veya FOLFOX-4’ü içeren hastaların iki değişik tedavi grubuna randomize
edildiği ilk iki kollu bölüm ve onu takip eden XELOX + plasebo (P), FOLFOX-4 + P, XELOX +
BV, FOLFOX-4 + BV’yi içeren dört farklı tedavi grubu ile 2x2 faktörlü bölüm. Bu tedavi
rejimleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Tablo 7: Çalışma NO 16966 tedavi rejimleri
Tedavi Başlangıç dozu Tedavi şeması
FOLFOX-4 Oksaliplatin 85 mg/m2 IV 2 saat Oksaliplatin her 2 haftanın 1.günü
veya Lökovorin 200 mg/m2 IV 2 saat Lökovorin her 2 haftanın 1. ve 2. günü
FOLFOX-4 5-Florourasil 400 mg/m2 IV bolus 5-Florourasil IV bolus/infüzyon her 2
+ 600 mg/ m2 IV 22 saat haftanın 1. ve 2. günü
Bevasizumab
Plasebo veya 5 mg/kg 30-90 dak FOLFOX-4 öncesi, her iki haftanın birinci
(BV)
Bevasizumab günü
(BV)
XELOX Oksaliplatin 130 mg/m2 IV 2 saat Oksaliplatin her 3 haftanın 1. günü
veya Kapesitabin 1000 mg/m2 oral günde Kapesitabin oral günde iki kez 2 hafta
XELOX iki kez (devamında 1 hafta tedavi bırakılır)
19/26+ Plasebo veya 7.5 mg/kg IV 30-90 Her 3 haftanın 1. günü XELOX öncesi
Bevasizumab Bevasizumab dak
(BV) (BV)
5-Florourasil: IV bolus enjeksiyon lökovorinden hemen sonra
Hasta popülasyonunda ve tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda, progresyonsuz sağkalım
(PFS) açısından yapılan karşılaştırmada XELOX kullanan kolda FOLFOX-4 kullanan kola
eşdeğerlik (non-inferiorite) gösterilmiştir (aşağıdaki tabloya bakınız). Sonuçlar, OS bakımından
XELOX’un FOLFOX-4’e eşdeğer olduğunu göstermiştir.
XELOX artı bevasizumabın, FOLFOX-4 artı bevasizumaba karşı bir karşılaştırması, önceden
belirlenmiş bir araştırma analiziydi. Bu tedavi alt grubu karşılaştırmasında PFS bakımından
FOLFOX-4 artı bevasizumaba kıyasla XELOX artı bevasizumab, benzer idi (risk oranı 1.01 [%
97.5 GA 0.84, 1.22]). Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer analizler zamanındaki
ortalama izleme, 1.5 yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave 1 yılını takip eden analizlerden elde
edilen veriler de aşağıdaki tabloya dahil edilmiştir.
Tablo 8. Primer analiz ve 1 yıllık takip verileri için anahtar yeterlilik sonuçları (Uygun
Protokol Populasyonu ve Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon, Çalışma NO16966)
PRİMER ANALİZ
XELOX/XELOX+Plasebo/ XELOX+BV FOLFOX-4/FOLFOX-4+Plasebo/FOLFOX-4+BV
(EPP*: N=967; ITT**: N=1017) (EPP*: N = 937; ITT**: N=1017)
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı
(% 97.5 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 241 259 1.05 (0.94; 1.18)
ITT 244 259 1.04 (0.93; 1.16)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 577 549 0.97 (0.84; 1.14)
ITT 581 553 0.96 (0.83;1.12)
İLAVE 1 YILLIK İZLEME
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı
(% 97.5 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 242 259 1.02 (0.92: 1.14)
ITT 244 259 1.01 (0.91; 1.12)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 600 594 1.00 (0.88; 1.13)
ITT 602 596 0.99 (0.88; 1.12)
*EPP = seçilebilir hasta popülasyonu; **ITT = tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon
Bir randomize, kontrollü faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik kolorektal
kanserli hastaların birinci basamak tedavisi için irinotekan ile kombinasyonda 2 haftalığına 3
haftada bir 1000 mg/m2’lik bir başlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını destekler. Etkililik,
toplam yanıt oranı (ORR), progresyonsuz sağkalım (PFS) ve OS bakımından, 5-FU, lökovorin ve
irinotekanın (FOLFIRI) pivotal çalışmalarında rapor edilenle benzerdi.
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) bir interim
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanserli hastaların birinci basamak tedavisi
20/26için irinotekan ve bevasizumab ile kombinasyonda 2 haftalığına 3 haftada bir 800 mg/m2’lik
başlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını destekler. İrinotekan (XELIRI) ve bevasizumab ile
kombine edilmiş kapesitabin ile tedavi için 115 hasta randomize edildi: Kapesitabin (7 günlük
bir dinlenme periyoduyla izlenen iki haftalığına günde iki defa 800 mg/m2), irinotekan (3 haftada
bir 1. günde 30 dakikalık bir infüzyon olarak 200 mg/m2) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde
30 ila 90 dakikalık bir infüzyon olarak 7.5 mg/kg); toplam 118 hasta oksaliplatin artı bevasizumab
ile kombine edilmiş kapesitabin ile tedaviye randomize edildi: Kapesitabin (7 günlük bir
dinlenme periyoduyla izlenen günde iki defa 1000 mg/m2), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 2
saatlik bir infüzyon olarak 130 mg/m2) ve bevasizumab (3 haftada bir 1.günde 30 ila 90 dakikalık
bir infüzyon olarak 7.5 mg/kg). Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda 6 ayda progresyonsuz
sağkalım, % 74’e (XELOX artı bevasizumab) karşı % 80 (XELIRI artı bevasizumab) idi. Toplam
yanıt oranı (tam yanıt artı kısmi yanıt), % 45’e (XELOX artı bevasizumab) karşı % 47 (XELIRI
artı bevasizumab) idi.
Kombinasyon Tedavisi – Kolorektal kanserin ikinci basamak tedavisi
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz III klinik çalışmadan (NO 16967) elde edilen veriler,
metastatik kolorektal kanserin ikinci basamak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin ile
kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmada, önceden birinci basamak
tedavisi olarak floropirimidin ile kombinasyon halinde irinotekan tedavi rejimi alan 627 hasta
metastatik kolorektal karsinomlu hasta XELOX ya da FOLFOX-4 ile tedaviye randomize
edilmiştir. XELOX ve FOLFOX-4’ün (plasebo veya bevasizumab eklemesi olmadan) dozlama
takvimi için Tablo 7’ye bakınız. Protokol popülasyonu ve tedavi edilmesi amaçlanan
popülasyonunun progresyonsuz sağkalım derecelerinde, XELOX’un FOLFOX-4’den daha aşağı
olmadığı kanıtlanmıştır (aşağıdaki tabloya bakınız). Progresyonsuz sağkalım sonuçları OS
sonuçları ile aynıdır. Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer analizlerin zamanında
ortalama izleme, 2.1 yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave bir 6 ayını takip eden analizlerden
elde edilen veriler de, aşağıdaki tabloya dahil edilmiştir.
Tablo 9: Primer analizler ve 6 aylık takip verileri için yeterlilik anahtar etkinlik sonuçları
(Protokol Populasyonu, Çalışma NO16967) (Uygun Protokol Populasyonu ve Tedavi
edilmesi amaçlanan popülasyon)
PRİMER ANALİZ
XELOX FOLFOX-4
(EPP*: n=251; ITT**: n=313) (EPP*: n= 252; ITT**: n=314)
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı (% 95 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 154 168 1.03 (0.87; 1.24)
ITT 144 146 0.97 (0.83; 1.14)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 388 401 1.07 (0.88; 1.31)
ITT 363 382 1.03 (0.87; 1.23)
İLAVE 6 AYLIK İZLEME
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı (% 95 GA)
Parametre: Progresyonsuz Sağkalım
EPP 154 166 1.04 (0.87; 1.24)
ITT 143 146 0.97 (0.83; 1.14)
Parametre: Genel Sağkalım
EPP 393 402 1.05 (0.88; 1.27)
ITT 363 382 1.02 (0.86; 1.21)
*EPP = Uygun protokol popülasyonu; **ITT = tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon
21/26Birinci basamak (çalışma NO16966; başlangıç 2-kollu kısım) ve ikinci basamak tedavisinden
(çalışma NO16967) etkinlik verilerinin havuzlanmış bir analizi, bağımsız çalışmalarda elde
edildiği gibi, FOLFOX-4’e karşı XELOX’un eşdeğerlik sonuçlarını daha fazla desteklemektedir:
204 güne (FOLFOX-4; 500 hasta) karşı, 193 günlük (XELOX; 508 hasta) bir ortalama
progresyonsuz sağkalım ile uygun protokol popülasyonda progresyonsuz sağkalım (risk oranı
1.00 [% 95 GA: 0.88; 1.14]). Sonuçlar, 478 güne (FOLFOX-4) karşı, 468 günlük (XELOX) bir
ortalama OS ile OS bakımından XELOX’un FOLFOX-4’e eşdeğer olduğunu belirtmektedir (risk
oranı 1.01 [% 95 GA: 0.87; 1.17]).
Kombinasyon tedavisi – Mide kanseri
Lokal ilerlemiş ya da metastatik mide kanserli hastalarla yapılan, çok merkezli, randomize,
kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin lokal ilerlemiş ya da
metastatik mide kanserinde birinci basamak tedavi olarak kullanımını desteklemektedir. Bu
çalışmada, 160 hasta, kapesitabin (günde iki kez 2 hafta 1000 mg/m2 ve ardından 7 günlük
dinlenme süresi) ve sisplatin (her 3 haftada bir, 2 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 80 mg/m2)
ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Toplam 156 hasta 5-FU (her 3 haftada bir, 1. ve 5.
günlerde sürekli infüzyon şeklinde, günde 800 mg/m2) ve sisplatin (her 3 haftada bir, 1. günde 2
saatlik intravenöz infüzyon şeklinde, 80 mg/m2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir.
Çalışmanın primer amacı karşılanmıştır, kapesitabinin sisplatin ile kombine kullanımında her bir
protokol analizindeki progresyonsuz sağkalım, en az 5-FU’nun sisplatin ile kombine
kullanımındaki kadardır. Sağkalım (OS) süresinin sonuçları, progresyonsuz sağkalımın sonuçları
ile benzerdir (Aşağıdaki tabloya bakınız).
Tablo 10: Yeterlilik analizleri için anahtar etkinlik sonuçları (Protokol Popülasyonu,
Çalışma ML17032)
Ortalama (aylar) (% 95 GA)
Parametre Kapesitabin/Sisplatin 5-FU/Sisplatin Risk Oranı
(n= 139) (n= 137) (% 95 GA)*
Progresyonsuz sağkalım 5.6 (4.9, 7.3) 5.0 (4.2, 6.3) 0.81 (0.63, 1.049)
Sağkalım süresi 10.5 (9.3, 11.2) 9.3 (7.4, 10.6) 0.85 (0.64, 1.13)
* Siklooksijenaz (COX) orantılı modelde ayarsız tedavi etkisi
Kolorektal ve lokal ilerlemiş mide kanseri: meta analizi
Altı klinik çalışmanın (çalışma SO14695, AO14796, M66001, NO16966, NO16967, M17032)
bir meta analizi, gastrointestinal kanserin tek başına veya kombinasyon tedavilerinde
kapesitabinin 5-FU’nun yerini alabileceğini desteklemiştir. Birleştirilmiş analizler kapesitabin
içeren rejimler ile tedavi edilmiş 3097 hasta ve 5-FU taşıyan rejimler ile tedavi edilmiş 3074
hastayı içermektedir. Toplam sağ kalımda risk oranı 0.94 (% 95 GA: 0.89;1.00) kapesitabin
içeren tedavilerin, 5-FU içeren tedavilerden olduğunu göstermiştir.
Kombinasyon tedavisi - Meme kanseri
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, antrasiklin
içeren, sitotoksik bir kemoterapinin başarısız olmasından sonra lokal ilerlemiş veya metastatik
meme kanseri bulunan hastaların tedavisi için kapesistabinin dosetaksel ile birlikte kullanımını
desteklemektedir. Bu çalışmada, 255 hasta kapesitabin (günde iki kez 2 hafta 1250 mg/m2 ve
ardından 1 haftalık dinlenme süresi) ve dosetaksel (her 3 haftada bir, 1 saatlik intravenöz
infüzyon şeklinde 75 mg/m2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Toplam 256 hasta
tek başına dosetaksel (her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 100 mg/m2) ile
22/26tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Sağkalım, kapesitabin+dosetaksel kombinasyonu
kolunda daha yüksektir (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne (kapesitabin+dosetaksel)
karşılık 352 gün (tek başına dosetaksel) bulunmuştur. Tümü randomize edilen popülasyon içinde
toplam hedef cevap oranları (araştırmacının değerlendirmesi) % 41.6’ya
(kapesitabin+dosetaksel) karşılık, % 29.7 (tek başına dosetaksel) bulunmuştur (p=0.0058).
Hastalığın progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre, kapesitabin+dosetaksel kombinasyonu
kolunda daha yüksektir (p<0.0001). Progresyona kadar geçen medyan süre 186 güne
(kapesitabin+dosetaksel) karşılık 128 gün (tek başına dosetaksel) olarak bulunmuştur.
Monoterapi-Meme kanseri
İki çok merkezli faz II klinik çalışmasından elde edilen veriler, bir taksan ve bir antrasiklin
içeren kemoterapi rejimlerinin başarısız olmasının ardından lokal ilerlemiş ya da metastatik
meme kanserli hastaların tedavisi ya da daha ileri antrasiklin terapisinin endike olmadığı kişiler
için, kapesitabin monoterapisinin kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmalarda toplam 236
hasta, kapesitabin (2 haftalığına günde iki defa 1250 mg/m2 ve bunu izleyen bir haftalık
dinlenme periyodu) ile tedavi edildi. Toplam objektif yanıt oranları (araştırmacı
değerlendirmesi), % 20 (ilk çalışma) ve % 25 (ikinci çalışma) idi. İlerlemeye kadar geçen
ortalama süre, 93 ve 98 gün idi. Ortalama sağkalım, 384 ve 373 gün idi.
5.2 Farmakokinetik Özellikleri
Genel Özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra kapesitabin hızlı ve yaygın olarak emilir ve bunu 5'-deoksi-5-
florositidin (5’-DFCR) ve 5’-deoksi-5-floroüridin (5’DFUR) metabolitlerine yoğun bir dönüşüm
izler. Gıda ile birlikte alınması kapesitabinin emilim hızını azaltsa da 5'-DFUR’nin ve 5-FU’nun
EAA’sına etkisi çok azdır. 14. günde yemekten sonra 1250 mg/m2 doz uygulandığında,
kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL’ın doruk plazma konsantrasyonları (C ,
maks
mg/mL cinsinden), sırasıyla 4.47, 3.05, 12.1, 0.95 ve 5.46 olmuştur. Doruk plazma
konsantrasyonlarına ulaşma zamanı (T , saat cinsinden) 1.50, 2.00, 2.00, 2.00 ve 3.34’tür.
maks
EAA değerleri ise µg.s /mL cinsinden 7.75, 7.24, 24.6, 2.03 ve 36.3 olmuştur.
0-sonsuz
Dağılım:
Proteine bağlanma:
İn vitro insan plazma çalışmalarında, kapesitabin 5'-DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU’nun başlıca
albümin olmak üzere, plazma proteinlerine sırasıyla % 54, % 10, % 62 ve % 10 oranlarında
bağlandıkları saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Kapesitabin önce hepatik karboksilesteraz ile 5'-DFCR’ye metabolize olur; bu madde ise daha
sonra, başlıca karaciğer ve tümör dokularında bulunan sitidin deaminaz ile 5'-DFUR’ye
dönüştürülür.
5-FU oluşumu, tercihen tümör bölgesinde, tümörle ilgili anjiyojenik faktör dThdPase ile
meydana gelir ve bu sayede sağlıklı vücut dokularının sistemik 5-FU maruziyetini en aza indirir.
5-FU’nun plazmadaki EAA değeri, bir sonraki 5-FU i.v. bolusdan (600 mg/m2 doz) sonra
görülenden 6 ila 22 kez daha düşüktür. Kapesitabin metabolitleri, yalnızca 5-FU’ya ve 5-FU
anabolitlerine dönüştükten sonra sitotoksik hale gelir (bkz. bölüm 5.2.).
23/265-FU, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) aracılığıyla daha da katabolize edilerek, hız
kısıtlayıcı bir şekilde inaktif metabolitleri olan dihidro-5-florourasil (FUH ), 5-floro-
2
üreidopropiyonik asit (FUPA) ve α-floro-β-alanine (FBAL) dönüşür.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma-ömrü (t - saat cinsinden), kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve
1/2
FBAL için sırasıyla 0.85, 1.11, 0.66, 0.76 ve 3.23 olarak belirlenmiştir. Kapesitabinin
farmakokinetiği 502 – 3514 mg/m2/gün doz aralığında değerlendirilmiştir. 1. ve 14. günlerde
ölçülen kapesitabin parametreleri 5’-DFCR ve 5’-DFUR benzer bulunmuştur. 5-FU’nun EAA’nı,
14. günde % 30-35 daha yüksek bulunmuş, ancak sonra da artış göstermemiştir (22. gün).
Terapötik dozlarda kapesitabinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği, 5-FU dışında, dozla
orantılıdır.
Oral uygulamadan sonra kapesitabin metabolitleri esasen idrarla atılırlar. Uygulanan kapesitabin
dozu metabolitlerinin büyük kısmı (% 95.5) idrarda bulunur. Feçesle atılım minimaldir (% 2.6).
İdrar ile atılan majör metabolit FBAL’dir ve uygulanan dozun % 57’sini temsil eder. Alınan
dozun % 3 civarı, idrarda değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.
Kombinasyon tedavisi:
Kapesitabinin gerek dosetaksel gerekse paklitaksel farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin ve bu
iki ilacın kapesitabinin farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin değerlendirildiği faz I
çalışmalarında, kapesitabinin dosetaksel ya da paklitaksel farmakokinetiği (C ve EAA)
maks
üzerinde etkisinin olmadığı ve dosetaksel ya da paklitakselin de 5'-DFUR (kapesitabinin en
önemli metaboliti) farmakokinetiği üzerinde etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Kolorektal kanserli 505 hasta üzerinde, günde iki kez 1250 mg/m2 dozda kapesitabin tedavisi
sonrası yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, cinsiyet, başlangıç döneminde
karaciğer metastazlarının olması ya da olmaması, Karnofsky Performans Statüsü, total bilirubin,
serum albümini, AST ve ALT’nin, 5'- DFUR, 5-FU ve FBAL farmakokinetikleri üzerinde
istatistiksel anlamlılık taşıyan bir etkisi bulunmadığı ortaya çıkmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer metastazları nedeniyle hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan kanser
hastalarında, kapesitabinin biyoaktivasyonu ve farmakokinetikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı
bir etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2.). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yönelik
farmakokinetik veriler bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif-ağır böbrek yetmezliği olan kanser hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik çalışmaya
göre, kreatinin klerensinin bozunmamış ilaç ve 5-FU farmakokinetiği üzerinde etkisi olduğuna
yönelik veri bulunmamaktadır. Kreatinin klerensinin 5'-DFUR ve FBAL’ın sistemik maruziyetini
etkilediği bulunmuştur (kreatinin klerensi % 50 azaldığında 5’-DFUR ve FBAL’nin, EAA
değerlerinde sırasıyla % 35 ve % 114 artış). FBAL antiproliferatif etkisi olmayan bir
metabolittir. 5’-DFUR, 5-FU’nun direkt öncüsüdür (bkz. bölüm 4.2.)
Yaşlı hastalar (65 yaş veya üzeri):
Geniş bir yaş aralığındaki (27 ile 86 yaş) hastaları kapsayan ve 65 yaş ve üzerindeki 234 hastayı
içeren (% 46) bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşın 5'-DFUR ve 5-FU
farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamıştır. FBAL’nin EAA değeri yaşla birlikte artmıştır
24/26(yaşta % 20’lik bir artış, FBAL’in EAA’nında % 15’lik artış ile sonuçlanır). Bu artışın, böbrek
fonksiyonlarındaki değişime bağlı olması olasıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 5.2.).
Irk:
Kapesitabinin 14 gün boyunca günde iki kere 825 mg/m2 dozda oral uygulanmasının ardından,
Japon hastalar (n=18) kapesitabin için beyaz ırktan hastalara (n=22) göre yaklaşık % 36 daha
düşük C ve % 24 daha düşük EAA değerleri sergilemiştir. Ayrıca, Japon hastalar FBAL için
maks
de beyaz ırktan hastalara göre yaklaşık % 25 daha düşük C ve % 34 daha düşük EAA
maks
değerleri sergilemiştir. Bu farklılıkların klinik ilişkisi bilinmemektedir. Diğer metabolitlere (5'-
DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU) maruziyette önemli hiçbir farklılık meydana gelmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, sinomolgus maymunlarına ve farelere kapesitabinin
günlük oral uygulaması, gastrointestinal, lenfoid ve hematopoetik sistem üzerinde
floropirimidinlere özgü toksik etkiler ortaya çıkarmıştır. Bu toksisiteler geri dönüşümlü
olmuştur. Kapesitabin ile, dejeneratif/regresif değişikliklerle karakterize deri toksisitesi
gözlemlenmiştir. Kapesitabin hepatik ve CNS toksisitelerinden yoksundur. Sinomolgus
maymunlarında, intravenöz uygulamadan (100 mg/kg) sonra kardiyovasküler toksisite (örneğin;
PR- ve QT-aralığı uzaması) saptanabilmiş, fakat tekrarlayan oral dozlamadan (1379 mg/m2/gün)
sonra saptanamamıştır.
İki yıllık fare karsinojenisitesi çalışması, kapesitabin ile bir karsinojenisite kanıtı ortaya
koymamıştır.
Standart fertilite çalışmaları süresince, kapesitabin alan dişi farelerde fertilite bozukluğu
gözlemlenmiştir; fakat ilaçsız dönemden sonra bu etki geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, 13-
haftalık bir çalışma sırasında, erkek farenin üreme organlarında atrofik ve dejeneratif
değişiklikler meydana gelmiş; fakat bu etkiler ilaçsız dönemden sonra geri dönüşümlü olmuştur
(bkz. bölüm 4.6.). Farelerde yapılan embriyotoksisite ve teratojenite çalışmalarında, fetal
rezorpsiyon ve teratojenitede dozla ilgili artışlar gözlemlenmiştir. Maymunlarda, yüksek
dozlarda düşük ve embriyoletalite gözlemlenmiş, fakat teratojenite kanıtı bulunmamıştır.
Kapesitabin bakterilere (Ames testi) veya memeli hücrelerine (Çin hamsteri V79/HPRT gen
mutasyonu analizi) in vitro mutajenik olmamıştır. Fakat kapesitabin, diğer nükleozid
analoglarına (örneğin; 5-FU) benzer biçimde, insan lenfositlerinde (in vitro) klastojenik olmuş ve
fare kemik iliğindeki mikronükleus testlerinde (in vivo) pozitif bir trend meydana gelmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Tablet çekirdeği:
Anhidröz laktoz
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Hipromelloz
Magnezyum stearat
25/26Film kaplama:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
120 tabletlik blister ambalajda (PVC/PVDC/Al) kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
MED İLAÇ San. ve Tic. AŞ.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Ümraniye / İstanbul
Tel : (0216) 656 67 00
Faks : (0216) 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
134/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26/26