1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROTİNUM® 20 mg e nterik t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir enterik tablet 20 mg pantoprazole eşdeğer 22,55 mg pantoprazol sodyum seskihidrat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik Tablet  
Sarı renkli, yuvarlak , enterik kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofa jial reflü  birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin kısa süreli (en fazla 8 haftaya 
kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde, 
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 Erişkinlerde:  
• Hafif ref lü hastalığı ve hastalığa bağlı semptomların tedavisinde,  
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) tedavisi gören ve duodenal ülser varlığı 
endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Semptomatik gastroözofa jial reflü hastalığında : 
Önerilen doz günde 1 adet PROTİNUM® 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20  
mg’lık PROTİNUM® dozu aşılmamalıdır.  
 
• Reflü özofajitin  uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde : 
Uzun süreli tedavi için, günde bir kez PROTİNUM® 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra doz 
tekrar 20 mg pantoprazol e düşürülebilir. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 mg’lık 
PROTİNUM® dozu aşılmamalıdır.  
 
• Sürekli NSAİİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kanıtlanmış hastalarda : 
Tavsiye edilen doz günde bir adet PROTİNUM® 20 mg’dır.  2 / 13 
 • Hafif derecede reflü hastalığı ve ilişkili semptomlar (örneğin, göğüste yanma ve ağrı, asit  
regürjitasyonu, yutma sırasında ağrı) : 
Semptomların giderilmesi genellikle 2 -4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin iyileşmesi 
için genellikle 4 haftalık bir tedavi sür esi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse, normalde bunu 
izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır. Semptomların giderilmesi sağlandığında,  
gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PROTİNUM® 20 mg’lık bir tedavi rejimi uygulanarak  
semptomların tekrarlaması kontrol altına alınabilir. İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi rejimi ile  
yeterli semptom kontrolü sağlanamadığı durumda sürekli tedaviye geçiş düşünülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım için. 
 PROTİNUM
® çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak  
yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PROTİNUM
® 
20 mg)  aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda  tedavi sırasında, özellikle de 
uzun süreli kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak i zlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PROTİNUM® kullanımı kesilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 PRO TİNUM
®, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş  olanyardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun  
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin  
yükselmesi  durumunda pantoprazol kullanımı kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).. 
 
Kombine tedavi : 
Kombine tedavi sırasında ilgili ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
Gastrik malignite : 3 / 13 
 Pantoprazole semptomatik yanıt , gastrik  malignite  semptomlarını maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir.  Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan  kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya 
da varlığında, mali gnite olasılığı dışlanmalıdır.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala  devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım : 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV proteaz  
inhibitörleri ile eşzamanlı uygula nması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik hipersekresyon 
durumlar ında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri vey a 
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) e milimini azaltabilir. Bu durum, B12 
vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri ola n uzun 
süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda  göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Uzun süreli tedavi : 
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedav ilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir  artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
 Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ te davisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan ağırlıklı olarak yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk faktörleri olan hastalarda 
kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en 
kısa s üreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
 Gözlemsel çalışmalar PPİ’lerinin toplam kırık riskini %  10-40 oranında artırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini 
ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi : 
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu ol guda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, deliryum, baş dönmesi, konvül siyon ventriküler aritmiler ve nöbetleri içermektedir. 
Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını  ve PPİ tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir.  
 Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte ala n hastalar için, sağlık mesleği mensupları 
PPİ tedavisi ne başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum  düzeylerini takip 
edebilirler.  
 4 / 13 
 Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler : 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara seko nder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri  artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir . Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki Cg A düzeyleri yüksek ise PPİ tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra testi tekrar 
etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans 
aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Non-steroidal Anti -inflamatuar İlaçlar (NSAİİ ) ile birlikte kullanım : 
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenm esi amacıyla 
pantoprazol kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ih tiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sın ırlandırılmalıdır. Yüksek risk, 
yaşlılık  (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya  üst gastrointestinal kanama 
hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter veya C. difficile gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enf eksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus  vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PROTİNUM
® tedavisinin kesilmesin i değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompası inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompası inhibitörleri ile de görülme riskini artırır.  Laboratuvar testleri:  
Artmış kromogranin A ( CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PROTİNUM
® tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dönmemişse, p roton pompası inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit se kresyonu inhibisyonu nedeniyle pantoprazol , gastrik 
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol gibi bazı anti -fungaller ve erlotinib  gibi diğer ilaçların emilimini etkileyebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri :  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavs iye 
edilmemektedir.  
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarla nması gerekebilir.  
 5 / 13 
 Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve ya varfarin) :  
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün f enprokumon veya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etkileşim gö rülmemiştir.   Ancak  pazarlama sonrası dönemde 
PPİ’leri fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan hastalar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda Uluslararası Normalizasyon Oranı ( INR) değişiklikle ri rapor edilmiştir. INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hat ta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve 
varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış 
açısından izlenmeleri gerekmektedir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat  (örneğin 300 mg) ve proton pompası inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini artırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol kullanımın ın geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyü k ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4  
ile oksida syonu içerir.  
 Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol i çeren bir oral kontraseptif  gibi tıbbi ürünler  ile yapılan 
etkileşim çalışmaları,  klinik  açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 Pantoprzolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize  edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C 9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksi nin p- glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotikl erin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler : 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir.  Rifampisin  ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen proton pompası inhibitörlerin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  6 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde,  klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300- 1.000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisiteye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Bir önlem olarak gebelik sırasında PROTİNUM
® kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göster miştir.  Pantoprazolün anne  sütüne geçişi 
raporlanmıştır . Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez.  Bu nedenle, em zirmeye 
devam edilip edilmeyeceğine veya PROTİNUM® tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, 
emzirmenin çocuğa yararı ve PROTİNUM® tedavisinin anneye yararı açısından bir 
değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair kanıta rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. Bölüm 4.8)  
Bu advers  olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edil mektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık  
%1’inde gözlenmiştir.  
 7 / 13 
 Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olaylar ın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pa ntoprazol kullanımı ile advers 
reaksiyonlar  
 
            Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Agranülositoz  
 Trombositope ni 
Lökopeni ; 
Pansitopeni   
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik  
reaksiyonlar  
dahil)    
Metabolizma  
ve beslenme  
hastalıkları    Hiperlipidemi  
ve lipid artışı  
(trigliseridler,  
kolesterol);  
kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz 
bölüm 4.4.)  
Hipokalsemi(1), 
Hipokalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   Uyku  
bozuklukları  Depresyon  (ve 
daha  
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha  
kötüleşmesi)  Halüsinasyon  
; Konfüzyon  
(özellikle predispoze  
hastalarda; daha önceden mevcut ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi,  
Baş ağrısı  Tat alma  
bozuklukları   Parestezi  
Göz 
hastalıkları    Görme  
bozuklukları  
/bulanık görme    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Fundik  
bez polipleri (benign)  Diyare,  
Bulantı/kusma; Abdominal  
gerginlik ve şişkinlik   
     8 / 13 
             Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın 
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 
<1/100 Seyrek 
(≥1/10.000 
<1/1.000)  Çok Seyrek 
(<1/10.000 İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerinde artış  
(transaminazlar,  
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve  
derialtı doku  
hastalıkları   Kaşıntı / 
ekzantem /döküntü;  
Prurit  Ürtiker,  
Anjiyoödem  
  Stevens - 
Johnson  
sendromu, 
Lyell  
sendromu, 
Erythema  
multiform,  
Fotosensitivite  
Subakut kütanöz lupus eritematozus (bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet  
bozuklukları , 
bağ doku  ve 
kemik  
hastalıkları   Kalça, el bileği  
ve omurga kırığı (bkz bölüm 4.4)  Artralji, Miyalji  
  Kas spazmı(2) 
Böbrek ve  
idrar 
hastalıkları      İnterstisyel  
nefrit  (böbrek 
yetmezliğine doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme  
hastalıkları    Jinekomasti  
   
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin rahatsızlıklar  
  Halsizlik,  
yorgunluk ve  
keyifsizlik  
 Vücut  
sıcaklığında  
artış,  
Periferik ödem  
   
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi 
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 9 / 13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar 
uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  Pantoprazol  proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, 
hemen diyaliz edilemez.  Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde , 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye 
edilemez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
 ATC kodu: A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulun an proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhi be eder.  
 Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H, K -ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibis yon doza 
bağlı  olup hem bazal hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde  gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 reseptör 
inhibitörlerinde olduğu gibi  pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi  azaltır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orantılı olarak  gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. 
Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde  etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da 
etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin)  hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral 
veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa  süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az  vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısınd a hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan  çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz bölüm 5.3), 
insanlarda g özlenmemiştir.  
 Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA 
artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler i çin yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
sonuçlara neden olabilir.  
 Basılı bazı geçerli kanıtlara göre proton pompası inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey ölçümünden 5- 14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPİ tedavisine 
bağlı olarak  artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.  
 10 / 13 
 Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakteriler in sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca  
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestina l enfeksiyonların ri skini az 
da olsa arttırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun süreli  tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2,5 saat sonr a yaklaşık 2- 3 mikrogram /mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerle r çoklu uygulamadan sonra sabit kalır. 
 
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.  Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinle rle birlikte alınması Eğri Altında 
Kalan Alan ( EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı 
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece etki başlama süresinin değişkenliğini artırır.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %  98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 
0,15L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize ol ur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.  
 
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü yak laşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0 ,1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orantı lı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür.  Ana 
metabolitin  yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonr a değişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz  aralığında hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma  kinetiği doğrusaldır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  11 / 13 
 Zayıf metabolize ediciler: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün  
metabolizması esas olarak muhtemelen  CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğ risinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize  
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol  yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü bir az uzamasına rağmen (2 -3 saat), 
atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA değerleri 5 -7 
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantra syonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1 ,5 
kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak uygulanmasından 
sonra EAA ile C maks değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.  
 0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol  klerensi  ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve gen otoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir t ehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testle rinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin  oluşumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaks iyonu olarak görüldüğü sonucuna 
varılmıştır. Roden tler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalard a, sıçanlarda ve dişi farelerde 
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır. 
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neopla stik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan kar aciğerinde tiroksinin yıkımında 12 / 13 
 pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmişt ir. İnsanda ter apötik doz düşük 
olduğundan, tiroid be zlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üz erindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye il işkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemes iyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum karbonat                        
Mannitol                                     
Krospovidon                                  
PVP K 30                                       Magnezyum stearat   
Titanyum dioksit ,  
Polietilen glikol,  
Hipromelloz         
Hidroksi propil metil selüloz (HPMC 2910 3 cps)                 
Kinolin sarısı lake  (E 104)  
Etil alkol  
Eudragit -L 100- 55        
Dibütil f italat 
İzopropil alkol       
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 enterik tablet içeren, Alüminyum/Alüminyum blister , karton kutu içinde. 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İstanbul  13 / 13 
 8. RUHSAT NUMARASI  
215/90 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  