 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CLEXANE  120 anti-Xa/0,8 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Enoksaparin sodyum:  120 mg (12000  anti-Xa IU'ya eşdeğer)  
 
Enoksaparin sod yum, domuz intestinal mukozasından türetilen heparin benzil esterin alkalin 
depolimerizasyonu ile elde edilmektedir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjektör  
Berrak,  renksiz veya açık sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
CLEXANE yetişkinlerde aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler olmak 
üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulana n hastalarda venöz tromboemboli profilaksisinde 
(venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)   
 Venöz trombo emboli riski yüksek a kut k alp yetmezliği, solunum yetmezliği, ciddi 
enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıklar ı olan ve  mobil itesi 
azalmış  hastalar da venöz tromboemboli profilaksisinde  
 Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun önlenmesinde  
 Derin ven trombozu  ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektirme ihtimali olan pulmoner 
emboli hariç,  pulmoner embo li tedavisinde  
 Akut koroner sendrom:  
  Oral asetilsalisilik asit ile kombinasyon halinde, kararsız angina ve non ST -segment 
yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde.  
 Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan  Koroner Girişim uygulanan  
hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli  miyokard infarktüsünün 
(STEMI) tedavisi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının profilaksisi:  
 Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda, önerilen enoksaparin sodyum dozu 
subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU'dur (20 mg) . Enoksap arin sodyumun 
2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun (cerrahiden 2 saat önce) , orta derece de 
riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda , iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun , enoksaparin 
sodyum tedavisine en az 7 -10 gün devam edilmelidir. Hasta nın önemli  derecede azalmış  
olan mobilite sinde düzelme görülünceye  kadar profilaksiye devam edilmelidir.   
  2  Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda  önerilen enoksaparin sodyum dozu, 
tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde bir kez verilen 
4.000 IU 'dur (40 mg ). Enoksaparin sodyum ile preoperatif profilaksiye 12 saatten daha önce 
başlanması gerekiyorsa (örn. ertelenmiş bi r ortopedik cerrahiyi beklemekte olan yüksek riskli 
hastalar), son enjeksiyon cerrahiden en geç 12 saat önce yapılmış olmalı ve cerrahid en 12 
saat sonra tekrar başlanmalıdır.  
o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan genişletilmiş 
tromboprofilaksi önerilir.  
o Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz tromboembolizm 
(VTE) riski yüksek hastalar için  4 haftaya varan genişletilmiş tromboprofilaksi 
önerilir.  
 
Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi:  
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 IU’dur 
(40 mg ). 
Enoksaparin sodyum ile tedavi , iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun , en az 6 ila 14 
gün uygulanır .14 günden uzun süren tedavinin faydası kanıtlanmamıştır.  
 
DVT ve PE tedavisi  
Enoksaparin sodyum SC enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1 ,5 mg/kg) veya günde 
iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) d ozunda uygulanabilir.  
 
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerlendirmesi ni de içerecek şekilde   
hekim tarafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. VTE yineleme 
riski düşük , komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1 ,5 mg/kg) doz rejimi 
kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, kanser, yineleyen VTE veya proksimal (vena iliaca) 
tromboz u olan hastalar gibi  diğer tüm hastalarda günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz 
rejimi kullanılmalıdır.  
 
Enoksapari n sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan 
tedavisi başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 sonundaki “Enoksparin sodyum ve oral 
antikoagülanlar arasında geçiş”).  
 
Hemodiyaliz sırasında tromboz oluşumunun engellenmesi:  
Önerilen do z 100 IU/kg  (1 mg/kg ) enoksaparin sodyumdur . Yüksek hemoraji riski taşıyan 
hastalar için, doz ikili vasküler giriş için 50 IU/kg’a ( 0,5 mg/kg ) ve tek vasküler giriş için 75 
IU/kg’a ( 0,75 mg/kg ) azaltılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, di yaliz seansının başında dolaşımın arteriyel 
koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans için genellikle yeterli bir etki 
sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendiği durumlarda , örneğin normal den daha 
uzun  bir seanstan sonra,  50 IU ila 100 IU/kg’lık ( 0,5 ila 1 mg/kg ) ek bir doz uygulanabilir.  
 
Profilaksi veya tedavi için ve hemodiyaliz seansı sırasında enoksaparin sodyum kullanan 
hastalara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Akut koroner sendrom: Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi i le akut STEMİ  tedavisi:  
 
Kararsız ang ina ve NSTEMİ tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, antitrombosit 
tedavisi  ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir uygulanan 100 
IU/kg’dı r (1 mg/kg ).  3 Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve hastanın 
durumu stabilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal tedavi süresi 2 - 8 gündür.  
150-300 mg ’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanma mış ise ) ve 75-325 
mg/gün uzun dönem idame  dozu  alan,  asetilsalisilik asit in kontrendike olmadığı tüm 
hastalarda, tedavi stratejisinden bağımsız olarak asetilsalisilik asit kullanılması  
öneril mekted ir. 
 
Akut STEMI tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU ’luk (30 mg) tek bir 
intrave nöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg ’lık (1 mg/kg) SC doz ve ardından 12 saatte bir SC 
yoldan uygulanan 100 IU/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki SC dozun h er biri için maksimum 
10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı sürece eş zamanlı olarak oral asetilsa lisilik 
asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir antitrombosit tedavi uygulanmalıdır. 
Tedavinin, hangisinin önce gerçekleşeceğine bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da 
hastaneden taburcu olunana kadar devam ettirilmesi önerilir. Enoksaparin sod yum b ir 
trombolitik (fibrin spesifik veya değil) ile birlikte uygulandığında, fibrinolitik tedavinin 15 
dakika öncesi ve 30 dakika sonrası arasındaki bir zamanda verilmelidir.  
 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. “Geriatrik Popülasyon ” paragrafı.  
 PCI ile tedavi edilen hastalar için , SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozu 
balon un şişmesinden  8 saatten daha kısa bir süre  önce  verildiyse , ek doza gerek yoktur. 
Eğer son SC uygulama, balon un şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre  önce  
verildiyse 30 IU/kg ’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
 
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin sodyum c errahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT ve PE 
tedavisi, kararsız an gina ve NSTEMI tedavi sinde SC enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başlanır ve hemen ardından SC 
enjeksiyon uygulanır.  
 Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek için bir 
diyaliz devresinin arte riyel koluna uygulanır.  
 
Önceden doldurulmuş tek kullanımlık enjektör, hemen kullanıma hazırdır.  
 
IV bolus enjeksiyonu  (yalnızca akut STEMİ endikasyonu için) : 
Akut ST -segment yükselmeli  miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus enjeksiyonla 
başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkutanöz enjeksiyon uygulanmalıdır.  
Enoksaparin sodyum bir int ravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer ilaçlarla olası 
karışımını ö nlemek üzere, ilacın giriş yerini temizlemek amacıyla,  enoksaparin sodyumun 
intravenöz bolus uygulamasın ın önce sinde  ve uygulamayı takiben,  seçilen  intravenöz giriş 
yeterli miktarda serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle  yıkanmalıdır. Enoksaparin 
sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik  çözeltisi (%0 ,9) ile güvenle 
uygulanabilir  
 
 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu  
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli kullanıma hazır  
enjektör kullanılır ve enjektörd e yalnızca 3 .000 IU (30 mg) kalması için fazla hacim a tılır. 
Sonrasında  3.000 IU ’luk (30 mg) doz IV hat içine doğrudan enjekte edilebilir.   4  
 SC yolla uygulanan son doz balon un şişmesinden  8 saatten daha uzun  bir süre  önce 
verildiğinde, PCI için ek bolus   
PCI ile tedavi edilen hastalar için eğer son SC uygulama balon şişme sinden 8 saat ten daha 
uzun bir süre  önce verilmişse, 30 IU/kg’lık ek bir bolus uygulanmalıdır.  
 
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/m L’ye (3 
mg/m L) seyreltilmesi önerilmektedir.  
6.000 IU ’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör  ile, 300 IU/m L’lik (3 
mg/ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 m L’lik bir infüzyon torbası 
kullanılması önerilmektedir (normal serum fizyolojik çöz eltisi (%0 ,9) ya da su içinde %5 
dekstroz kullanarak):  
Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 m L çekin ve bu sıvıyı atın. 6 .000 IU (60 mg) 
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 m L’nin içine 
enjekte edin.  Torbanın iç eriğini nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine uygulamak için 
gereken seyreltilmiş çözelti hacmini bir enjektör ile çekin.  
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül  kullanılarak 
[Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (m L) = Hast anın ağırlığı (kg) x 0 ,1] ya da  aşağıdaki tablo 
kullanılarak hesaplanabilir. Seyr eltmenin kullanımdan hemen önce  hazırlanması 
önerilmektedir.  
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU (3 mg) 
/mL konsantrasyon unda tamamlanmış olur.   5 Ağırlık  
 Gerekli doz  
 30 IU/kg (0 ,3 mg/kg)  300 IU (3  mg) / m L’lik nihai  
konsantrasyona seyreltildiğinde enjekte 
edilecek hacim  
[Kg]  IU [mg]  [mL] 
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dışı dolaşımda trombus oluşumunu önlemek amacıyla, bir diyaliz 
devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.  
 
Enoksaparin sodyum ve oral antikoagülanlar arasında geçiş  
 Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasın da geçiş  
VKA’nın etkisini izlemek için klinik izlem ve laboratuar testleri [Uluslararası Normalize 
Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunlaştırılmalıdır.  
 
VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art arda 
yapılan iki testte bu endikasyon için arzu edilen terapötik aralıkta kalmasını sağlamak için 
gereken süre boyunca  enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.  
 
Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düşt üğünde VKA tedavisi 
kesilmeli ve ilk enoksaparin sodyum dozu verilmelidir.  
 
 Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOA K) arasında geçiş  
Hali hazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı bırakılır ve 
DOA K ürün bilgile rine göre , planlanan bir sonraki enoksaparin sodyum uygulamasından 0 -2 
saat önce DOA K uygulamasına başlanır.  
Hali hazırda bir DOA K kullanan hastalar için enoksaparin sodyumun ilk dozu bir sonraki 
DOA K dozunun alınma zamanında verilmelidir.   6  
Spinal/epidural  anestezi veya lumbar ponksiyonda uygulama  
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda 
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom  riskinden  dolayı 
dikkatli bir nörolojik izlem önerilir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
- Profilaksi için kullanılan dozlarda  
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 12 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.  
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmad an önce yine benzer şekilde en az 
12 saatlik gözlem yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15 -30] m L/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleştime 
veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması değerlendirilir.   
Ameliyattan 2 saa t önce 2 .000 IU (20 mg) enoksaparin sodyum başlanması, nöraksiyel 
anestezi ile uyumlu değildir.  
 
- Tedavi için kullanıl an dozlarda  
Küratif dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştirme 
arasında en az 24 saatlik bir ponksiyonsu z zaman aralığı olmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.3). 
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 
24 saatlik gözlem yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15 -30] m L/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleştime 
veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 48 saate uzatılması değerlendirilir.   
Günde iki kez doz alan hastalar ( örneğin günde iki kez 75  IU/kg (0 ,75 mg/kg) yada 
günde iki kez 100  IU/kg (1  mg/kg)) katater yerleştirme veya çıkarmadan önce yeterli 
bir gecikmeye imkan tanımak için ikinci enoksaparin sodyum dozunu atlam alıdır.  
 
 
Anti-Xa düzeyleri, bu zaman noktalarında halen saptanabilir seviyededir ve bu gecikmeler 
nöraksiyel hematomun olmayacağını garanti etmez.  
Aynı şekilde spinal/epidural ponksiyond an veya katater çıkarıldıktan en az 4 saat sonrasına 
kadar enoksaparin sodyum kullanılmama sı değerlendirilir. Bu gecikme, prosedür ve hastanın 
risk faktörleri bağlamında tromboz ve kanama riski göz önünde bulundurularak yapılacak bir 
fayda -risk değerlendir mesine  dayanmalıdır.  
 
Subk ütan enjeksiyon tekniği:  
 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır.  Enoksaparin sodyum derin 
subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Önceden d oldurulmuş 20 mg ve 40 mg şırıngaları 
kullanırken ilaç kaybını önlemek iç in enjeksiyondan önce şırıngadan hava kabarcıklar ını dışarı 
atmaya çalışmayınız.  Enjekte edilecek ilaç miktarının hastanın vücut ağırlığına göre 
ayarlanması gerekiyorsa, enjeksiyondan  önce fazla  hacmin  atılarak  gerekli hacmin  elde 
edilmesi  için kullanıma h azır dereceli enjektörler kullanınız. Bazı durumlarda enjektördeki 
derecelendirmeden dolayı tam doza ulaşmak mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim 
en yakın dereceye yuvarlanmalıdır.  
 
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal du var arasında dönüşümlü 
olarak yapılmalıdır.  
  7 İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey olarak 
sonuna  kadar batırılır.  Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar bırakılmamalıdır.  
Uygulamadan sonra enjeksiyon  yerini ovuşturmayınız.  
 
Kullanıma hazır  enjektörlerde otomatik güvenlik sistemi olduğunu unutmayınız: bu güvenlik 
sistemi, enjeksiyon sonunda devreye girer ( Bölüm 6.6’daki talimatlara bakınız).  
 
Kendi kendine uygulama durumunda hastaya, ilaç kutusu ile bi rlikte verilen hasta kullanma 
talimatında yer alan talimatlara uyması tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
(Bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2 ). 
 
Ağır böbrek yetmezliği : 
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombü s oluşumunu önlemek dışında bu 
popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından so n evre renal hastalığ ı (kreatinin klirensi 
<15 m L/dak.) olan kişilerde enoksaparin sodyum önerilmez.  
 
Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klirensi [15 -30] m L/dak.)olan hasta larda doz tablosu  
 
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz tromboembolik hastalık profilaksisi  
 Günde bir kez SC 2 .000 IU (20  mg)  
DVT ve PE tedavisi  Günde bir kez SC 100  IU/kg (1  mg/kg) vücut 
ağırlığı  
Kararsız an gina ve NSTEMI tedavisi  Günde bir kez SC 100  IU/kg  (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı hastalar)  
 
 
 
 
Akut STEMI tedavisi (75 yaş üstü hastalar)  1 x 3 .000 IU (30  mg) IV bolus artı SC 
100 IU/kg (1  mg/kg) vücut ağırlığı ve daha 
sonra 24 saa tte bir SC 100  IU/kg (1  mg/kg) 
vücut ağırlığ ı   
 
IV başlangıç dozu yok, SC 100  IU/kg 
(1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 saatte 
bir SC 100  IU/kg (1  mg/kg) vücut ağırlığı  
 
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.  
 
Hafif ve Orta Dereceli Böbrek Yetmezliği : 
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -50 m L/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50 -80 m L/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemekle birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) ve bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Enoksaparin sodyumun çocuklard aki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır.   8  
Geriyatrik popülasyon:  
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı 
hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur ( Bkz. aşağıdaki “renal bozukluk” ve Bölüm 4.4). 
Yetmiş beş yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut ST -segment yükselmeli  miyokard 
infarktüsü tedavisi için başlangıç IV bolus dozu uygulanmamalıdır.  Başlangıç dozu subkütan  
yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg ( 0,75 mg/kg ) olmalıdır (yalnızca ilk iki subkütan 
dozunun her biri  için maksimum 7.500 IU ( 75 mg ), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg 
(0,75 mg/kg ) doz).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda kullanılan doz rejimi için Bkz. aşağıdaki 
“renal bozukluk” ve Bölüm 4.4 . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Enoksaparin sodyum aş ağıdaki durumlarda kontren dikedir:  
 Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler  (DMAH)  
dahil olmak üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık,  
 Son 100 gün içinde immün sistem ar acılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT) öyküsü 
veya dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)  
 Klinik açıdan anlamlı aktif kanama ya da yakın zamanda geçirilmiş hemorajik inme, 
gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm var lığı, yakın zamanda 
geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da şüphelenilen özofageal 
varisler, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar ya da majör intraspinal 
veya intraserebral vasküler anormallikler dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar  
 Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya da 
epidural anestezi veya loka l-bölgesel anestezi ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel : 
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH ’lerle dön üşümlü olarak ( bir birime bir birim ) 
kullanılamaz. Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve anti -IIa 
aktiviteleri, birim, dozaj ve klinik etkinlik  ile güvenlilik açısından farklıdırlar. Bu da 
farmakokinetik ve ilişkili biyolo jik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivitesi ve trombosit 
etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik kullanım şekline 
özellikle dikkat edilmesi ve talimatlara uyulmas ı gerekmektedir.   
 
HIT öyküsü (>100 gün):  
Son 100 gün için de immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı söz 
konusu olan hastalarda enoksaparin sodyum kullanımı kontrendikedir. ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Antikorlar birkaç yıl dolaşımda kalabilir.  
Enoksaparin sodyum, dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni öyküsü 
(>100 gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda enoksaparin 
sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve heparin 
dışı alterna tif tedavilerin (örn. danaparoid sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin ardından 
verilmelidir.  
 
Trombosit sayılarının izlenmesi:  
Antikor aracılı HIT riski DMAH ’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya çıkarsa, 
genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21 . gün ler arasında 
görülür.   9 Postoperatif hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası ile kanser 
hastalarında meydana gelir.  
Bu yüzden enoksaparin sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra tedavi sırasında 
düzenli olarak t rombosit sayılarının ölçülmesi tavsiye edilir.  
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir  yeni arteriyel ve/veya venöz 
tromboembolizm olayı , enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyon u, tedavi sırasında 
herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon ), trombosit sayısı ölçülmelidir. Hastalar bu 
semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve  eğer olursa  birinci basamak hekimler ine bilgi 
vermelidir.  
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç d eğerinin 
%30-50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin dışında alternatif 
başka bir antikoagülan tedavisine geçirilmelidir.  
 
Hemoraji:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir yerde kanama meydana gelebilir. Eğer 
kanama me ydana gelirse hemorajinin kökeni araştırılmalı ve uygun tedavi tayin edilmelidir.  
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potansiyelinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
– bozulmuş hemostaz,  
– peptik ülser öyküsü,  
– yakın tarihli iskemik inme,  
– ağır arteriyel hipertansiyon,  
– yakın tarihli diyabetik retinopati,  
– nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,  
– Hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanımı ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Spinal/Epidural anestezi  veya lumbar ponksiyon : 
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük 
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi 
ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz  için 12 ve tedavi dozu için 24 saat 
bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması 
düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer 
nörolojik bir tehlike söz konusu  ise acil tedavi gereklidir.  
 
Enoksaparin sodyum un terapötik dozlarda  uygula nması ndan sonraki  24 saat içerisinde  
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyon  gerçekleştirilmemelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 
4.3). 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural aneste zinin birlikte kullanımı ile uzun süreli ya da 
kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiştir. Bu olaylar günde bir kez 
4000 IU ( 40 mg ) veya daha düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri ile nadir olarak 
görülmektedir. Bu olayların gerçekleşme riski, postoperatif kalıcı epidural kateterlerin 
kullanımı ile, non -steroidal anti -enflamatuar ilaçlar (NSAİ) gibi hemostazı etkileyen  ilave 
ilaçların birlikte kullanımı ile, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile 
veya spinal cerrahi ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha  fazladır .  
 
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezinin veya spinal ponksiyonun 
birlikte kullanımından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak için il acın 
farmakokinetik profili dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2). Epidural kateterin ya da lumbar 
ponksiyonun yerleştirilmesi ya da çıkarılması için en uygun zaman enoksaparin sodyu mun 
antikoagülan etkisinin düşük olduğu zamandır. Ancak her hastada yeterin ce düşük  10 antikoagülan etkiye ulaşmak için gerekli zaman tam olarak bilinmemektedir. Kreatinin 
klirensi [15 -30 m L/dakika] olan hastalar için, enoksaparin sodyumun eliminasyonu daha u zun 
olduğundan ek değ erlendirmeler gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hekimin e pidural veya spinal anestezi/analjezi  ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle  
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde, belde orta hatta ağrı, sensoryel ve motor 
defisitler (alt ekstremitelerde uyuşukluk veya zayıflık), bağırsak ve/veya mesane 
disfonksiyon u gibi nörolojik bozukluk belirti ve semptomlarını sap tamak üzere sık izleme 
yapılmalıdır. Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi birini yaşamaları halinde 
derhal hekime bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal hematom belirti veya 
semptom larından kuşkulanılması halinde, hızlıca  tanı konulmalı ve böyle bir tedavi nörolojik  
sekeli önleyemeyebilecek ya da düzeltemeyecek bile olsa omurilik dekompresyonu dahil 
olmak üzere tedaviye başlanılmalıdır.  
 
Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:  
DMAH ’ler ile ci lt nekrozu ve kutanöz vaskülit bildirilmiş olup bu tip durumlarda tedavi 
derhal kesilmelidir.  
 
Perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri : 
Kararsız angina , NSTEMİ ve akut STEMİ  tedavisi sırasında alet kullanılarak uygulanan 
vasküler girişimi takiben ka nama riskini minimum düzeye indirmek için C LEXANE  
enjeksiyon dozları arasında bırakılması önerilen zaman aralıkların a kesin olarak uyulmalıdır. 
Bu, Perkütan Koroner Girişim  sonrası ponksiyon bölgesinde hemostaz elde edilmesi açısından 
önemlidir. El ile yap ılan bir kompresyon yönteminin kullanılması durumunda, kılıf 
IV/subkütan  yolla uygulanan son enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 6 saat sonra 
çıkarılmalıdı r.  Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi durumunda, planlanan bir 
sonraki doz kılıfın çıkarılma sının üzerinden 6 ila 8 saat geçmeden verilmemelidir. Girişim 
bölgesi kanama veya hematom oluşumu belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Akut enfektif endokardit:  
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda heparin kullanımı serebral hemoraji riski nedeniyle 
genellikle önerilmez. Böyle bir kullanımın kesinlikle gerekli olduğu düşünülürse, karar 
yalnızca dikkatli bir bireysel fayda riski değerlendirmesinden sonra verilmelidir.  
 
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar : 
Mekani k kalp kapak protezi olan gebe kadınlar da tromboprofilaksi için CLEXANE 
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboemboli riskini azaltmak 
amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin (günde iki kez 100 
IU/kg ( 1 mg/kg) ) verilen bir klinik araştırmad a, 8 kadından 2’sinde kapak blokajı ile 
sonuçlanan pıhtı  görülmüş ve bu sebeple anne ile bebek kaybedilmiştir. Tromboprofilaksi 
amacı ile enoksaparin uygulanan mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama 
sonrası raporlarda izole protez tromboz va kaları bildirilmiştir. Mekanik kalp kapak protezi 
olan gebe kadınlar tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
Laboratuvar testleri : 
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum kanama süresi 
ve global kan ko agülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir ve ayrıca trombosit 
agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere bağlanması üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif pa rsiyel tromboplastin zamanı) ve ACT’de (a ktif 
pıhtılaşma zamanı) artışlar görülebilir. aPTT ve ACT’deki artışlar ile enoksaparin sodyumun  11 artan antitrombotik aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon yoktur ve dolayısıyla 
enoksaparin sodyumun aktivitesin i izlemek için uygun ve güvenilir değildi rler. 
Mekanik kalp kapak protezleri : 
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için CLEXANE  enjeksiyonunun 
kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboprofilaksi için enoksaparin uygulanan 
mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapağı trombozu vakaları bildirilmiştir. 
Altta yatan hastalıklar ve yetersiz klinik veriler gibi şaşırtıcı faktörler bu vakaların 
incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların bir kısmı trombozun maternal veya fetal ölüme 
yol açtığı gebe kadınlardır.  
 
Yaşlılarda hemoraji : 
Yaşlılarda profilaktik doz aralığında ile kanama eğiliminde herhangi bir artış 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle 80 yaş ve üzerindeki hastalar) 
terapötik doz aralığında  kanama komp likasyonları açısından art an risk altında olabilirler.  
STEMI tedavisi gören 75 yaş üzeri hastalarda  dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve doz 
azaltılması düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalm ada olan artış ile kanama 
riski de artar.  Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve anti -Xa aktivite ölçümü ile 
biyolojik izleme düşünülebilir.  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önleme k dışında bu 
popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı (kreatinin klirensi 
<15 m L/dak.) olan kişilerde en oksaparin sodyum önerilmez.  
Ağır böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 15- 30 m L/dakika) olan hastalarda enoksaparin 
sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttığından, terapötik ve profilaktik dozaj sınırları için 
bir dozaj ayarlanması önerilmektedir.  
Orta derecede böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 -50 m L/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği  (kreatinin klerensi 50 -80 m L/dakika) olan hastalarda herhangi bir dozaj 
ayarlanması önerilmemek tedir.   
Karaciğer yetmezliği  
Kanama potansiyeli arttığından karaciğer yetmezliği olan hastalarda enoksaparin sodyum 
dikkatli kullanılmalıdır. Anti -Xa düzeylerinin izlenme sine dayanan doz aya rlaması, karaciğer 
sirozlu hastalarda güvenilir değildir ve öne rilmez ( Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Düşük Kilo : 
Düşük kilolu kadınlarda ( 45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde ( 57 kg) profilaktik dozajlarla 
(kiloya göre ayarlanmamış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma mar uz kalmadaki artış, daha 
yüksek  kanama riskine yol açabilir.  Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye 
edilmektedi r. 
 
Obez hastalar:  
Obez hastalarda tromboembolizm riski daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 kg/m2) 
profilaktik dozun güv enlilik ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır ve doz ayarlamasına 
yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır. Bu hastalar tromboembolizm belirti ve semptomları 
açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
  12 Hiperkalemi:  
Heparinler özellikle diabetes mellit us, kronik böbrek yetmezliği ve önceden varolan metabolik 
asidoz görülen ve potasyum  düzeyini arttırdığı bilinen tıbbi ürünleri kullanan ( Bkz. Bölüm 
4.5) hastalarda aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılaya rak hiperkalemiye neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.8 ). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk altındaki hastalarda düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
İzlenebilirlik:  
DMAH ’lar biyolojik tıbbi ürünlerdir.  Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması 
için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutl aka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanım önerilmez:  
 Hemostazı etkileyen ilaçlar ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Eğer kesin olarak endike değilse hemostazı etkileyen ajanların enoksapar in sodyum tedavisinden 
önce kesilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, enoksaparin sodyum uygun 
durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde kullanılmalıdır. Bu  ajanlar  arasında 
aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bulunmaktadır:  
- Sistem ik salisilatlar, asetilsalisilik asit (anti -inflamatuvar dozlarda) ve ketorolak dahil 
NSAİ’ler.  
- Diğer trombolitikler (örn. alteplaz, reteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve 
antikoag ulanlar( Bkz. Bölüm 4.2)  
 
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıd ır: 
Aşağıdaki ilaçlarla enoksaparin sodyum kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır:  
 Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit  dahil tro mbosit 
agregasyon inhibitörleri , klopidogrel, tiklopidin v e akut koroner sendromda endike 
olan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kullanım sırasında kanama 
riskinden ötürü dikkatli olunmalıdır  
- Dekstran 40  
- Sistemik glukokortikoidler  
 
 Potasyum düzeylerini arttıran ilaçlar:  
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum kullanımı 
sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar takibi altında olması gerekir.  ( Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında plasenta 
bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci trimesterle ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.    13 Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile 
karşılaşılmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki ver ilere göre enoksaparin sodyumun 
plasentadan geçişi minimaldir.  
 
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda 
kullanılmalıdır.  
Enoksap arin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşırı antikoagülasyon açısından 
yakından taki p edilmeli ve hemorajik risk konusunda uyarılmalıdır. Gebe kadınlarda gebe 
olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna  
ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prostetik kalp kapağı olan kadınlarla sınırlıdı r (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Epidural anestezi planlanan kadınlarda işlem öncesinde enoksaparin sodyum tedavisinin 
kesilmesi önerilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Laktasyon dönemi  
Enoksa parinin insan sütüne değişmeden geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren 
sıçanlarda, enoksaparin ya da metabolitlerinin süte geçişi çok azdır. Enoksaparin sodyumun 
oral emilim olasılığı düşüktür. CLEXANE emzirme sırasında kullanılabilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7   Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve m akine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin alan 15.000’den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk  altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun profilaksisi için 
1.776, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal  hastalarda derin ven 
trombozunun profilaksisi için 1 .169, pulmoner embolizmin eşlik et tiği veya etmediği derin 
ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün 
tedavisi için 1 .578 ve akut ST -yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için 10 .176 hastayı 
içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan en oksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı olarak 
farklılık göstermektedir. Cerrahi geçiren ya da mobilitesi ciddi şekilde kısıtlanmış  akut 
hastalığı bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi için kullanılan enoksaparin 
sodyum dozu günde bir kez o lmak üzere SC yolla 4 .000 IU (40 mg)’dır.  Pulmoner 
embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun (DVT) tedavisinde, 
enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg ) subkütan  dozu ya da günde bir kez 
150 IU/kg ( 1.5 mg/kg ) subk ütan dozu ile tedavi edilmiştir. Kararsız angina ve Q -dalgasız 
miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 
mg/kg ) subkütan  olmuş ve akut ST -yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik 
çalışmada eno ksaparin sodyum reji mi 3.000 IU'luk ( 30 mg ) IV bolusu takiben 12 saatte bir 
100 IU/kg ( 1 mg/kg ) subkütan  olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve trombositozdur 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıda “Seçilmiş advers re aksiyonların tanımı”).  
  14   
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers etkiler 
aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.  
 
Sıklıklar şöyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( 1/1000 ila < 1/100); seyrek (  1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz  
 Seyrek: Eozino fili *  
 Seyrek: Tromboz ile birlikte immüno -alerjik trombositopeni gelişen vakalar; bunların 
bazılarında tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi görülmüştür  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın: Alerjik reaksiyon  
 Seyrek: An afilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) * 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın: Baş ağrısı *  
 
Vasküler hastalıklar  
 Seyrek: Spinal hematom * (ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli ya da 
kalıcı paraliz dahil değişik dereceler de nörolojik hasara yol açmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
 Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (başlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal üst 
sınır)  
 Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı *  
 Seyrek: Kolestatik karaciğer hasa rı * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın: Ürtiker, kaşıntı , eritem  
 Yaygın olmayan: Büllöz dermatit  
 Seyrek: Alopesi *  
 Seyrek: Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu 
fenomenlerden önce genellikle ağrılı ve infiltratif p urpura ya da eritematöz plaklar 
görülmüştür)  
 Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan enflamatuvar 
nodüller). Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol açmamaktadırlar.   
 
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ  doku  ve kemik hastalıkları  
 Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon 
bölgesinde diğer reak siyonlar (örn. ödem, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon, kitle, 
ağrı ya da reaksiyon)  
 Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon   15  
Araştırmalar  
 Seyrek: Hiperkalemi * ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tan ımı 
Hemorajiler  
Bunlar arasında hastaların en fazla %4 ,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör hemorajiler 
bulunmaktadır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi hastalarda hemorajik 
komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kabul edilmiş tir: (1) hemoraji önemli bir klinik 
olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/dl düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2 
ünite kan ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her 
durumda  major kabul edilmiştir .  
Diğer antikoagulanlarda olduğu gibi, hemoraji aşağıdaki gibi ilişkili risk faktörlerinin 
varlığında ortaya çıkabilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif işlemler ya da 
hemostazı etkileyen ilaçlar ın eş zamanlı kullanımı ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).   
 
Sistem 
Organ 
Sınıfı  Cerrahi 
hastalarda 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profilaksi  DVT (PE 
varlığında ve 
yokluğunda)  Kararsız 
angina ve Q 
dalgasız MI 
hastalarında  
tedavi  Akut STEMI 
hastalarında 
tedavi  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıklar
ı Çok yaygın : 
Hemoraji α 
  
Seyrek:  
Retroperitoneal 
Hemoraji  Yaygın : 
Hemoraji 
α  Çok yaygın:  
Hemoraji α 
 
Yaygın 
olmayan : 
İntrakraniyal 
Hemoraji, 
Retroperitoneal 
Hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji α 
Seyrek : 
Retroperitoneal 
Hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji α 
 
Yaygın 
olmayan : 
İntrakraniyal 
Hemoraji , 
Retroperitoneal 
Hemoraji  
α: örn. hematom, enjeksiyon bölgesi dışındaki ekimoz, yarada hematom, hematüri, epistaksis ve 
gastrointestinal kanama  
 
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
Sistem 
Organ 
Sınıfı  Cerrahi 
hastalarda 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profila ksi DVT (PE  
varlığı ve 
yokluğunda)  Kararsız 
angina ve Q 
dalgasız MI 
hastalarında 
tedavi  Akut STEMI 
hastalarında 
tedavi  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Trombositozβ 
 
Yaygın: 
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan : 
Trombositopeni  
 Çok yaygın :    
Trombo sitoz  β 
 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:   
Trombositozβ 
Trombositopeni  
Çok seyrek:      
İmmüno -alerjik 
trombositopeni  
β: Trombosit artışı>400 G/L  
  16 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenliliği  belirlenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
Belirti ve semptomlar  
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan enoksaparin sodyumun kazara doz aşımı hemorajik 
komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlar da olsa dahi oral uygulamayı takiben enoksaparin 
sodyumun absorbe olması mümkün değildir.  
Antidotu ve Tedavisi : 
Antikoagülan etkiler protaminin yavaş intravenöz enjeksiyonu ile büyük ölçü de nötralize 
edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksapar in sodyum dozuna bağlı olup, 
enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmış ise 1 mg protamin 100 IU ( 1 mg ) 
enoksaparin sodyumun antikoagülan etkisini nötralize etmektedir . Enoksaparin sodyum 
uygulanmasının üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmiş ise ve ya ikinci bir protamin 
dozunun gerekli olduğu belirlenmiş ise, 100 IU ( 1 mg ) enoksaparin sodyum başına 0 ,5 mg 
protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, 
protamin uygulanmasına gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte,  yüksek protamin dozlarıyla 
dahi, enoksaparin sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize edilmez 
(maksimum yaklaşık %60). ( Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakot erapötik grup: Heparin ler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 
ATC kodu: B01AB05  
 
Farmakodinamik etkiler  
Enoksaparin ortalama moleküler ağırlığı yaklaşık 4 .500 dalton olan ve standart heparinin 
antitrombotik ve antiko agulan aktivitelerini ayrıştıran bir D MAH’dir. Etkin madde sodyum 
tuzudur.  
 
In vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa aktivite (yaklaşık 100 
IU/mg) ve düşük anti -IIa ya da anti -trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 IU/mg); bunlar 
arasındaki oran 3 ,6’dır. Antikoagul an aktiviteye anti -trombin II I (ATIII) etkisi aracılık eder ve 
insanlarda anti -trombotik aktivite sağlanır.  
 
Sağlıklı kişilerde, hastalarda ve klinik dışı modellerde enoksaparinin anti -Xa/IIa aktivitesine 
ek antitrombotik ve anti -inflamatuvar özelliklere sahip olduğu belirlenmiştir.  
Bunlar arasında , faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı inhibisyonu, 
endojen Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıve rilmesi ve vasküler endotelden kan 
dolaşımına vWF (von Willebrand faktörü) salın ımındaki azalma bulunmaktadır. Bu 
faktörlerin enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine katkı sağladıkları 
bilinmektedir.   17 Profilaktik bir tedavi olarak kullanıldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli ölçüde 
etkilemez. Küratif tedavi olarak kull anıldığında, doruk aktivite esnasında aPTT kontrole göre 
1,5-2,2 kez uzayabilir.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Cerrahiyle ilişkili venöz tromboembolik hastalığın önlenmesi  
 Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VT E profilaksisi  
Kalça replasman cerrahi si uygulanan hastalarda uzun süreli profilaksiyi değerlendiren bir çift 
kör çalışmada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan 179 hasta 
hastanede yatışları sırasında 4 .000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve 
taburculuk sonrası 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 4 .000 IU enoksaparin sodyum 
(n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize edilmişlerdir. Uzun süreli 
profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum grubunda plaseboya göre anlamlı 
ölçüde daha  düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir. Major kanama kaydedilmemiştir.  
Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  .  
 
 Enoksaparin 
sodyum  
4.000 IU (40  mg) 
günde bir kez SC  
n (%)  Plasebo günde bir 
kez SC  
n (%)  
Uzun Süreli Profilaksi 
Uygulanan Tüm H astalar  90 (100)  89 (100)  
Total VTE  6 (6,6) 18 (20 ,2) 
 Total DVT (%)  6 (6,6)*  18 (20 ,2) 
 Proksimal DVT (%)  5 (5,6)#  7 (8,8) 
*p değeri plaseboya karşı =0 ,008 
#p değeri plaseboya karşı =0 ,537 
 
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kalça replasman cerrahisi uygulanan 262 
hastaya başlangıçta hastanede yatış sırasında 4 .000 IU (40 mg) SC enoksaparin sody um 
uygulanmış ve b u hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 
4.000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da plasebo (n=131) kullanacak şekilde 
randomize edilmişlerdir. İlk çalışmaya benzer şekilde, uzun süreli profilaksi sırasında VTE 
insidansı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin sodyum 21 (%16)’e karşı 
plasebo 45 (%34 ,4); p=0 ,001) hem de proksimal DVT (enoksaparin sodyum 8 (%6 ,1)’e karşı 
plasebo 28 (%21 ,4); p < 0 ,001) için daha düşük bulunmuştur. Enoksaparin s odyum ve plasebo 
grupları arasında majör kanama açısından anlamlı fark belirlenmemiştir.   
 
 Kanser  cerrahisi sonrası uzun süreli DVT profilaksisi  
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif cerrahi 
uygulanan 332 ha stada dört hafta ya da bir hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi 
etkililik ve güvenlilik aç ısından karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün süreyle enoksaparin 
sodyum tedavisi almışlar (4 .000 IU (40 mg) SC) ve ardından 21 gün süreyle enoksaparin 
sodyu m ya da plasebo kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir. Bilateral venografi 25 -31. 
günler aras ında gerçekleştirilmiştir (venöz tromboembolizm semptomları gelişirse daha 
erken). Hastalar üç ay süreyle izlenmiştir. Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi  sonrasında 
dört hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi, bir hafta süreli enoksaparin sodyum 
profilaksisi ile karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş tromboz insid ansını anlamlı ölçüde  18 azaltmıştır. Çift kör faz sonunda venöz tromboembolizm ora nları plasebo grubunda %12 ,0 
(n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4 ,8 (n=8) olarak belirlenmiştir (p=0 ,02). Bu 
farklılık üçüncü ayda devam etmiştir (%13 ,8’e karşı %5 ,5 (n=23’ e karşı 9), p=0 ,01). Çift kör 
fazda ya da izlem fazında kanama ya da diğer kompl ikasyonlar açısından farklılık 
belirlenmemiştir.   
 
Hareket kısıtlılığına yol açması beklenen akut hastalığı olan ki şilerde venöz tromboembolik 
hastalık profilaksisi  
Akut hastalık sırasında hareketliliği önemli ölçüde kısıtlanmış (yürüme mesafesi ≤ 3 gün 
süreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi için günde bir kez 2 .000 IU (20 mg) SC 
enoksaparin sodyum, günde bir  kez 4 .000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum ve plasebo 
karşılaştırmak amacıyla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma gerçekleşt irilmiştir. 
Çalışmaya kalp yetmezliği (NYHA Sınıfı III ya da IV); akut solunum yetmezliği ya da 
komplikasyonlu kroni k solunum yetmezliği, akut infeksiyonu, akut romatizmal hastalığı ve en 
az bir VTE risk faktörü (yaş ≥ 75, kanser, geçirilmiş VTE, obezite, variköz venler, hormon 
terapisi, kronik kalp hastalığı ya da solunum yetmezliği) olan hastalar katılmıştır.  
 
Çalışm aya toplam 1 .102 hasta kaydedilmiş ve 1 .073 hasta tedavi edilmiştir. Tedavi 6 -14 gün 
sürdürülmüştür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla uygulanan 4 .000 IU (40 
mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile karşılaştırıldığında VTE insidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüştür. Etkililikle ilgili veriler aşağıdaki ta bloda sunulmaktadır.   
 
 Enoksaparin 
sodyum  
2.000 IU (20  mg) 
günde bir kez SC  
n (%) Enoksaparin 
sodyum  
4.000 IU (40  mg) 
günde bir kez SC  
n (%)  Plasebo  
 
n (%)  
Akut Hastalık 
Sırasında Tedavi Edilen 
Tüm Olgular  287 (100)  291(100)  288 (100)  
Total VTE (%)  43 (15 ,0) 16 (5 ,5)* 43 (14 ,9) 
 Total DVT (%)  43 (15 ,0) 16 (5 ,5)  40 (13 ,9) 
 Prok simal DVT (%)  13 (4 ,5) 5 (1,7) 14 (4 ,9) 
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik 
kökenli olduğu  düşünülen ölüm bulunmaktadır  
* p değeri, plaseboya karşı =0 ,0002  
 
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksapari n sodyum 4 .000 IU (40 mg) 
grubundaki VTE insidansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı sürdürmüştür. 
Total ve majör kanama olaylarının sıklığı plasebo grubunda %8 ,6 ve %1 ,1, enoksaparin 
sodyum 2 .000 IU (20 mg) grubunda %11 ,7 ve %0 ,3, ve enoks aparin sodyum 4 .000 IU (40 mg) 
grubunda ise %12 ,6 ve %1 ,7 olarak belirlenmiştir.  
 
Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi  
PE’nin eşlik ettiği ya da etmediği akut alt ekstremite DVT’si olan 900 hastanın katıldığı çok  
merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi gruplarına 
randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum 150  IU/kg (1 ,5 mg/kg) günde bir kez SC, (ii) 
enoksaparin sodyum 100  IU/kg (1  mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da (iii) heparin  IV bolus 
(5,000  IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55 -85 saniye olacak şekilde). Tüm hasta lara 
aynı zamanda , enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisi ni izleyen ilk 72 saat 
içerisinde varfarin sodyum tedavisi de başlanmış (protrombin zamanın a göre INR 2 ,0-3,0  19 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle devam ettirilmiştir. Enoksaparin sod yum ya da 
standart heparin tedavisi minimum 5 gün süreyle ve hedeflenen varfarin sodyum INR’sine 
ulaşılana kadar sürdürülmüştür. Her iki enoksaparin sodyum r ejimi yineleyen venöz 
tromboembolizm riskini (DVT ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine 
eşdeğer bulunmuştur. Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.  
 
 
 Enoksaparin 
sodyum  
150 IU/kg 
(1,5 mg/kg) günde 
bir kez SC  
n (%)  Enoks aparin 
sodyum  
100 IU/kg 
(1 mg/kg) günde 
iki kez SC  
n (%)  Heparin  
aPTT’ye göre 
ayarlı IV Terapi 
n (%)  
PE’li ya da PE’siz 
tedavi edi lmiş tüm 
DVT hastaları  298 (100)  312 (100)  290 (100)  
Total VTE (%)  13 (4 ,4)* 9 (2,9)* 12 (4 ,1) 
 Yalnızca DVT 
(%) 11 (3 ,7) 7 (2,2) 8 (2,8) 
 Proksimal DVT 
(%) 9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4) 
 PE (%)  2 (0,7) 2 (0,6) 4 (1,4) 
VTE = venöz tromboembo lik olay (DVT ve/veya PE)  
*Total VTE için tedavi farklarına ilişkin %95 güven aralığı:  
- Heparine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum ( -3,0 ila 3 ,5)  
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum  ( -4,2 ila 1 ,7). 
 
Majör kanama sıklığı günde bir kez en oksaparin sodyum 150 IU/kg (1 ,5 mg/kg) grubunda 
%1,7, günde bir kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda %1 ,3 ve heparin 
grubunda %2 ,1 olarak belirlenmiştir.   
 
Kararsız angina ve ST -elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi  
 
Büyük ve çok me rkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya non -Q-dalgalı 
miyokard enfarktüsü ge çiren 3 .171 hasta katılmıştır. Bu hastalar asetilsalisilik asit ile birlikte 
(günde bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya 
da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin almışlardır. Hastane tedavisi en az 2 gün ve 
en fazla 8 gün uygulanmıştır ve tedavi klinik stabilizasyon, revaskülarizasyon, ya da 
taburculuğa kadar sürdürülmüştür. Hastalar en az 30 gün izlenmiştir.  Heparin ile 
karşılaştırıldığında, enoksaparin sodyum angina pectoris, miyokard enfarktüsü ve ölümd en 
oluşan kombine insidansı anlamlı ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19 ,8’den 
%16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %16 ,2’lik azalma). Kombine insid anstaki bu azalma 30 
gün sonra da korunmuştur (%23 ,3’den %19 ,8’e; göreceli riskte %15 azalma).  
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesind e kanama 
daha sık bulunmuştur.   
 
Akut ST -segment elevasyonlu miyokard enfarktü sü tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedaviye uygun olan 20 .479 STEMI hastası 
48 saat  süreyle 3 .000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC doz ve 
ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya  da aPTT’ye göre  20 ayarlanmış standart IV heparin kullanacak şekilde randomize edilmiştir. Ayrıca tüm hastalar 
en az 30 gün süreyle asetilsalisilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır böbrek yetmezliği olanlarda 
ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum d ozu ayarlanmıştır. SC enoksaparin sodyum 
dozları hastaneden çıkış tarihine kadar ya da maksimum sekiz gün süreyle (hangisi önce 
gerçekleşirse) uygulanmıştır.  
4.716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim uygulanmıştır. 
Böylelikle, enoksaparin sodyum grubundaki hastalarda PCI daha önceki çalışmalarda 
belirlenmiş tedavi rejimi kull anılarak enoksaparin sodyum tedavisi sırasında (değişiklik 
yapılmaksızın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC uygulama ile balonun şişirilmesi 
arasındaki süre 8 saatten az ise ek doz verilmemiş, son SC uygulama ile balonun şişirilmesi 
arasındaki süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg IV bolus (0 ,3 mg/kg) enoksaparin sodyum 
verilmiştir.  
 
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum prim er sonlanım noktasını 
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfarktüsü ya da herhangi b ir 
sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum grubunda %9 ,9, standart 
heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p <  0,001).  
Etkililikle ilgili sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar 48. saatte 
ortaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında yineleyen 
miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmişt ir (p < 0 ,001).  
Yaş, cinsiyet, enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü öyküsü, 
uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geç en süreye göre tanımlanan 
başlıca alt -gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonla nım noktası üzerinde tutarlı yarar 
sağladığı belirlenmiştir.  
Randomizasyondan sonraki 30 gün içerisinde p erkutanöz koroner girişim uygulanan 
hastalarda (göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda (göreceli 
riskte %15 azalma,  etkileşim için p=0 ,27) enoksaparin sodyumun standart heparine göre 
anlamlı tedavi yararı sağladığı görülm üştür.  
 
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşan 30 günlük bileşik 
sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın enoksaparin sodyum 
grubunda (%10 ,1) heparin grubuna göre (%12 ,2) anlamlı ölçüde daha d üşük olduğu (p < 
0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 azalma gerçekleştiği görülmüştür.  
30. gündeki major kanama insidansı da eno ksaparin sodyum grubunda (%2 ,1) heparin grubuna  
(%1,4) göre anlamlı ölçüde daha yüksektir  (p < 0 ,0001). Enoksaparin sodyum grubunda 
(%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0 ,1) daha yüksek bulunmuş, 
buna karşılık intrakraniyal kanam a insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır 
(enoksaparin sodyum ile %0 ,8 ve heparin ile %0 ,7).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki, 
12 aylık izlem döneminde de korunmuştur.   
 
Hepatik yetmezlik   
Sirotik hastalarda (Child -Pugh sınıfı B -C) 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum kullanım ına 
ilişkin literatür verileri ne dayanarak,  enoksaparin sodyumun portal ven trombozunu önlemekte 
etkili ve güvenli old uğu görülmektedir. Ancak literatür çalış malarının bazı kısıtlı yönleri 
olabileceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği olan hastalarda kanama potansiyeli 
arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4) ve 
sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B ya da C)  resmi nitelikte doz bulma çalışması 
düzenlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler   21 Genel Özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek ve 
tekrarlanan subkütan uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulam adan sonra esas olarak 
plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti -IIa aktivitesine göre 
araştırılmıştır.  
Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, validasyonu yapılmış 
amidolitik yöntemler kullanılarak gerç ekleştirilmiştir.  
 
Emilim:  
Subkütan enjeksiyonun ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin  sodyumun 
mutlak  biyoyararlanımı % 100’e yakındır.  
Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanılabilir.   
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivitesi subkütan enj eksiyondan 3 -5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4 .000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg ( 20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1.5 
mg/kg ) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0 ,2, 0,4, 1,0 ve 1 ,3 
anti-Xa IU/m L’ye ulaşmaktadır.  
 
3.000 IU ( 30 mg ) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan  yolla 12 saatte bir uygulanan 1 
mg/kg, 1 ,16 IU/mL’lik başlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit d urum 
düzeylerinin %88’ine karşılık gelen bir ortalama etkilenim sağlamıştır. Sabit duruma tedavinin 
ikinci gününde ulaşılmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU ( 40 mg ) ve günde bir kez 150 IU/kg ( 1,5 mg/kg ) 
rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma o ranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır.  
Günde iki kez 100 IU/kg'lık ( 1 mg/kg ) rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben 
sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%65 daha yük sek bir ortala ma maruz kalma oranı ve sırasıyla yaklaşık 1 ,2 ve 0 ,52 IU/m L’lik 
ortalama pik ve taban düzeyleri saptanmaktadır.   
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 -200 mg/m L’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz 
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.   
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili önerilen doz aralığında lineer görünümlüdür.  
Hastalar arası nda ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC uygulamalardan 
sonra birikim görülmez.  
 
Subkütan uygulamadan sonra plazma anti -IIa akti vitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla yaklaşık 
10 kat daha düşüktür.  Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subkütan uygulamadan yaklaşık 
3-4 saat son ra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg ( 1 mg/kg ) ve günde bir kez 150 
IU/kg 'ın ( 1,5 mg/kg ) tekrarlanan uy gulanmasını takiben sırasıyla 0 ,13 IU/m L ve 0 ,19 
IU/m L’ye ulaşmaktadır.  
 
Dağılımı:   
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin dağılım hacmi yaklaşık 4,3 litredir ve kan hacmine 
yakındır .  
Biyotransformasyon:   22 Enoksaparin sodyum esas olarak karaciğerde, depol imerizasyon ve/veya d esülfasyon yoluyla 
son derece azalmış biyolojik potense sahip düşük molekül ağırlıklı türlere metabolize 
olmaktadır . 
Eliminasyon :  
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1 ,5 mg/kg) 6 -saatlik IV 
infüzyondan son ra ortalama anti -Xa plazma klirensi 0 ,74 L/sa düzeyindedir.  
Eliminasyon monofazik görünümlüdür ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrasında 5 saat ve 
tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır.  
 
Aktif metabolitlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaşı k %10’unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal atılımı dozun %40’ını temsil etmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar : 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun kinetik 
profili böbrek fonk siyonu norma l olduğunda yaşlı bireylerde genç bireylere kıyasla farklılık 
göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu yaşla birlikte düştüğünden, yaşlı 
hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.4: Yaşlılarda 
Hem oraj; Bölüm 4.2 : Yaşlılar ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evreli sirozu olan ve günde bir kez 4 .000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi 
edilen hastalarda, maksimum anti -Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik yetmezliğin 
şiddetindeki artış (Child -Pugh k ategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında ilişki saptanmıştır. 
Bu azalmanın ana sebebi, hepatik yetmezlikli hastalarda ATIII sentezindeki azalmaya bağlı 
olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.   
 
Böbrek yetmezliği : 
Sabit durumda anti -Xa plazma klirensi i le kreatinin klirensi arasında doğrusal bir ilişki 
gözlenmiştir ve bu , böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda enoksaparin sodyum klirens inin 
azaldığını göstermektedir.  Sabit durumda eğri altında kalan alan (EAA) ile ifade edilen anti -
Xa maruz kalma, tekrarl anan günde bir kez subkütan 4.000 IU ( 40 mg ) dozlarından sonra hafif 
böbrek yetmezliği  (kreatinin klirensi 50 -80 m L/dakika) ve orta derecede böbrek yetmezliği  
(kreatinin klirensi 30 -50 m L/dakika) olan hastalarda k üçük bir artış göstermektedir. Ağır 
böbrek yetmezliği  (kreatinin klirensi  30 m L/dakika) olan hastalarda ise, sabit durumda 
EAA , tekrarlanan günde bir kez subkütan 4.000 IU ( 40 mg ) dozlarından sonra ortalama %65 
oranında anlamlı bir artış göstermektedir ( Bkz. Bölüm 4.4: Böbrek Yetmezliği ; Bölüm 4. 2: 
Böbrek Yetmezliği ). 
Kilo: 
Tekrarlanan günde bir kez subkütan 150 IU/kg (1,5 mg/kg ) doz uygulamasından sonra, anti -
Xa aktivitesi için ortalama EAA  sabit durumda obez sağlıklı gönüllülerde (BMI 30 -48 kg/m2) 
obez olmayan kontrollere kıyasla biraz daha yüks ek olup, Emax(maksimum anti -Xa aktivitesi)  
artmamaktadır.  Obez bireylerde subkütan doz uygulamasıyla daha düşük bir kiloya göre 
ayarlanmış klirens söz konusudur.  
  23 Kiloya g öre ayarlanmamış doz uygulandığında, tek bir subkütan 4.000 IU ( 40 mg ) dozu 
takiben anti-Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle karşılaştırıldığında düşük 
kilolu kadınlarda (  45 kg) %52 ve düşük kilolu erkeklerde (  57 kg) %27 daha yüksek 
olduğu saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4: Düşük Kilo).  
Hemodiyaliz : 
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0 ,25, 0 ,5 ya da 1 mg/kg) sonra enoksaparin 
sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer bulunmuş, ancak EAA 
değerinin kontrole göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür.   
 
Farmakokinetik etkileşimler : 
 
Eşza manlı olarak birlikte uygulandığında, enoksaparin  sodyum  ile trombolitikler arasında 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasyon testi dâhil olmak 
üzere in vitro testlerde herhangi bir mutajenik aktivite göstermemiştir. Ayrıca in vitro insan 
lenfosit kromozomal düzensizlik testi ve in vivo sıçan kemik iliği kromozomal düzensizlik 
testinde klastojenik etki de  gözlemlen memiştir.  
 
Enoksapar inin, erkek ve dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan  doz düzeylerine kadar fertilite 
ve reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı gözlemlenmiştir. Gebe sıçan ve 
tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan  doz düze ylerine kadar herhangi b ir 
teratojenik etki veya fetotoksisite bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem sıçan 
ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık subkutan toksisite ar aştırmalarında hem de10 
mg/kg/gün d oz uygulaması ile sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık subkutan ve 
intravenöz toksisite araştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Subkütan En jeksiyon:  
Diğer ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
IV (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0 ,9) ile 
güvenle uygulanabilir  (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve 
dondurmayınız.  
Önceden doldurulmuş enjektör ler tek kullanımlık tır; kullanılmayan kısım atılmal ıdır. 
  24 6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği  
10 adet 0,8 mL’lik kullanıma hazır enjektör içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 
Sabit iğneli cam:  
Tip I cam hazne  
Ref: BD Hypak® şırıngalar ya da BG şırıngalar ya da MG şırıngalar  
Tedarikçi: BD ya da BG ya da MG  
Paslanmaz Çelik Z6CN18/10  
 
İğne koruması (sert plastik k apaklı):  
Sentetik poliizopren kauçuk ref. W7025/65, gri, West şirketi (latekssiz), Tedarikçi: BD  
ya da  
Stiren butadiyen kauçuk, ref. FM27/0, gri, Helvoet (latekssiz), Tedarikçi: BD  
ya da  
Sentetik poliizopren kauçuk, ref. 4800 GS, gri, Stelmi (latekssiz), T edarikçi: BD ya da Stelmi  
 
Tıpa:  
Klorobutil kauçuk – ref. PH701/50/C, siyah, West şirketi (latekssiz), Tedarikçi: BD  
ya da  
Bromobutil kauçuk – ref. FM257/7, siyah, Helvoet (latekssiz), Tedarikçi: BD  
ya da  
Klorobutil kauçuk - ref. 6422NR, siyah, Stelmi (latekssiz), Tedarikçi: Stelmi  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Pozoloji ve uygulama şekli için bkz. Bölüm 4.2.  
 
Otomatik güvenlik sistemi donanımlı kullanıma hazır  enjektörle r: 
Piston tamamen aşağıya itildiğinde, güvenlik sistemi otomatik olarak aktive olur Bu, 
kullanılan iğnenin korunmasını sağlar.  
 
Not: Güvenlik aletinin aktive olması için pistonun tamamen aşağıya itilmiş olma sı gerekir.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193  
Levent -Şişli İstanbul  
Tel:    (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
115/38  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsa t tarihi: 22.01.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 22.01.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  