 
1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.  BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TOLTEX 2 mg film tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde: 
Tolterodin tartarat  2 mg 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Film tablet.  
Homojen yüzeyli, beyaz renkli yuvarlak film tabletl er.  
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Acil idrara çıkma dürtüsü, sık idrara çıkma ve/veya  idrar kaçırma gibi semptomlar ile 
kendini gösteren a şırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisind e endikedir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Erişkinler (Yaşlılar da dahil) 
Tavsiye edilen doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam gü nlük doz 4 mg’dır. Ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a  dü şürülerek verilebilir. 
Tedavinin etkisi 2-3 ay sonra tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu (GFR ≤ 30 ml/dak) ve/veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz 2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg TOLTEX  
2  tablet) (bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir. Bu nedenle TOLTEX çocuklar 
için tavsiye edilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkin dozu ile aynıdır. 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
TOLTEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Üriner retansiyon 
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokom 
• Myastenia gravis 
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı ma ddelere kar şı bilinen aşırı duyarlılık 
• Ağır ülseratif kolit 
• Toksik megakolon 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında TOLTEX kullanımından kaçınılmalıdır.  
TOLTEX aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Üriner retansiyonu riski ta şıyan ciddi mesane a ğzı obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örne ğin; pilor stenozu  
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğu (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
• Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
• Otonomik nöropati  
• Hiatus hernisi  
• Gastrointestinal motilitenin azalması riski  
Tolterodin tartarat IR hemen salımlı tabletlerin QT  aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalı şmada, günde 8 mg’ın (tedavi dozunun iki katı - supr aterapötik doz) günde 4 mg’a (terapötik  
3  doz) göre QT aralı ğı üzerine etkisi daha fazladır ve bu etki CYP2D6 me tabolizması dü şük 
olanlarda yüksek olanlara göre daha belirgindir (bk z. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik 
olarak anlamlılı ğı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut  duyarlılığa 
bağlıdır.  
Uzamı ş QT sendromu için risk faktörü olan hastalarda TOLT EX dikkatli kullanılmalıdır:  
• Konjenital veya belgelenmi ş edinsel QT uzaması olan hastalar 
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elekt rolit bozuklukları 
• Bradikardi 
• Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (kardi yomiyopati, miyokard iskemisi, aritmi, 
konjestif kalp yetmezli ği gibi) 
• QT aralığını uzattı ğı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve S ınıf III (amiodaron, 
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullan ım 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındı ğında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1). 
TOLTEX’in güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine ku llanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5) 
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sık lı ğının organik nedenleri ara ştırılmalıdır. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Makrolid antibiyotikleri (örne ğin; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanl ar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6  metabolizatörlerinde tolterodin serum 
konsantrasyonlarının artmasına ve buna ba ğlı doz aşımı riskine neden olabilece ğinden önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlar ile birlik te kullanıldı ğında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha belirginle şebilir. Buna kar şılık, muskarinik kolinerjik reseptör agonistleri il e birlikte 
uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.  
TOLTEX, metoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik a janların etkisini azaltabilir.   
4  Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kom bine kullanım, tolterodin ile  CYP2D6’ya 
bağımlı metaboliti 5-hidroksimetil tolterodin, e şdeğer etkinli ğe sahip olduklarından, klinik olarak 
anlamlı bir etkile şmeye neden olmaz.  
Klinik çalı şmalar, varfarin ya da kombine oral kontraseptiflerl e (etinil estradiol/levonorgestrel) 
ile herhangi bir etkile şimin olmadı ğını göstermi ştir. 
Klinik çalı şmalar tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’ nin metabolik inhibitörü 
olmadı ğını göstermi ştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edil en ilaçların plazma 
düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildi ğinde, artı ş beklenmez.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
TOLTEX’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilm emektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda anne sütüne geçi şi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme dönemind e TOLTEX 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar reprodüktif toksisite göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TOLTEX, uyum (akomodasyon) bozuklu ğuna neden olabilece ğinden ve reaksiyon süresini 
etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yetene ğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
5  4.8.  İstenmeyen etkiler 
TOLTEX, farmakolojik etkisi nedeniyle a ğız kurulu ğu, dispepsi ve gözde kuruluk gibi hafif 
ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden ola bilir.  
Aşağıda, klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında tolt erodin tartarat ile 
elde edilen veriler yer almaktadır. En yaygın olara k bildirilen yan etki olan a ğız kurulu ğu, 
tolterodin tartarat tabletler ile tedavi edilen has taların %35’inde ve plasebo ile tedavi edilenlerin 
% 10’unda görülmü ştür. Tolterodin tartarat tabletler ile tedavi edile n hastaların  %10,1’inde 
ve plasebo ile tedavi edilenlerin %7,4’ünde görülen  baş ağrısı da çok yaygın olarak 
bildirilmi ştir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın  : Bron şit  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan : Ba şka bir şekilde açıklanamayan a şırı duyarlılık (alerjik  reaksiyon)  
Bilinmiyor  : Anafilaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olmayan : Sinirlilik  
Bilinmiyor  : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozuklu ğu 
    Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın  : Ba ş ağrısı 
Yaygın  : Sersemlik, uyku hali, parestezi 
Yaygın olmayan : Hafıza bozuklukları 
    Göz hastalıkları: 
Yaygın  : Gözde kuruluk, görme bozuklu ğu (anormal akomodasyon)  
6      Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Yaygın  : Vertigo 
    Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın  : Palpitasyonlar 
Yaygın olmayan : Ta şikardi, kalp yetmezli ği, aritmi 
    Vasküler hastalıklar: 
Bilinmiyor  : Deride kızarıklık 
    Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın  : A ğız kurulu ğu 
Yaygın  : Dispepsi, konstipasyon, abdominal a ğrı, gaz, kusma, diyare 
Yaygın olmayan : Gastroözofajiyal reflü 
    Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın : Kuru cilt  
Bilinmiyor : Anjiyoödem 
    Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Yaygın  : Dizüri, üriner retansiyon 
    Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın  : Yorgunluk, gö ğüs ağrısı, periferal ödem 
Araştırmalar: 
Yaygın  : Kilo artı şı 
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri ala n hastalarda tolterodin tedavisine ba şlandıktan 
sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon, o ryantasyon bozuklu ğu, delüzyon gibi) 
bildirilmi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:   
7  Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bi r süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör faz III çalı şmada, üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anorma l davranı ş 
oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda pl asebodan daha yüksek bulunmu ştur (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin %6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin % 3,3, plasebo % 0,9; 
anormal davranı ş: tolterodin % 1,6, plasebo % 0,4) (bkz. Bölüm 5.1) . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolter odin L-tartaratın dozu 12.8 mg’dır. En 
ciddi yan etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idra r yapma zorluğu olmu ştur. 
TOLTEX ile doz a şımı durumunda, gastrik lavaj yapılmalı ve aktif köm ür verilmelidir. 
Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir;  
− Ciddi santral antikolinerjik etkiler (örne ğin; halüsinasyonlar, şiddetli eksitasyon): Fizostigmin 
verilir.  
− Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepin ler uygulanır.  
− Solunum yetmezli ği: Suni solunum uygulanır.  
− Taşikardi: Beta-blokörler ile tedavi edilir.  
− İdrar retansiyonu: Üriner kateterizasyon ile tedavi edilir.  
− Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/ve ya hasta karanlık bir odaya alınır.  
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı tolte rodin tartarat kullanıldı ğında (hemen 
salımlı formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun i ki katı ve uzun etkili kapsül 
formülasyonunda olu şan pikin üç katına e şdeğer), QT aralı ğında uzama görülmü ştür. TOLTEX 
doz aşımında, QT uzamasının tedavisi için standart destek leyici tedaviler uygulanmalıdır. 
  
8  5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinan s ilaçları 
ATC kodu: G04B D07 
Tolterodin; kompetitif ve spesifik bir muskarinik r eseptör antagonisti olup, in vivo olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermekte dir. Tolterodin metabolitlerinden bir tanesi 
(5-hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir fa rmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı 
metabolizatörlerde tolterodinin terapötik etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir. 
Tablo 1. Plasebo ile kar şılaştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tol terodin 
tedavisinin etkisi (toplu veriler). Ba şlangıç değerlerine göre mutlak de ğişiklik ve % değişiklik 
oranı. 
 Değişken 4 haftalık çalı şmalar 12 haftalık çalı şmalar 
 
Tolterodin 
tartarat  
2 mg x 2 Plasebo Plaseboya 
oranla 
istatistiksel 
anlamlılık Tolterodin 
tartarat  
2 mg x 2 Plasebo Plaseboya 
kıyasla 
istatistiksel 
anlamlılık 
24 saatte 
idrara çıkma 
sayısı -1,6 
(%-14) 
n=392 -0,9 
(%-8) 
n=189 * -2,3 
(%-20) 
n=354 -1,4 
(%-12) 
n=176 ** 
24 saatte 
idrar 
kaçırma 
sayısı  -1,3 
(%-38) 
n=288 -1,0 
(%-26) 
n=151 anlamlı 
değil -1,6 
(%-47) 
n=299 -1,1 
(%-32) 
n=145 * 
Her idrar a
çıkmada 
bo şaltılan 
ortalama 
hacim (ml) +25 
(%+17) 
n=385 +12 
(%+8) 
n=185 *** +35 
(%+22) 
n=354 +10 
(%+6) 
n=176 ***  
9  Tedaviden 
sonra 
mesane 
sorunu 
olmayan 
veya 
minimal 
olan hasta 
sayısı (%) %16 
n=394 %7 
n=190 ** %19 
n=356 %15 
n=177 anlamlı 
değil 
Plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlılık: *=p ≤0,05; **=p≤0,01; ***=p≤0,001 
Başlangıçta ürodinamik de ğerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etki leri 
değerlendirilmi ş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami po zitif (motor urgency) veya 
ürodinami negatif (duyusal urgency) gruba ayrılmı ştır. Her grupta, hastalar tolterodin veya 
plasebo almak üzere randomize edilmi ştir. Çalı şmada, tolterodinin duysal acil idrara çıkma 
dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri o ldu ğuna dair bir kanıt bulunmamı ştır. 
Tolterodinin QT aralı ğı üzerine klinik etkileri, ya şlı ve önceden kardiyovasküler hastalı ğı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü a şkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalı şılmı ştır. QT 
değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemi ştir. 
Tolterodinin QT-uzaması üzerindeki etkisi, 18-55 ya şlarında 48 sa ğlıklı erkek ve kadın 
gönüllüde ara ştırılmı ştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki ke z 4 mg tolterodin çabuk 
salımlı formülasyonları verilmi ştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında ( 1 saat) elde 
edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki k ez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
dozlarıyla QTc aralı ğında sırasıyla 5,0 ve 11,8 milisaniye artı ş göstermi ştir. İnternal kontrol 
olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artı ş 19,3 milisaniye olmu ştur. 
Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan yava ş 
metabolizatörlerde (CYP2D6’dan yoksun) QTc aralı ğı artı şının, günde iki kez 4 mg alan hızlı 
metabolizörlerle kar şılaştırılabilir oldu ğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki dozunda da,  
metabolik profillerinden ba ğımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde mutlak QTcF 50 0 milisaniye 
aşılmamı ş veya taban seviyede 60 milisaniye de ğişimi olmamı ştır; ki bunlar her iki veri için de 
önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile e lde edilen doruk maruziyet 
seviyesi (C maks ), tolterodinin SR kapsülleriyle elde edilen en yük sek terapötik dozun üç katıdır. 
  
10  Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemi ştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma yakınması 
olan 5-10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterod in uzun etkili kapsül, 224 
plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, ç ift kör, 12 haftalık çalı şmada incelenmi ştir. İki 
çalı şmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısın ın başlangıç değerlerinden değişimi 
açısından iki grup arasında önemli herhangi bir far k görülmemi ştir. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özelli kler: 
Tolterodin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5-hidr oksimetil metaboliti, doz alımından 1-3 saat 
sonra maksimum serum konsantrasyonlarına ula şır. Tolterodin tabletin yarılanma ömrü güçlü 
metabolizatörlerde 2-3 saat ve zayıf metabolizatörl erde (CYP2D6 yoksunu) yakla şık 10 saattir. 
Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygul anmasından sonraki 2 gün içinde eri şilir. 
Gıdalar, yüksek metabolizması olanlarda toplam serb est tolterodin ve aktif 5-hidroksimetil 
metaboliti miktarını de ğiştirmez, ancak gıdayla birlikte alındı ğında tolterodin düzeyleri yükselir.  
Aynı şekilde, dü şük metabolizması olanlarda da klinik açıdan anlamlı  değişiklikler beklenmez. 
Emilim: 
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaci ğerde CYP2D6’nın katalize etti ği ilk-geçiş 
metabolizmasına u ğrar ve farmakolojik olarak e şdeğer etkinli ğe sahip majör metaboliti olan 5-
hidroksimetil türevi olu şur. 
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büy ük bir çoğunluğunu olu şturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadı ğı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir. 
Dağılım: 
Tolterodin ve 5-hidroksimetil metaboliti primer ola rak orosomukoide ba ğlanır. Bağlanmayan 
kısım, ana bile şik ve 5-hidroksimetil türevi için sırasıyla %3,7 ve  %36’dır. Tolterodinin da ğılım 
hacmi 113 litredir. 
Biyotransformasyon: 
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaci ğer tarafından yo ğun metabolizasyona u ğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi ü zerinden gerçekle şir ve 5- hidroksimetil  
11  metabolitinin olu şumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolları sonucunda 5- karboksilik a sit ve 
N-dealkile 5-karboksilik asit metabolitleri açı ğa çıkar. İdrarda saptanan metabolitler içinde bu 
metabolitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. T oplumun yakla şık %7 oranındaki küçük bir 
bölümünde CYP2D6 etkinli ği bulunmaz. Bu bireylerde (zayıf metabolizatörler) belirlenen 
metabolizma yolu, CYP3A4 aracılı ğıyla dealkilasyondur, olu şan metabolit N-dealkile 
tolterodine olup klinik etkinli ğe katılmaz. Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü 
metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü metabol izatörlerde tolterodinin sistemik klerensi 
yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf metabolizatörlerdeki dü şük klirens, anlamlı düzeyde (yakla şık 7 
kat) yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına ne den olur ve 5-hidroksimetil metaboliti 
konsantrasyonları ihmal edilebilir düzeyde bulunur.  
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak akti ftir ve tolterodinle e şdeğer etkinli ğe sahiptir. 
Tolterodin ve 5-hidroksimetil metabolitinin protein lere bağlanmadaki farkları nedeniyle, zayıf 
metabolizatörlerde, serbest tolterodinin EAA (E ğri Altı Alanı) de ğeri, aynı dozajın uygulandı ğı 
CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest tolt erodin ve 5- hidroksimetil metabolitinin 
kombine EAA de ğerine benzer bulunur. Güvenilirlik, tolerabilite ve  klinik cevap, fenotipten 
bağımsız olarak benzer bulunmu ştur. 
Eliminasyon:  
[14 C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktiviteni n yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı de ğişmemi ş olarak, %4’ü ise 5-hidroksimetil 
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmi ş metabolit ve buna kar şılık gelen dealkillenmi ş 
metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve  %29’unu oluşturur. 
Do ğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Terapötik doz aralı ğında lineer farmakokinetik gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve  5-hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yakla şık 2 kat yüksek bulunmu ştur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
  
12  Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (inülin klirensi GFR ≤ 30 ml/dk), serbest tolterodin 
ve 5-hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantra syonları iki katına çıkar. Bu hastalarda di ğer 
metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin dereced e (12 kata kadar) artmı ştır. Bu metabolitlerin 
artmı ş konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir . Hafif ila orta derecede böbrek 
bozuklu ğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz . Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Pediyatrik hastalar: 
Her mg doz ba şına etkene maruziyet eri şkin ve adolesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz 
başına maruziyet, 5-10 ya ş aralı ğındaki çocuklarda yeti şkinlere göre yakla şık iki kattır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1). 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalı şmalarında, ilacın farmakolojik etkisi haricinde 
klinik açıdan önemli sayılabilecek hiçbir etkiye ra stlanmamı ştır. 
Reprodüktif çalı şmalar fare ve tav şanlarda yapılmı ştır. 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine e tkiler görülmemi ştir. İnsanlar için tavsiye 
edilen en yüksek dozun 7-20 katı daha yüksek dozlar da, C maks veya EAA, embriyo ölümü ve 
malformasyon gözlenmi ştir. 
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemi ştir. Ancak çalı şmalarda insanların tedavisinde 
beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruzi yeti (C maks veya EAA) söz konusudur. 
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purk inje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 – 75 
katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 r epolarizasyon) ve klonlanmı ş eter-a- go-go- 
ili şkili gen (hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0,5 – 26,1 katında) K+ akımını bloke eder. 
Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (tera pötik düzeylerin 3,1– 61 katında) QT 
aralığında uzama gözlenmi ştir. Bu bulguların klinikle ili şkisi bilinmemektedir. 
 
  
13  6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum ni şasta glikolat 
Dibazik kalsiyum fosfat 
Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102) 
Magnezyum stearat  
Film kaplama  
Opadry white (Y-1-7000)* 
 
*Opadry white (Y-1-7000) içeri ği: 
HPMC 2910/Hypromellose 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogel / PEG 400  
6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Blister ambalaj (PVC; PE ve PVCD) / alüminyum folyo  (20 mikrometre). 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
  
14  7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
 Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18 
 Ba ğcılar / İSTANBUL 
 Tel.   : 0212 410 39 50 
 Faks. : 0212 447 61 65 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
207/77  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 