KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRODOL PEDİATRİK ŞURUP
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 567 mg/5 ml
Şeker 1586,66 mg/5 ml
Alkol 443,33 mg/5 ml
Metil paraben 5 mg/5 ml
Yardımcı maddeler tüm listesi için bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup.
Pembe, berrak, viskoz sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulama sıklığı ve süresi
Ay Doz Kullanım
3-6 ay 2,5 ml 6 saatte bir
6-24 ay 5 ml 6 saatte bir
2-4 yaş 7,5 ml 6 saatte bir
4-6 yaş 10 ml 6 saatte bir
3 ayın altındaki bebekler: 2. Ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (1/2
ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.
Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez
tekrarlanabilir.
Maksimum günlük doz 10-15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg’dır.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2
gramı aşmaması gerekir.
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli
Oral olarak uygulanır. PRODOL’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve
daha kolay uygulanmasını sağlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
1Böbrek/karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh > 9) olan hastalarda kontrendikedir.
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Geriyatrik popülasyon
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.
Parasetamol zinde-hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık
 Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının
yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek İlacın kullanımın
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına
neden olabilir.
Hepatotoksisite riskinden dolayı, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyi yükselebilir.
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak
hemoliz vakaları görülebilir.
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi)
yol açabilir.
2Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü
dikkatli kullanmalıdırlar.
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Parasetamol içeren diğer ilaçların PRODOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.
İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi üründe hacmin %11,23’ü kadar alkol vardır. Bu tıbbi ürünün bir ölçeğindeki
alkol miktarı 11,236 ml biranın ve 4,68 ml şarabın içerdiği alkol miktarına eşdeğerdir.
İçeriğinde bulunan metil paraben nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün, içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle; çocuklarda 1,76 ml/kg,
yetişkinlerde ise 3,52 ml/kg dozun üzerinde kullanıldığında alkol benzeri semptomlara
neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid. fenobarbital. fenitoin. karbamazepin,
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep
olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K. vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran" (International Normalized Ratio, INR)
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol
kullanmamalıdır.
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen
baskılayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte
alınmamalıdır.
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen
etkilerde artışa yol açmaktadır.
Parasetamol emdim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabilir.
3Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
PRODOL'un gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan
geçer ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber,
parasetamolün insan gebeliğindeki güvenliliği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar
bulunmaktadır. Örneğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki
oluşturmamıştır.
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1'inden daha azı). Ancak, emziren
anne tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması
beklenmez.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki
etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler
sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda bildirilen advers etkiler
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın: Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (İzole bildirimler).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Erupsiyon. Ürtiker
4Bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik sok, alerji testi pozitif**, immun
trombositopeni***
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97). parestezi (%5.4).
Kulak ve iç kulak hastalıkları/bozuklukları
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1).
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Purpura.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7).
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı
(%3.9), konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8)
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13).
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4).
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2).
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem. akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform. Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermalnekroliz (fatal sonuçlar dahil).
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5).
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1).
Çok seyrek: Ateş, asteni.
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (%0.5).
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (%3.3).
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları
(erüpsiyon. ürtiker, anafılaksi) olan hastaların % 15.5'inde pozitiftir.
***İmmuntrombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin
kesilmesi parasetamolün plasebo ve non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar ile
karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo
tıraşında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark
5görülmemiştir. Parasetamol ile non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı
2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol
tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri
ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ'lar ile karşılaştırıldığında
istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik laboratuvar
değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün
istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden farksız
bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın
toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz
(AST) ve alanın aminotrasferaz (ALT) 24saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra
doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite
için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz düşer.
Arteriyel pH'nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin üstüne çıkması,
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 3.5
milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir.
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı,
yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında
parasetamolün toksik etkilerine karsı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri
bölümünde yer almaktadır (Bkz. 4.5).
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda
glutatyon rezervlerinin ve detoksifıkasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri
sürülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının bildirilmesi büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır.
Dahası, aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha
büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha
seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal
erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yanlanma ömrü genellikle 4 saate veya
daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında azalma bildirilmiştir.
Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre
hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka
nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu
grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece
minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda
parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.
Semptom ve belirtiler:
6Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin
olmayabilir.
Tedavi:
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür)
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin verilmesi gerekir. Eğer hasta
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır.
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.
Bu nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç
alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya
intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı
altında değerlendirilmelidir.
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda
veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30-50
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı
olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği
tedavisi uzmanlık gerektirir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler
ATC Kodu: N02BE01
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna
bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır.
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-
inflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla
daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin
parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır.
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık
dozdan sonra %63 iken. 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a
yükselir.
Dağılım:
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95
1/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine Önemli oranda
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Biyotransformasyon:
7Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5-2.5 saattir.
Parasetamol karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve
sülfat konjugatıdır. Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450
karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur
ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol
alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine
kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da
doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.
Çocuklarda (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti
parasetamol sülfattır.
Eliminasyon:
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı
değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır.
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85-95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili
bir farklılık yoktur.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından
bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde,
karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu
tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir
ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
2-8 saatler arasında ortalama plazma yanlanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı
azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme
olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik
böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarım uzatılması tavsiye edilir.
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı
olan 20 hastaya 13 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.
8Yaşlılarda farmakokinetik:
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık%84) ve parasetamol
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli
farklılıklar yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler
gözlenmiştir.
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı
bir sonucu olarak açıklanmıştır.
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki
görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Propilenglikol
Gliserin
Alkol
Metil paraben
Eritrosin
PVP K30
Ahududu esansı
Sodyum sakkarin
Şeker
Sitrik asit
Sodyum sitrat
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
960 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
150 ml renkli cam şişede
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği'' ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerimle uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Liba Laboratuarları A.Ş.
Otağtepe Cad. No 5, Kavacık, Anadoluhisarı 34810, İstanbul,
Tel: (0216)- 465 38 85, Faks: (0216)- 465 38 80
8. RUHSAT NUMARASI
137/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.10.1985
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10