KISA URUN B~LG~S~ 
NEO-PENOTRAN' vajinal oviil 
Etkin maddeler: 
1 vajinal oviil igin: 
Metronidazol 500 mg 
Mikonazol nitrat 100 mg 
Y ardmcr maddeler: 
Yardirnci maddeler igin 6.1 'e baluniz. 
Vajinal oviil 
Beyazdan krem renge kadar renklilikte elipsoid oviil. 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Candida albicans'in olusturdu& kandidal vulvovajinit; Garherella vaginalis ve anaerob 
bakterilerin olusturdu& bakteriyel vajinoz ve Trichomonas vaginalis'in olusturdufju 
trikomonal vajinit ile karma vajinitlerin tedavisinde'kullanilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji / uygulama slkhgi ve siiresi: 
Doktora damsmadan kullamlrnarnalidir. 
Hekim tarafindan baska gekilde tavsiye edilmedi@ takdirde: 
7 giin siireyle sabah 1, aksarn 1 vajinal oviil onerilmektedir. 
Tekrarlayan direngli vakalarda 14 giin siireyle sabah 1, aksam 1 oviil tavsiye edilmektedir. 
Adet (menstruasyon) doneminde kullamldr~mda NEO-PENOTU~@"~ etkisi 
azalabileceBnden veya kullanim zorlu@ rneydana gelebileceBnden, bu donernde 
kullarulmamasi tavsiye edilmektedir. 
Uyguiama sekli: 
Yalniz intravajinal Mlanim igiadir. NEOPENOTRAN~ sirtiistii yatar pozisyonda, vajen 
derinligine uygulanrnalidir. Yutulmamali veya baska bir yoldan uygulanrnarnalidir. 
0zel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler: 
Bobrek l Karaciger yetmezligi: 
Bobrek yetmezliBnde metronidazoliin yatllanma iimrii deBqmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azalt~lmasina gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi bobrek 
fonksiyonu yetrnezlignde doz ayan yap~lmalidlr. 
Ciddi karaciger yetmezliginde metronidazol klirensi zorlasir. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yukselerek ensefalopati semptomlanni 
arhrabileceginden, bu hastalarda dikkatle kullamlmalldir. Metronidazoliin giinliik dozu, 
hepatik ensefalopatili hastalarda uqte birine azaltllmalldir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
12 yasin albndaki qocuklara uygulanmaz. 
Geriyatrik popiilasyon: 
65 yap iistiindekilere eriskin dozu uygulanlr. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Bilesimindeki etkin maddelere veya bunlann tiirevlerine kary aqin duyarllli@ 
bulunanlarda, - Tedavi sirasinda veya tedavi bitiminden en az 3 giin sonrasinda alkol kullanmlarda, - Tedavi siraslnda veya son 2 haRa iginde disiilfiram kullananlarda, 
- Gebeligin ilk ug aymda, 
- GebeliBn ilk uq ayllk siiresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda, - Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciger fonksiyon bozuklu&mda kullanilmamalidir. 
4.4.0zel kullanlm uyardarx ve onlernleri 
Disiilfiram benzeri reaksiyon goriilebilecegnden tedavi siiresince ve tedavi bittikten 3 giin 
sonrasrna kadar alkol alinmamalidir . 
Sistemik kullamma bag1 olarak metronidazol yiiksek dozlarda ve uzun siireli kullanlrnda 
periferik noropati ve konviilsiyona neden olabilmektedir. 
Cinsel olgunluga eriqmemis hz qocuklmnda ve bakirelerde kullmlmamal~d~r. 
Lastikte hasar yapabileceginden oviiller kontraseptif diyafiam ve prezervatifle temas 
etmemelidir. 
NEO-PENOTRA~~, tedavi siiresince diger vajinal iiriinler (om. tampon, dus ve spermisid) ile 
birlikte kullarulmarnalidir. 
Trikomonal vajinit vakalannda es tedavisi de gereklidir. AsaBdaki ilaqlarla birlikte kullmld~ii;inda metronidazoliin ernilmesine bag11 olarak etkilesiln 
gcriilebilir; 
Alkol: Alkol intoleransl (disiilfiram benzeri reaksiyon), 
Amiodaron: Kardiyotoksisite riskinde artis (QT uzamasi, torsades de pointes, kalp durmasi), 
Astemizol ve terfenadin: Metronidazol bu ilaqlam metabolizmasini inhibe ederek plarma 
konsantrasyonlarini artlnr, 
Disiilfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar), 
Fenitoin: Fenitoinin plazma diizeyinde yiikselme, metronidazol plazma diizeyinde diisme, 
Fenobarbital: Metronidazoliin plazma diizeyinde diisme, 
Florourasil: Florourasil plazma duzeyinde yhkselme ve toksisitesinde arti:, 
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda arhg, 
Lityum: Lityum toksisitesinde a+, 
Oral antikoagulanlar: Antikoagulanlmn etkisinde artis (Kanarna riskinde artis), 
Siklosporin: Siklosporin toksisitesinde art~s, 
Simetidin: Metronidazol plazma diizeyinde yiikselme, norolojik yan etki riskinde artis. 
Metronidazol ile tedavi slrasinda karaciger enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin ve 
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkilesim giiriilebilir. 
AyaBdaki ilaqlarla birlikte kullaniIdl&nda mikonazol nitratin emilmesine bag11 olarak 
etkilesirn goriilebilir; 
Asenokurnarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde 
Astemizol, sisaprid ve terfnadin: Mikonazol bu ilaqlann metabolizmasin~ inhibe ederek 
plazma konsantrasyonlmm artinr, 
Fenitoin ve fosfeenitoin: Fenitoin toksisite riskinde arbs (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, 
tremor), 
Fentanil: Opioid etkilerin artrnasi ya da uzun siirmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu), 
Glimepirid: Hipoglisemi, 
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmaslnda azalma, 
Ohibutinin: Oksibutininin metabolizmaslnin inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet 
veya plazrna konsantrasyonunda artis (a&zda kuruluk, kablzlik, bas amsi), 
Ohikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda arbs ve klerensinde azalma, 
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artis (QT uzamasi, torsades de pointes, kalp durmasi), 
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artis (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi), 
Tolterodin: Zaylf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlaniminda 
artls, 
Trimetrehat: Trirnetreksat toksisitesinde artq (kemik ili@ baslulanmasi, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal iilserasyon). 
0zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler: 
&el popiilasyonlar iizerinde herhangi bir etkilesim ~alismasi yapilmamistir. Pediyatrik popiilasyon: 
Cocuklar iizerinde herhangi bir etkilesim gali~masi yapilmamistu-. 
4.6. GebeIik ve laktasyon 
Gene1 tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Cocuk dogurrna potansiyeli bulunan kadlnlar / Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
NEO-PENOTRAN' kombinasyonunu oluqturan etkin maddelerin fetus ve yenidogan 
gelisimine etkileri tam olarak bilinmediBnden, ilaci Mlanrnak zorunda olanlar uygun bir 
do@m kontrol yontemi ile gebelikten korunrnalldlr. 
Gebelik donemi 
Hayvanlar iizerinde yapilan qalismalar, gebelik, embriyonal/fetal gelisim, do- velveya 
do@m sonrasl geliqim iizerindeki etkiler bakimindan yetersizdir. hsanlara yonelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. 
Gebe kadinlarda NEO-PENOTRAN"'~ birinci trimesterde kullammina iligkin yeterli veri 
rnevcut degildir. Bu yiizden NEO-PENOTR&' gebelign birinci trimesterinde 
kullamlmarnalidir. Gebeligin ikinci ve ii~iincii trimesterlerinde yararlzarar oram hekim 
tarafindan degerlendirilmeli, gerekli olmadikqa gebelik donerninde kullanilmamalidir. 
Laktasyon donemi 
Metronidazol anne siithe gegtiginden tedavi siraslnda bebek siitten kesilmelidir; tedavi 
bittikten 24 - 48 saat soma ernzinneye devam edilebilir. 
Tek baslanna verildiklerinde ne metronidazol, ne de mikonazol nitram insan ya da hayvan 
fertilitesi iizerine zararli etkisi olduma dair herhangi bir kanit yoktur; 
4.7. Araq ve makine kullanirm iizerindeki etkiler 
Sistemik olarak kullwlan metronidazol motorlu araq ve makine kullamm~m etkileyebilir. 
Sisternik uygulama a kiyasla metronidazol vajinal yoldan daha diisiik oranlarda emilir. B NEO-PENOTRAX kullanimi bas donmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceBnden, 
motorlu arag ve makine kullammim etkileyebilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Yan etkilerin slklik grupland~rmasi goyledir: Cok yaygn (11110); yaygn (211100 ila <1/10); yaygm olmayan (2111.000 ila <1/100); seyrek 
(11.110.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahrnin edilerniyor). 
Metronidazoliin vajinal yolla uygulanmasi, oral yolla kiyaslandi~inda gok dusiik plazma 
diizeylerine (% 2 - 12) neden olduhdan, sistemik yan etki insidansi da pk du;iiktiir. 
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diger tiim imidazol tiirevi antifungal ilaglar kadar 
(% 2 - 6) vajinal iritasyona (yanma - kasinh) yo1 a~abilir. Vajinitlerde vajen mukozasi 
iltihaplmi~ olabildiginden; ilk vajinal oviil uygulandiBnda, ya da tedavinin iigiincu giiniine 
do&u vajinada yanma ve kasinb ile vajinal iritasyon bulgulm ortaya qikabilmektedir. Bu 
sikayetler tedaviye devam edildiginde h~zla azalarak kaybolmaktadir. Cok siddetli iritasyon 
bulgulm varsa tedavi kesilmelidir. 
NEO-PENOTRAN"~ igerdig etkin maddelerin sistemik kullammina bag11 olarak 
goriilebilen istenmeyen etkila aqaBda listelenmistir: 
Kan ve lenf sistemi hastahklan: 
Bilinmiyor: Lokopeni 
Bagq~khk sis terni has t aliklar~: 
Bilinmiyor: Asin duyarlillk reaksiyonlan, alerjik reaksiyonlar (a&r vakalarda anafilaksi 
gelisebilir) 
Bsikiyatrik hastahklar: 
Yaygn olmayan: Depresyon 
Cok seyrek: Ruhsal degisiklikler 
Sink sistemi hastahklan: 
Yaygn: Bq donrnesi, bas absl 
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, ataksi, konviilsiyon, metronidazoliin yiiksek dozlarda 
velveya uzun siireli kullaniminda periferik noropati 
Gastrointestinal hastallklar: 
Bilinmiyor: Tat almada deBsiklik, a&zda metalik tat, bulanti, kusma, kabizlik, a&z 
kuruluj@, diyare, i;tahsizlik, abdominal a@ veya krarnp 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine iliqkin hastahklar 
Cok yaygin: Vajinal akinti 
Yaygn: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsizllk 
Yaygin olmayan: Susama hissi 
Seyrek: Vajinada yanrna, kasinti, tahris, km amsi, deri dokiintiileri 
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, k~ntakt dermatit 
intravajinal uygularnada, metronidazoliin kan diizeyi daha dii$ik oldu&ndan bu yan etkiler 
pk daha seyrek goriiliir. 
4.9. Doz aym ve tedavisi 
Fazla miktarda ovul uygulandi&nda metronidazole bag11 sisternik etkiler goriilebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazoliin hayati tehdit edici belirtilere yo1 apnasi beklenmez. Doz asiminda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulamr, Metronidazoliin antidotu yoktur. 
12 gram metronidazol almis olanlarda iyilesme saganabilir. 
~etronidtkole bag11 olarak bulanti, kusma, abdominal am, diyare, kaqinti, a@zda metalik tat, 
ataksi, bas donmesi, parestezi, konviilsiyon, lokopeni, idrar renginde koyulasma; mikonazol 
nitrata bag11 olarak agizda ve bogazda yanma hissi, anoreksi, bulanti, kusma, bas absi, diyare 
goriilebilir. 
Farmakotaapotik Grubu: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal. 
ATC Kodu: GOlAF20 
NEO-PENOTRAN~, antifungal olarak rnikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal 
etkili madde olarak da metronidazol iqerir. Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen 
mantarlara etkili genis spektrumlu sentetik irnidazol ti.irevi bir antihngaldir. Gram pozitif 
bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini sitoplazmik membranda bulunm ergosterol 
sentezi iizerinden gosterir. Mikonazol nitrat in vitro olarak Candida tiirlerine karsi mikotik 
hiicrenin permeabilitesini degstirir ve hiicrenin glukoz kullanimini inhibe eder. 
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karryti& qo@ enfeksiyonlar ve 
protozoalmn sebep oldu* enfeksiyonlara kaql etkili antiprotozod, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vaginaZis ve Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar 
dahil anaerob bakterilere etkilidir. 
Mikonazol ve metronidazol sinerjik veya antagonistik degildirler. 
Vajinal akinh yalunmasi ile baqvurup, klinik ve mikrobiyolojik olarak bakteriyel vajinoz, 
trikomonal vajinit ve kandidal vulvovajinit tanisi konan iirerne gaBndaki 179 hasta iizerinde 
NEO-PENOTRAN" ile yapilan, agik, pk merkezli, karqdaytirmasiz galisma sonucunda, 
bakteriyel vajinoz, trikomonal vajinit ve kandidal vulvovajinitte klinik sifa oranlan sirasiyla 
% 80.2, % 68.2 ve % 79; mikrobiyolojik bhmdan sifa oranlan ise sirasiyla % 89.5, % 86.4 
ve % 8 1.8 olarak bulunmuqtur. 
5.2. Farmakokinetik iizelliier 
Gene1 ozellikler 
Emilim: 
Mikonazol nitrat: hravajinal uygulamada gok diisiik miktarlarda ernilir (dozun % 1.4 kadan). 
NEO-PENOTRAN@' uygularnasim takiben plazmada mikonazol nitrat saptanammistir. 
Metronidazol: htravajinal uygulamada biyoyararlaruml oral yola kiyasla yakla~ik % 207dir. 
NEO-PENOTRAN" uygulamas~ru tdciben metronidazoliin plarma kmarli durum diizeyleri 
1.6 - 7.2 pglml'ye ulaynistir. Mikonazol nitrat: Proteinlere baglama oram % 90-93 kadarhr. Beyin-omurilik sivisina zaylf 
sekilde dagrlim gosterirken diger dokulara genis olqiide daii;llir. Da&llm hacmi 1400 L'dir. 
Metronidazol: Metronidazol safia, kemik, go@&, sut, serebral apse, beyin-omurilik sivlsi, 
karaciger ve karaciger apsesi, salya, seminal ve vajinal slvllar gibi viicut dokulm ve 
sivllanna, plazrnadakine yalun konsantrasyonlarda ve genis olgiide daBlir. Plasentayl asar ve 
hrzli bir bipirnde fetal dolayma girer. Plazma proteinlerine baganma oram % 20'den fazla 
degldir. DaBlim hacmi 0.25-0.85 Ltkg'dir. 
Mikonazol nitrat: Karacigerde metabolize edilir. Etkin olrnayan iki metaboliti bulunrnaktadir 
(2,4-diklorofenil- 1 H imidazol etanol ve 2,4-dikloromandelik asit). 
Metronidazol: Karacigerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hdroksi metaboliti 
etkindir. idrarla atilan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asid metaboliti olup, 
hidroksi metaboliti metronidazoliin biyolojik aktivitesinin % 30'una sahiptir. 
Eliminasvon: 
Mikonazol nitrat: Yarr omrii 24 saattir. % I 'den azi bobrekler yolu ile ahlir. Yaklaqik % 5OYsi, 
gogwnlukla de&meden, feges ile atllir. 
Metronidazol: Yan omrii 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandi&nda, 
metronidazol dozunun % 6-15? fekal yolla, % 60-80'i degismeden ve metabolitleri halinde 
idrarla ahlir. Degismeden idrarla ahlan ilag orani % 20'dir. 
5.3. KIinik oncesi giivenlilik verileri 
Farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, iireme 
toksisitesi qali~malarmdan elde edilen preklinik bilgiler, insanlar iizerinde ozel bir telllike 
olu$umadiij;lm gBsterir. 
In vitro olarak yapilan mikrobiyolojik qalismada kombinasyonun igerdigi etkin maddeler 
arasinda, Candda albicans, Streptococcus (Lancefield'in B Grubu), Gardnerella vajjnalis ve 
Trichomonas vaginalis'e kary sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileqme 
goriilmemistir . 
Disi farelerde akut toksisiteyi dekalendirmek arnaciyla 750 mg metronidazol ve 200 mg 
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanrld@ qal~smada etkin maddeler 
arasinda potansiyalizasyon veya sinerjizma, aynca oldihiicii ya da toksik etkilerinin olmadi@ 
goriilmii$ir. 
Kombinasyonun Beagle cinsi di~i kopeklerde kullmld~& bir mukozal iritasyon pal~vmasinda, 
vajinal mukoza iritasyonuna sebep olmadi$ gibi, klinik, biyokimyasal ve hernatoloji 
degerlerinde de bir degsiklik meydana getirmedigi sonucuna vmlmistlr. Ap palismada, 
lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadih saptanmistir. 6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Witepsol 
Bilinen herhangi bir gegimsizliB bulunrnamaktadir. 
6.3. Raf omrii 
6.4. Saklamaya y~nelik ozel tedbirler 
25 *CYnin altmdaki oda sicaklibnda saklaymiz. 
Kutu iizerinde ymli son kullanrna tarihinden soma kullanmaymiz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve igerig 
PVC/LDPE qif€ katli folyo oviil ambalaji 
Arnbalaj biiyiikliigii: 14 vajinal oviil 
6.6. Beseri t~bbi urunden arta kalan maddelerin imhas~ ve diger ozel iinlemler 
Kullanilmarni~ olan iiriinler ya da abk materyaller "Tibbi ~riinlerin Kontrolii Yonetrneligi" ve 
"Ambalaj Atiklmrun Kontrolii Y6netmelikleri"ne uygun olarak iinha edilmelidir. 
7. RUHSAT sAH~B~ 
Embil ilag Sanayii Ltd. Sti. 
Maslak Mah. Siimer Sok. 
Ayazaga Ticaret Merkezi No:3/1 Si~li - ISTANBUL 
Tel : 0212365 93 30 
Fax : 0212 286 96 41 
E-mail : info@embil.net 
8. RUHSAT NUMARASI: 
9. ~LK RUHSAT TAR~H~ / RUHSAT YEN~LEME TAR~H~ 
ilk ruhsat tarihi : 22.09.1994 
Ruhsat yenilerne tarihi : 14.11.2005 