 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METSİKON 69 ,19 mg/ml  Süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml (yaklaşık 25 damla) oral süspansiyon, 69.19 mg simetikon  içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon. Beyaz, beyaz ımsı renkte, hafif viskoz süspansiyondur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Aşırı doygunluk hissi gibi gaza bağlı gastrointestinal şikayetlerin giderilmesinde, örn: 
meteorizm,  
• Karın bölgesindeki radyolojik tetkiklerin örn: röntgen, ultrason ve 
gastroduodenoskopinin ön hazırlığında,  
• Ameliyat sonrası gaz artışında kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Gaza bağlı gastrointestinal şikayetler  
Yenidoğanlar ve biberon ile beslenen bebekler:  
15 damla (0.6 m l) METSİKON , her bir biberona eklenir. METSİKON , diğer sıvılar ile 
örneğin süt ile kolayca karışır.  
Bebekler:  
Bebeklere, 15 damla (0,6 m l) METSİKON  yemekle beraber veya yemekten sonra verilebilir.  
İhtiyaca göre ek olarak uykudan önce de 15 damla METSİKON  verilebilir.  
 
Okul çağındaki çocuklarda ve yetişkinlerde:  
Okul çağındaki çocuklar: 20 ila 30 damla (0.8 ila 1.2 m l) 
Yetişkinler:  30 ila 45 damla (1.2 ila 1.8 m l) 
Bu dozun her 4- 6 saatte bir alınması gerekmektedir ve ihtiyaç halinde arttırılabilir.   
2 / 6 
 Uygulama şekli:  
METSİKON  yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınabilir.  
Emzirilen yenidoğanlarda METSİKON , emzirm eden önce küçük bir kaşık ile de 
uygulanabilir.  
Kullanım öncesi şişeyi iyice çalkalayınız. Damlaması için şişeyi baş aşağı tutunuz ve şişe 
dibine parmağınızla hafifçe vurunuz.  
Terapötik uygulama süresi, şikayetlerin seyrine bağlıdır. METSİKON  gerekli olduğu takdirde 
uzun süreli de kullanılabilir.  
30 m l şişenin damlama ba şlığı çıkartılırsa, uygulama aşağıdaki e ndikasyonlar için en iyi  
şekilde yapılabilir.  
Radyografi  
Radyografik prosedürlerin hazırlık aşamasında, incelemeden bir önceki akşam 3 i la 6 çay 
kaşığı (15 ile 30 m l arası) METSİKON  alınmalıdır.  
Sonografi  
Sonograf ik prosedürlerin hazırlık aşamasında, incelemeden bir önceki akşam 3 çay kaşığı (15 
ml) ve sonograf i başlamadan yaklaşık 3 saat önce 3 çay kaşığı (15 m l) METSİKON  alınması 
önerilir.  
Endoskopi  
En doskopi  ön cesi n de 1/2 i l e 1 çay  kaşı ğı  arası  (2,5 i l e 5 m l arası) METSİKON  alınmalıdır. 
İrrite edici köpük baloncukların giderilmesi amacıyla, endoskop cihazının tüpü ile başka bir 
ilaç verilebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dozun hekim tarafından azaltılması gerekebilir.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
METSİKON , karbonhidrat içermediğinden diyabet hastaları için de uygundur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
İntestinal pe rforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
3 / 6 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yeni meydana gelen ve/veya uzun süredir geçmeyen gastrointestinal şikayetler, klinik olarak açıklığa kavuşturulmalıdır.  
Radyografi, sonograf i, endoskopi sonrasında  birkaç çay kaşığı METSİKON  alınması 
gerekmek tedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. METSİKON  levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında her iki ilaç uygulaması arasında en az 4 saat olması önerilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımda kontrasepsiyon gerektirmez. 
Doğum kontrolü amacıyla kullanılan ilaçlarla bilinen etkileşimi yoktur.  
Gebelik dönemi  
METSİKON ’un insanlarda yapılmış kontrollü çalışmalarının yetersiz olması nedeniyle 
hamilelerde yarar /zarar oranı değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
METSİKON ’un süte geçip geçmediğini gösteren çalışmalar yetersizdir bu nedenle 
laktasyonda kullanımından önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği /Fer tilite  
METSİKON ’un üreme ve fertilite üzerinde verisi bulunmamakla birlikte olumsuz etki 
yapması beklenmez.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
METSİKON ’un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir çalışması bulunmamaktadır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.   
4 / 6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonu  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, diyare, kusma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜFAM) bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  
Bugüne kadar simetikon kullanımından sonra intoksikasyon bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: İntestinal ve gastrointestinal disfonksiyon için tıbbi ürün.  
ATC kodu: A03AX13  
METSİKON , etkin madde olarak stabil bir yüzey aktif polidimetilsiloks an olan simetikon 
içerir. Bu, sindirim kanalında bozunmaya uğrayan gıda artıklarında ve mukusunda yerleşik 
olan gaz kabarcıklarının yüzey gerilimini değiştirir. Buna bağlı olarak serbest kalan gaz, intestinal duvardan emilir ve intestinal peristalsis ile o rtadan kaldırılabilir.  
Simetikonun sadece fiziksel etkileri vardır, kimy asal reaksiyonlarda bulunmaz ve 
farmakolojik ve fizyolojik olarak inerttir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim ve Dağılım:  
Simetikonun, oral uygulamadan sonra absorbsi yonu göz ardı edilebilecek düzeylerdedir.  
Biyotransformas yon 
Simetikon, vücutta metabolize olmamaktadır.  
Eliminas yon: 
Simetikon, gastrointestinal kanaldan geçtikten sonra değişmeden dışkı ile atılır.  
  
5 / 6 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Simetikon, kimyasal olarak inert etki göste rir ve intestinal lümenden absor be olmaz. Bu 
yüzden sistemik toksik etkilerinin olması beklenmez. Tekrarlı kullanımından sonra yapılan 
toksisite ile ilgili çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için karsinoje nik 
potansiyel ve üreme toksisitesine ilişkin herhangi bir özel risk ortaya çıkarmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  
Sitrik asit monohidrat  
Hidroksipropilmetil Selüloz  50 cps  
Trisodyum Sitrat Dihidrat  
Sodyum benzoat   
Potasyum sorbat   
Sodyum siklamat   
Polisorbat 80  
Sorbitan Monosterat 60  
Sodyum sakarin   
Ahududu aroması  
Vanilya aroması  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler 
Bugüne kadar bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf Ömr ü 
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ml’lik , damlalıklı, vidalı kapaklı , Tip 3  amber renkli  cam şişede sunulmaktadır.  
 
  
6 / 6 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü ” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü ” yönetmeliklerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Lumina Healthcare Sağlık İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Akçalar Mah., Ku rtuluş (660) Caddesi No: 2 K Nilüfer/Bursa  
Telefon: 0224 488 51 05  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/249 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 