1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DUFEN 200 mg k aplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kaplı tablet , 200 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz                         80 mg 
Sodyum nişasta glikolat 9 mg  
Sukroz     106,7 mg  
 Yardımcı maddeler icin 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖ TİK FORM  
Kaplı Tablet  
Beyaz, yuvarlak kaplı tablet ler. 
 4. KL İNİK Ö ZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyon lar 
DUFEN;  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularını n tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve sü resi:  
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı  hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Ş iddetli ve akut ol gularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş  dozlar halinde verilen 2400 mg’ı  
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’ a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kı sa 
süreyle kullanıl arak, en aza indirilebilir ( bölüm 4.4’e bakınız ). 
 
 
 2 
 Uygulama ş ekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğ az iritasyonunun 
engellenmesi için tabletler, ç iğnenmeden, kırı lmadan veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü DUFEN gibi 
NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tut ulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
DUFEN, ibuprofene ya da ilacı n içindeki yardımcı  maddelerin  herhangi birine karş ı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 DUFEN, daha ö nce, aspirin veya diğer NSA İİ’lere ka rşı astım, rinit, ürtiker gibi aş ırı duyarlılık 
reaksiyonu geliş en hastalarda kontrendikedir.  
 
DUFEN aynı zamanda, geçmişlerinde ö nceki bir NSA İİ tedavisine bağlı  gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü  bulunan hastalarda kontrendi kedir. Böyle hastalarda NSA İİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzer i reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen 
önceden geçirilmiş veya halen aktif ü lseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış , belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu ş eklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 DUF EN, ş iddetli kalp yetmezliğinde  kontrendikedir. 
 DUFEN, ş iddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir. 
 3 
 DUFEN, şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) kontrendikedir.  
 
DUFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 DUFEN, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4.Ö zel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Kardiyovaskü ler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya  
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DUFEN koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
Gastrointes tinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kı sa 
süreyle kullanıl arak, en aza indirilebilir (bölü m 4.2’ ye ve aş ağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 DUFEN bronş iyal astımı olan, veya önceden geç irmiş  olan hastalara uygulanı rken dikkatli 
olunmalıdı r, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğ u bildirilmiş tir. 
 
DUFEN geçmişlerinde  peptik ülserasyon ve baş ka gastrointestinal hastalı k öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir. 
 Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdı r, çünkü NSA İİ’lerin 
kullanım ı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz mümkün ol an en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 DUFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne  sahip hastalara dikkatle verilmelidir,  
çünkü ibuprofen uygulaması yla ö dem olguları  bildirilmiş tir. 
 Diğer NSA İİ’lerde olduğu gibi DUFEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovaskü ler etkiler  
 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliğ i hikayesi olan hastaları n 
uygun ş ekilde izlenmesi ve kendilerine durumları na ilişkin ö nerilerde bulunulması  gereklidir, 
çünkü NSA İİ tedavisiyle iliş kili olarak sıvı  retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. 
 4 
 Kardiyovask üler etkiler 
Kardiyovaskü ler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle sü resi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombo tik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artı ş 
olabileceğ ini gö stermiş tir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin ben zer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalı k risk faktörü olan hastalar 
daha yü ksek risk altında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovaskü ler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kı sa tedavi sü resi terci h 
edilmelidir. Önceden herhang i bir kardiyovasküler semptom g örülmemiş  olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayları n ortaya ç ıkmasına karş ın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayları n işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz  advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkı nda bilgilendirilme lidir.  
 
NSA İİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı  ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSA İİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkil erin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardı ndan ilk 10- 14 gün boyunca ağrı  tedavisinde Cox -2 selektif 
NSA İİ’nin kullanıldığı  iki geniş , kontrollü klinik çalış mada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış  olduğu tespit edilmiş tir. 
 Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (günlük 2400 mg) ve uzun süreli tedavide arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya 
inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, 
düşük doz ibuprofenin (örn. günlük 1200 mg), artmış miyokard infarksiyonu ile ilişkili 
olduğunu belirtmemektedir.  Hipertansiyon:  
DUFEN dahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan  
hipertan siyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler  
olayların görülme sıklığının artmasına yol aç abilirler. Tiazid  ya da loop diüretikleri alan  
hastalar NSAİİ  kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düş ebilir.  
 DUFEN de d ahil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalarında  dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
 
NSAİİ  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. Sıvı retansiyonu ya  da 
kalp y etmezliği olan hastalarda DUFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arte r hastalığı ve/veya serebrovaskü ler hastalığı olan hastalar sadece  dikkatli 5 
 bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir . Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır . 
 Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ü lserasyon, kanama ve perforasyon riski  
DUFEN de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ü lserasyon ve mide, ince veya kalın  bağırsak 
perforasyonu g ibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSAİİ tedavisi gören ha stalarda herhangi bir zamanda, ö nceden  uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde 
ciddi üst g astrointestinal advers etki görülen beş  hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaş ık %1’inde, bir yıl  tedavi gören hastaların 
ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya  da perforasyon  görülü r. Bu oranlar daha 
uzun kullanım sür esi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi  bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olasılığı a rtar. Ancak kısa süreli  tedavi de risksiz değildir.  
 
Önceden ü lser hastalığı ya  da gastrointestina l kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli  
yazılmalıdır. Önceden peptik ü lser hastalığı ve/veya gast rointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiç biri 
olmayan  hastalara gö re 10 kattan daha fazladır. NSAİİ  kullanan hastalarda gastrointestinal  
kanama riskini arttıran diğer faktö rler, beraberinde oral kortikosteroid ya da ant ikoagülan  
kullanımı, NSAİİ tedavi sü resinin uzun olması, si gara, alkol kullanımı, ileri ya ş, genel sağlık  
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fat al gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güç ten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresin ce ö zellikle dikkat  
edilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gö ren hastalarda olası bir gastroi ntestinal advers etki riskini minimize etmek  
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmaldır. Hasta ve  
doktorlar NSAİİ  tedavisi boyunca gastroi ntestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir  gastrointestinal advers etki şü phesi  durumunda 
derhal i lave değerlendirme ve tedavi baş latılmalıdır. Hatta ciddi bir  gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ  tedavisi so nlandırılmalıdır. Yü ksek riskli hastalarda 
NSAİİ  tedavisi dışında baş ka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birli kte daha yü ksekti r. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspir in, veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş  zamanlı kullanılması gere ken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misopros tol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünül melidir.  
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandış ı herhangi bir abdom inal semptomu (ö zellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  6 
  
İbuprofen alan hastalard a gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karş ı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçü de dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi baş latılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmış tır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin re nal perf üzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulamas ı prostaglandin oluş umunda doza bağlı 
bir azalmaya, ve ikincil olarak bö brek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir.  Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve  ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ  tedavisin in kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
 
İleri bö brek yetmezliği  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda DUFEN’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
DUFEN kullanımı önerilmez. Eğer DUFEN  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek  
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastal arda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve iliş kin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda  da aseptik menenjit bildirilmiş tir. 
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla iliş kili olarak, eksfolyatif dermatit, Ste vens- 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir.  Hastalarda bu tü r reak siyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı , tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aş ırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 7 
 İstisnai olarak, ciddi deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplik asyonların orijininde vari sella 
olabilir.  
 DUFEN, her bir kaplı tabletinde  106,7 mg sukroz iç ermektedir.  Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 DUFEN, her bir kaplı tabletinde  80 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüştürücü E nzim (ADE) inhibitorleri gibi):  
Antihipertansif etkide azalma.  
 
Antikoagülanlar (örn. varfarin):  Varfarin ve NSAİİ ’lerin gastrointestinal ka nama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış . NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
 
Antitrombositer ajanlar  ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI): NSAİİ’ler, 
trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer a janlarla kombine 
edilmemelidir. NSAİİ’ler ile g astrointestinal kanama riskinde artış .  
 
Aspirin:  DUFEN ve aspirin birlikte kullanıldıklarında DUFEN’in proteinlere bağlanması azalır, 
ancak serbest DUFEN’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi bilinmemektedir. Fakat diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi DUFEN ve Aspirin’in eş zamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa neden  olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azaltır.  
 
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSAİİ ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir. 
Diüretikler: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler , ibuprofenin furosemid ve  tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri aç ısından dikkat le izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır. 8 
  
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetm ezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler:  Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin,  kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvüls iyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir.  NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geliş me riski artabilir.  
 
Cox-2 inhibitö rleri ve diğer N SAİİ ’ler: Potansiyel adi tif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selekti f inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile gastrointestina l ülserasyon veya kanama riskinde artış . 
 
Lityum: NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış  (%15) ve renal lityum klerensini azal tmıştır 
(%20). Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve lityum birlikte  kullanıldıklarınd a hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat biri kmesini azalttıkları 
bildirilmiş tir. Bu, NSAİİ ’lerin metotreksat to ksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
 
Mifepriston : NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde az alma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi ü zerindeki etkilerini olumsuz etkile mediğini ve hamileliğin medikal 
termina syonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
Siklosporin:  NSAİİ ’ler i le birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksi site riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 9 
 Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilü re tedavileri ni potansiyalize edebilirler. Sülfonilü re tedavisi 
görmekte olan hast alarda ibuprofen kullanımı ile ç ok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Diğer analjezikler : İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite ris kinde , böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı o larak olası bir artış olabilir. Kombinasyon 
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  NSAİİ ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hema tolojik toksisite riskinde artış. Eş  
zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) he mofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa iliş kin belirti bulunmaktadır. 
 
CYP2C9 İnhibitörler i: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vo rikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık  %80-100 oranında art mış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofe nin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygula nması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı d üşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinc i veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 Gebelik dö nemi  
Prostoglandin sentez inin inhibisyonu, gebe liği ve/veya embriyo/fetal geliş imi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde ed ilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitöru kullanımından sonra  düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiş tir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yü kseldiğine inanılmaktadır. Hay vanlard a, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiş tir. Ay rıca, organogenez dö neminde  prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malforma syonlar da dahil olmak üzere çeş itli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiş tir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerek li olmadıkça DUFEN verilmemelidir. DUFEN gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci tr imesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar 
düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
 10 
 Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte bö brek yetmezliğine ilerley ebilecek bö brek 
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aş ağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının  
inhibisyonu  
 Sonuç  olarak, DUFEN gebeliğin son trimesterin de kontrendikedir.  
 Laktasyon dö nemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde  edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ olduğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme döneminde DUFEN  kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen  kadınlarda önerilmez. Gebe 
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araş tırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 4.7.Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
 DUFEN, sers emlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler g örülürse, hastalar araç  ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
4.8.İ stenmeyen etkiler  
 
Oral i buprofen iç in bildirilen advers olayların ortay a çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından iliş kisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve  
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Ç ok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥  
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
 
 Yaygın Olmayan  Rinit  
 Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma bağ 11 
 Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  dokusu hastalığı gibi otoimmün 
hastalığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın Olmayan  Lökopeni, thrombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
 Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum 
halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
 Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
 Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
 Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
 
  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, 
konstipasyon, mela na, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrit ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu 
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, 
anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil 
büllöz deri iltihabı, toksik epidermal 
nekroliz ve eritema multiforme  
Bilinmiyor  Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)  12 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar teda visi ile ilişkili olarak ö dem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar  ve epidemiyolojik veriler, bazi nonsteroid antienflamatuar 
ilaçların (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arteryal trombotik olayların (ör. 
Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, baze n 
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir. İ buprofe n uygulamasını takiben bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin ş iddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmi ştir. D aha az sıklıkla 
gastrit görülmüştür . 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ  ile tedaviyi takiben hip ersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiş tir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi iç eren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları  
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozi s ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  İbuprofen trombosit agregasyonunda revers ibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
 İstisnai olarak, va risella süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.Doz aş ımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindek i dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kiş iden kişiye oldukça değiş ken olsa da  ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz c iddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 
gram hafif - orta de rece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8- 4 gram ve 6  
yaşında bir ç ocukta 6 gra m ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 13 
 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiş tir ve bir gence al kolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmış tır. 
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointe stinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmus tur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş . Me tabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaci ğer etkileri. 
Hipotermi ve eriş kin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmi ştir. 
 Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal proble mler varsa antiasidler verilir.  
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekir se inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız.  
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Non- steroidal antienflamatuar ilaç lar 
ATC kodu: M01AE0 
 İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etk ilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitö r etki, prosta glandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuç lanmaktadır.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz   aspirinin trombosit
 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir . Bir çalışmada,  hızlı salımlı 
aspirin  dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan oluşumunu azaltıcı ve trombosit 
agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldığ ı gözlenmiştir.  
Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki 
belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik ola rak anlamlı bir etki gözlenmesi 
muhtemelen beklenmemektedir.  
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kulla nımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlarına ulaş ılır. 
Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda bağlanır. 
 14 
 Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler değişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3.Klinik oncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı 
mg/kg  Etkisiz 
mak. düzey 
mg/kg  Bariz 
etkili 
min. doz 
mg/kg  Mak. 
Non-letal 
doz mg/kg  Min. 
letal doz 
mg/kg  Non-
fetal mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral)  
Fare (ip)  
Sıçan (oral)  
Sıçan (sc)  E 
E 
E 
E 200-1600  
100-1600 
400-1600 
400-1600 200 
100 400 800 400 
200 800 1600 200 
100 800 800 400 
200 1600 1600 800 
800 1600 1600 
 
Kronik toksisite:  
Tek sü rekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en d üşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; kö pekte: 8 mg /kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günd e 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papilar değiş iklikler bulu ndu. Bu bulgular, non- steroidal 
antienflamatuarlar için tipik tir ve insanlarda anlamlılığı şü phelidir. 
 6. FARM ASÖTİK Ö ZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır sütü)  
Mısır Nişastası  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
 
Şeker Kaplama  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Sukroz  
Talk 
Titandioksit  
Karnauba mumu  
White wax  15 
 Karbontetraklorür  
 
6.2.Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5.Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Kutuda, blister ambalajda 10, 20 ve 30 kaplı tablet. 
 
6.6.Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic.A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
165/85 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.09.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  