1  KISA ÜR ÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
Etover  100 mg/ml Sprey, Çözelti 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
50 ml sprey  çözeltisinde , 5 g etofenam at bulunur. 
 
Yardımcı madde (ler): 
Propilen glikol (2.25 ml) 
 
Yardı mcı maddel er ic;in 6.1.'e  bakınız. 
 
3. FA RMASÖTİK  FORM 
 
Deri spreyi,  çözel ti. 
Açık sarı  renkte, he men he men berrak çözel ti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapotik endikasyonlar 
Aşağıdaki duru mlarda ortaya çıkan ağrının dış arıdan deste kleyici s emptomatik tedav isi: 
 
• Spor  yaral anmaları gibi künt travmalardan sonra eklem lerdeki  akut ezilme, burkul ma ve 
zorlan malara ait ağrılı durumlar 
• Gonartro zlarda  eklem  çevresi  yumuşak  dokul ara  (bursa,  tendon,  bağlar  ve  eklem 
kapsülü) a it ağr ılı durum lar 
 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama s ıklığı süre si: 
ETOVER, vücüdun etkilenen  kısımlarına  ve çevre sindeki  alana,  günde 4  kez uygu lanabilir . 
Genel o larak, he r bir uygula ma için 7 püskürt me  (1 püskür tme 18 mg etofenamata eşdegerd ir) 
yeterlidir.  
Künt  travmalarda  (ör. spor  yaralanmaları)  genellikle  1 haftalık tedavi  yeterlidir.  Daha uzun 
süreli kullanım terapötik  yara rı doğr ulanmamıştır. 
Romatizmal  hastalıklar  için,  3-4  hafta  süren  tedavi  çoğu  vakada  yeterli  olmaktadır. 
Semptomlar  devam  ederse,  daha  fazla  tedavinin  gerekip  gerek mediğini  belirlemek  için 
doktora da nışılmalıdır.  
 
Uygulama şe kli: 
Topikal kullanım  içindir.  
ETOV ER i le he r 1  ve ya 2 püs  kürtme  sonra sında,  çözeltinin  uygulanan  bölge ye  nazikçe 
yedirilmesi ve kurum asının beklenm esi öne rilir. 
 
ETOV ER’in uygulanm asından  sonra birkaç  daki ka deri üzerinde kurum asına izin verilmelidir. 
Üzerinin bir  bandaj veya  pansum an ile kapat ılması öne rilmemekted ir. 2  Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarla nmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Çocuklar  üzerin de  kullanım  ile  ilgili  deney imler  sınırlıdır.  Çocuklar ve  adolesanl arda 
ETOV ER kulla nılması öner ilmez. 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Doz ayarla nmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontre ndikasyonl ar 
ETOV ER aşağıdaki dur umlarda kontrendike dir. 
• Etofenam ata,  ETOV ER’in  içerdiği  herhangi  bir  maddeye  veya  diğer  non-steroid 
antiinflamatuvar aj anlara aşırı duy arlılığı olanlar 
• Deride egzama ve mukoz  membranlar  üzerine ya da derideki  açık yaralar, inflamasyon 
veya en feksiyon üzeri ne uygulanm amalıdır.  
• Gebeliğin  son tri mester i. 
• Klinik t ecrübenin henüz  yeterli olmaması sebebiyle, çocu klarda ve ad olesanlar da 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarı ları ve ön lemleri 
ETOV ER,  belli  önlemler  alındığı nda  ve  sad ece  yakın  tıbbi  gözle mler  altında  kulla nılması 
gereken d urumlar; 
 
•  Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi  veya nazal mukozanın 
kronik şişkinliği (nazal polip olarak da  adlandı rılı) olan hastalarda ya da özellikle de 
saman nezlesi  benz eri klinik bulgu ları olan kronik obstrukt if solunum  yolu hastalığı 
veya kronik solunum  yolu enf eksiyonu olan ha stalar. 
•  Diğer non -steroid a ntifilojistik/analjezik a janlara aşırı duya rlılığı olan ha stalar. 
 
Bu hastal ar, ETOV ER için astım atakla rına benz er semptomları olan (analjezik 
intoleransı/analjezik astımı da denir ), deri ve mukoz  membranlarda lokal şişki nlik ya da  ürtikeri 
olan ha stalardan daha f azla  risk taşırlar. 
 
• Başka  maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde  alerjik reaksiyon 
veren ha stalar 
 
ETOV ER, göze temas ettirilmemesine dikkat e dilmelidir. Herhangi  bir temas durumunda, temas 
eden bölge derhal b ol su  ile yıkanmalıdır.  
 
ETOV ER, cilalı mobilya  veya  plastik yüzey lerde hasar  ve renk  değişikliğine  yol açab ilir.Bu 
nedenle, ürünü uygul andıktan sonra el ler yıkanmalı ya da yukarı daki maddelerle tem astan 
kaçın ılmalıdır.  
 
ETOV ER, içeri ğinde bulunan propi len glik ol nedeniyle  ciltte iritasyo na neden ola bilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer et kileşim şekil leri 
 
ETOV ER, topikal olar ak öner ildiği şekil de kul lanımında hiçbir e tkileşim  bilinmemekted ir. 3  4.6 Gebe lik ve Lak tasyon 
 
Genel  tavsiye 
 
Gebelik k ategoris i:C/D ( 3.trimester ) 
 
Çocuk  doğurma potansiye li bulunan k adınla r/Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
 
Hamile kalmayı planl ayan kadınlarda kulla nımı öneril memektedir.  ETOV ER kullanı lacak  ise 
etkili doğum  kontrol yön temi uygula nmalıdır.  
 
Etofenam atın gebe kad ınlarda k ullanımına iliş kin ve riler mevcut de ğildir. Hayvanla r üze rinde 
yapılan  çalışmalar, gebelik  / ve-veya/ embriyonal/  fetal gelişim / ve-veya/  doğu m/ ve-veya/ 
doğum sonrası  gelişim üzerin deki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansi yel 
link bulunm amaktadır.  
 
Gebe lik dönemi  
 
İnsanl arda gebe lik üzeri ne prostag landin  sentezinin  inhibisyonunun etkisi, tamamen 
dışla namayacağından, ETOVE R, gebeli ğin birinci ve ikinci trimester inde sadece dikka tli bir 
şekil de  yararın  risklere  ağır  bastığı  durum larda  kulla nılmalıdır.  Günlük  maksimum doz 
aşılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 
ETOV ER kulla nımı gebelğin son t rimesterinde kontrendik edir. 
 
Gebeliğin  son üç ayı sıra sında, bu tıbbi ürünlerin etki mekani zması doğum aktivi tesinin 
supresyonuna,   gebeliğin   ve   doğum   travay ının   uzamasına   yol   açabilir v  e ç  ocukl arda 
kardiyovas küler  (duktus arte riozus un erken  kapan ması ve pulmoner hipertansiy on) ve renal 
(olig üri e oligoamnioz)  toksi siteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin a rtmasına ve annede 
ödem  oluşma riskinde ar tışa neden o labilir. 
 
Laktasyon  dönemi  
 
Etofenam at küçük miktarlarda anne sütüne  geçebileceğind en ETOV ER’in emziren annelerd e 
uzun süreli kulla nımından kaçın ılmalıdır ve günlük doz kesinli kle aşılmamalıdır. Bebekle rin 
maruz ka lmasından ka çınmak için, bu ürün anne nin göğüs bölgesinde k ullanılmamalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine k ullanımı ü zerindek i etkiler 
 
ETOV ER’in araç ve m akine ku llanımı üze rinde et kisi yokt ur. 
 
 
4.8 İstenm eyen etki ler 
 
İsten meyen etk ilerin de ğerlen dirilmesi aşağ ıdaki  sıklık bilgilerine da yalıdır. 
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın( ≥1/100 ila  <1/10) ; yaygın  olmayan  (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1000) ; çok  seyrek  (<1/10.000) ; bilin miyor (eldeki  verilerden harek etle tahmin 
edile miyor).  
 4  ETOV ER, geniş c ilt yüzey ala nlarına uzun s üreli uygula nırsa , eto fenamat içer en ila çların 
sistemik kullanımlarınd an sonra  görüldüğü gibi spesi fik organ sistemlerini veya tüm vücudu 
etkileyeb ilecek yan et kilerin gelişmesi ola sıdır. 
 
Deri ve deri  altı d oku hastal ıkları: 
 
Yaygın  olmayan:  Ciltte kızarıklık, kaşın tı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen  kabarcıklar veya 
ürtiker tarzı lokal de ri reaksiyonl arı 
 
Seyrek:  Aşırı duyar lılık deri r eaksiyonları veya l okal al erjik reaksiyonl ar (temas der matiti) 
 
4.9 D oz aşımı teda visi 
 
Hatalı  kullanımda, bir şişe ETOVER  içeriği veya daha  fazlası kısa bir süre içerisinde, t üm vücut 
yüzeyine u ygulandı ğında, baş ağ rısı, baş dönm esi ve/ve ya epigastrik rahatsızlık gör ülebilir. 
 
Öneri len tedavi 
 
Aşırı miktarda vücut yüz eyine uygu lanan ETO VER su ile y ıkanarak u zaklaştırılmalıdır. 
 
Tadı neden iyle toksikolojik açıdan güvenli  olmayan dozlara gene llikle oral olarak ulaşılamaz, 
ancak böyle bir durum  ortaya ç ıktığında m ide lavajı ve a ktif köm ür uygula nabilir. 
 
Spesi fik an tidotu yoktur.  
 
5.FARM AKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinam ik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Non-steroid a nti-inflamatuvar  / analjezik i laçlar 
 
ATC Kodu :M02AA06 
 
Etofenam at, iyi bilinen hayvan i nflamasyon  modell erinde p rosta glandin s entez ini inhibe e derek 
etkili olduğu kanı tlanmış, anal jezik ö zellikleri olan bir non- steroidal antiinflamatuvardır.  
 
5.2 Farmakok inetik özellikler  
 
Emilim: 
 
Sprey  formunda  300 mg etofenam at uygulanm asından  sonra maksimum plazma flufenamik asit 
düzeyl erine yaklaşık 12- 24 saat sonra ulaşılmaktadır. Etofenam at içeren  ürünlerin 
biyoyar arlanımında, esas  olarak uygula ma bölgesi, cilt  nemi ve diğer  faktör lerden k aynaklanan, 
büyük  ölçüde  bireyler  arası  ve  bireye  bağlı  dalgal anmalar  görülür.  Deriye  uygulan masını 
takiben, röl atif  biyoy ararlanım diğer  etofenam at ürünl erinin sınırları (%20’ye  varan oranda) 
içerisindedir. 
 
Dağılım : 
 
Plazma proteinl ere %98-99 oranında  bağlan maktadır.  
 5  Biyotrans formasyon:  
 
Etofenam at karac iğerde hidroks ilasyon, eter ve  ester ayrışması ile metabolize ol maktadır. 
Entherohepa tik dol aşıma kat ılabilir. 
 
Eliminasyon:  
 
Etofenam at, çok sayı da  metabol iti  (hidro ksilasyon,  eter  ve  ester  ayrış ması)  ve  bunla rın 
konjuga tları halinde, %35 oranında   böbrekler  ve daha  büyük oranda  safra ve feçes yoluyla 
atılır. 
 
Etofenam at, flufenamik asit o larak d üşük konsant rasyonlar da anne sütüne geçm ektedir.  
 
5.3 Kli nik öncesi güve nlik verileri 
 
Etofenam at topika l olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlen dirmesinde  emilim oranı 
akılda bulu ndurul malıdır . 
 
Akut toksi site: 
 
Etofenam at akut toksisite araştırmaları,  sıçan,  fare, kobay ve  tavşanlarda farklı   uygula ma 
şekilleriyle  gerçe kleştirilmiştir.  Oral  uygula ma  yolunun,  intramusküler  yoldan  daha  toksik 
olduğu gösterilmiştir. İntoksikasy on   görünü mü, diyare ve kilo kaybı  ile gastrointestinal 
bozuklukl arla  karakt erizedir.  Bu  semptomların  ilk  ortaya  çıkışı,  genellikle e tkin m addenin 
uygulanm asından  birkaç gün sonra  olmaktadır. Etkin maddenin  uygul anmasının  ikinci  ve on 
dördüncü günleri arasında ölüm meydana  gelmektedir. Sublet al dozlar dan sonra, hayva nlar 
yakla şık 14 günlük bir süreçt e iyileşmiştir. Ölen hayvan ların post-mortem  in celem esi, p eritonit 
ve karında a sit ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Subkronik ve kronik toksisite: 
 
Subkronik toksis ite, çeşitli hayvan türle rinde araşt ırılmıştır. Oral uygula ma ile bir yıllık 
çalışmalar  sıçanlarda  (7,  27, 100  m g/kg/gün) ve  p rimatlarda  (7,  26, 100 m   g/kg/gün) 
gerçe kleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına  100 mg/kg verilen sıça nlarda gastr ointestinal kana ma 
ve ülse rleri takiben pe rtonit g elişmiştir ve m ortalite artmıştır. 
 
Yüksek doz, primatlarda vücut  ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde  azalmaya 
yol aç mıştır. 
 
Muta jenisite ve kanser ojenisite: 
 
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksi yonu araştırmaları,  negatif sonuçl ar 
vermiştir. Mutaje nik ol ma olas ılığı yeterli güve nilirlikle dış lanmıştır. 
 
Sıçanl arda (7, 21, 63 mg/kg/gün)  ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün)  oral uygulamayı içeren 
uzun- dönem çal ışmalar, etofenam ata ait herhangi  bir tü merojenik  potans iyel kanıtı 
sağla mamıştır. 
 
 6  Üreme toksisite si: 
 
Etofenam at, plasental b ariyeri geç mekted ir. 
 
İnsanl arda  uygula maya  dair  herhangi  bir  deneyim  yoktur.  Hayvan  çalışmalarınd a, 
embriyotoksik  doz, maternal  toksik dozdan  daha  düşüktü. Sıçanlar da, oral uygulanan  21 mg/kg 
dozunda, böbrek pelvisinde  genişleme insida nsında  artma ve   anneleri teda vi görmüş olan 
yavrul arda oral olarak  7  mg/kg doz i le 14 kabur ga çi fti insid ansında a rtma olmuştur. 
 
Etofenam at,  flufenamik  asit  ş eklinde  ann e  sütüne  geç mektedir.  Anne  sütündeki 
konsantr asyonlar  çok düşüktür  ve küçük alanl arda kısa süreli dermal t edavi nin a nne s ütüyle 
beslem eyi durdura cak bir neden olduğu düşünül memektedir.  
 
6.FARMA SÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1Yardım cı maddel erin list esi 
 
Makragol 400 
Propilen g likol 
Sitrik a sit çözeltisi 
İzopropi l alkol 
 
 
6.2 Geç imsizlikler 
Geçer li değ il. 
 
 
6.3 Raf öm rü 
24 ay  
 
 
6.4 Sak lamaya yönel ik  özel tedbirl er 
25 °C’nin a ltındaki oda  sıcaklığın da, ambalajında sakla yınız. 
 
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve içer iği 
Kutuda, püskürt me adaptörü buluna n, 50 m l çöz elti içeren re nkli cam  şişede bulunur. 
 
 
6.6 Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer ö zel önlem ler 
Kullan ılmış  olan  ürünl er  ya  da  atık  materyal ler  “Tıbbi  atıkların  kontrolü  yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıkl arının K ontrolü Yönet melikleri” ne uygun olar ak imha edili r. 
 7  7. RUHS AT SAHİBİ  
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz / İSTANBUL  
 
 
8. RUHS AT NUM ARASI(LARI)  
2023/433 
 
 
9. İLK R UHSAT T ARİHİ / RUH SAT Y ENİLEME T ARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 07.11.2023 
Ruhsat yen ileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ:  
 