 1  
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
 
LENDO 10 mg tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Alendronat monosodyum trihidrat (10 mg Alendronat’a  eşdeğer)………….13.05 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz anhidrat………………………………..42.83 mg 
Kroskarmelloz sodyum………………………… 5.50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM   
 
Tablet 
 
Beyaz renkli tabletler. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
  
 LENDO  kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon k ırıkları) dahi l olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozl u kadınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir. 
LENDO kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteop orozun tedavisinde endikedir. 
 
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen doz, günde bir kez  alınan 10 mg tablettir .   
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme 
ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun süreli kul lanımın ardından, LENDO’nun yarar ve 
potansiyel risklerine göre bireysel hasta bazında p eriyodik olarak yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için; 
LENDO, günün ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30  dakika önce yalnızca su ile birlikte 
alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), gı dalar ve bazı ilaçların alendronat 
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).  
  2 Đlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon  riskini azaltmak ve mideye geçişini 
kolaylaştırmak için (bkz. bölüm 4.4): 
• LENDO yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir  bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır (200 ml'den az olmamak kaydıyla). 
• Hastalar LENDO’yu bütün olarak yutmalıdırlar. Hasta lar tableti kırmamalı veya 
çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potans iyel orofarenjiyal 
ülserasyon oluşabilir. 
• Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğ ünü yenmeli ve daha sonra 
tekrardan yatağa uzanılmamalıdır. 
• Hastalar LENDO aldıktan sonra en az 30 dakika uzanm amalıdır. 
• LENDO gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır. 
 
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları 
gerekir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak'dan büy ük olan hastalar için doz 
ayarlaması yapılması gerekmez. Glomerüler filtrasyo n oranı (GFR) 35 ml/dak'dan küçük 
olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan alend ronat önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Alendronat 18 yaşın altındaki osteogenezis imperfek talı az sayıda hastada çalışılmıştır. 
Sonuçlar çocuklarda kullanımı desteklemek için yete rli değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya gü venlilik profillerinde yaşla ilgili 
herhangi bir farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı  yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
LENDO 10 mg tablet, glukokortikoid kullanımına bağl ı osteoporoz tedavisinde 
incelenmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
   
 • Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gi bi özofagusun boşalmasını 
geciktiren diğer faktörler, 
• En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta  duramamak, 
• Alendronat veya ilacın içeriğindeki herhangi bir ma ddeye karşı alerjisi olan 
kişilerde, 
• Hipokalsemi, 
• Ayrıca bkz. bölüm 4.4.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri risk inin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak  kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemini nde artmı ş özofagus kanser 
riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından ka çınılmalıdır.  3 Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iri tasyona neden olabilir. Disfaji, 
özofajiyal hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya  geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser, 
aktif gastrointestinal kanama, veya piloroplasti ha riç üst gastrointestinal kanal cerrahisi 
gibi büyük bir mide6barsak problemi geçirmiş olunma sı gibi aktif bir gastrointestinal 
problemi olan hastalara alendronat verildiğinde alt ta yatan hastalık nedeninin kötüleşme 
olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. böl üm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu 
olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre al endronatın faydalarını ve potansiyel 
risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar. 
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülse rleri ve özofagus erozyonları ve 
bunları nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofa jiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı 
olgularda bu reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın ha staneye yatırılmasını gerektirmiştir. 
Dolayısıyla, hekimler olası bir özofajiyal reaksiyo nu düşündürecek semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal 
ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde ale ndronatı kesip, hekime başvurmaları 
bildirilmelidir. 
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya 
özofagus iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuk tan sonra ilacı almaya devam 
eden hastalarda daha fazla görülmektedir. Đlacın na sıl kullanılacağının hastaya 
anlatılması ve hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). 
Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdirde özofa gus problemleri görülme riskinin 
artabileceği söylenmelidir. 
 
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemek le birlikte ender olarak (pazara 
sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildi rilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve 
komplikasyonludur. 
 
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (ost eomiyelit dahil) ile birlikte 
iyileşmede gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu p rimer olarak intravenöz bifosfonatlar 
ile tedavi edilen kanserli hastalarda rapor edilmiş tir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda 
kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. Çene osteo nekrozu oral bifosfonat kullanan 
osteoporozlu hastalarda da rapor edilmiştir. 
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerle ndirilirken, aşağıdaki risk faktörleri 
göz önünde bulundurulmalıdır: 
• bifosfonatın gücü (zoledronik asit için en yüksekti r), uygulama yolu (yukarıya 
bakınız) ve kümülatif doz 
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler,  sigara içmek 
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodon tal hastalık, invaziv dental 
prosedürler ve zayıf bağlantılı protezler. 
 
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosf onatlarla tedaviden önce diş 
muayenesi yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu ö nlemler alınmalıdır. 
 
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosed ürler uygulamasından mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sıras ında çene osteonekrozu gelişen 
hastalarda dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama 
gerektiren hastalarda bifosfonat tedavisine son ver ilmesinin çene osteonekrozu riskini 
düşürüp düşürmediğine ait veri bulunmamaktadır. Ted aviyi yapan hekim herbir birey 
için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak tedavi p lanı hazırlamalıdır.  4 Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağı z hijyeninin idamesi, rutin dental 
kontroller ve dental mobilite, ağrı veya şişme gibi  herhangi bir oral semptomun 
bildirilmesi konusunda desteklenmelidirler. 
 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve /veya kas ağrısı bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici 
(bkz. bölüm 4.8) olmuştur. Semptomların başlama zam anı, tedaviye başladıktan bir gün 
sonrası ile aylar sonrasına kadar değişebilmektedir . Tedavi kesildikten sonra birçok 
hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir  başka bifosfonat uygulandığında 
semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir. 
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölg elerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma  olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da k asık ağrısı ile başvuran hastalar 
atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu h astalarda bireysel risk/yarar analizine 
göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme geleb ilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, 
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft  kırığı görülen hastalarda kontralateral 
femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz i yileştiği de rapor edilmiştir. Atipik 
femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar6risk değerlendirmesine 
dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ederk en bifosfonat tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü u yluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle ge len her hasta tam olmayan bir femur 
kırığı açısından değerlendirilmelidir. 
Günde bir kez alınan LENDO dozunu atlayan hastaları n, hatırladıkları günün ertesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastala r aynı gün içinde iki tablet almamalıdır 
ve belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla gü nde bir kullanmaya devam 
etmelidirler. 
 
Alendronat glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak o lan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteop oroz nedenleri dikkate alınmalıdır. 
 
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi  durumu düzeltilmelidir (bkz. 
bölüm 4.3). Diğer mineral metabolizması bozukluklar ı da (D vitamini eksikliği ve 
hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi  edilmelidir. Bu durumdaki 
hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptoml arı LENDO ile tedavi boyunca 
izlenmelidir. 
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoi dler alan hastalarda, kemik 
mineralini artırmada, alendronatın pozitif etkileri ne bağlı olarak, serum kalsiyum ve 
fosfatında azalmalar ortaya çıkabilir. Bunlar genel likle küçük ve asemptomatiktir. Ancak 
nadiren de olsa semptomatik hipokalsemi rapor edilm iştir ve genellikle predispoze eden 
durumlardaki (hipoparatiroidizm, D vitamini eksikli ği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) 
hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetlidir. 
 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle 
önemlidir. 
  5 Yardımcı madde: 
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz6
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha a z sodyum ihtiva eder. 
Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemek tedir. 
 
4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
  
 Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (mad en suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emili mini etkileyebilir. Bu nedenle, 
alendronattan sonra başka bir oral ilaç almadan önc e, en az yarım saat beklenmelidir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bil dirilmemiştir. Yapılan bir klinik 
çalışmada bazı hastalar alendronat alırken östrojen  de almıştır (intravajinal, transdermal 
veya oral). Birlikte kullanımlarına yönelik ilişkil endirilebilir bir yan etki 
tanımlanmamıştır. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı  gastrointestinal iritasyon ile ilişkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kull anılırken dikkat edilmelidir. 
 
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da k linik çalışmalarda alendronat ile 
birlikte kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçla rla birlikte klinik olarak ilişkili bir 
istenmeyen etki kanıtı görülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
  
 Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embri yonal/fötal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebelik dönemi:  
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Geb e kadınlarda alendronat kullanımı 
ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
gebelik/embriyonal/fötal gelişim/ doğum ya da doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu gös termemektedir. Sıçanlara verilen 
alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğu ma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi: 
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemek tedir. Alendronat laktasyon 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Đnsanlarda fertilite ile ilgili olarak çalışılmamış tır. 
  6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
  
 Alendronat  ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini i nceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, alendronat  ile belli hastaların araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar b ildirilmiştir. Alendronat a karşı 
bireysel cevaplar farklı olabilir. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
  
 Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapıl an bir yıllık çalışmada haftada bir 
alınan alendronatın genel güvenlilik profili 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) 
alendronat alan hastalarda benzerdir. 
 
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menop oz sonrası kadınlarda (alendronat 10 
mg; n=196, plasebo: n=397) alendronat 10 mg/gün'ün güvenlilik profili benzerdir. 
 
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya ke sinlikle ilaçla ilişkili olduğu 
düşünülen bir yıllık çalışmada herbir tedavi grubun da ≥%1 görülen veya bir yıllık 
çalışmada alendronat 10 mg/gün ile tedavi edilen ha staların ≥%1'inde görülen ve üç 
yıllık çalışmada plasebo alan hastalardan daha yüks ek insidansta görülen istenmeyen 
etkiler şunlardır: 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulant ı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, 
disfaji, flatulans, gastrit, gastrik ülser, özofaji yal ülser. 
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas kra mpı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Baş ağrısı 
 
Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/vey a pazarlama sonrası kullanımı 
süresince bildirilen advers etkiler sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/ 1,000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek:  Genellikle predispozan durumlarla ilişkili 
semptomatik hipokalsemi § 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi † 
Yaygın olmayan: Disguzi 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan:  Göz iltihabı (üveit, sklerit, 
episklerit) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın: Vertigo †  7 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın:  Karın ağrısı,  dispepsi, kabızlık, ishal, 
flatulans, özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal 
distansiyon, asit rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, 
özofajiyal erozyon*, melena 
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal 
ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK'lar 
(perforasyon, ülserler, kanama) § 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın:  Alopesi †, prurit † 
Yaygın olmayan:  Döküntü, eritem 
Seyrek:  Fotosensitivite ile birlikte döküntü, 
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil,  şiddetli deri reaksiyonları ‡ 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, 
kas veya eklem) ağrısı †§ 
Yaygın: Eklemlerde şişme † 
Seyrek: Çene osteonekrozu ‡§,  atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları 
(bifosfonat sınıfı advers reaksiyon) ┴ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın: Asteni †, periferik ödem † 
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı 
ile ilişkili, akut6faz yanıtında olduğu gibi geçici  
semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş) † 
§Bakınız bölüm 4.4 
†Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubu yla benzerdir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde te spit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir. 
┴ Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
  
 Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofos fatemi ve mide bulantısı, mide 
yanması, özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gast rointestinal sisteme ait istenmeyen 
olaylar görülebilir. 
 
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spes ifik bir bilgi yoktur. Alendronatı 
bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özo fagus iritasyonu riski nedeniyle hasta 
kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
  
 Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar 
ATC kodu: M05BA04 
 
LENDO’nun etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifo sfonat olup kemik oluşumuna 
direkt etki etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonu nu inhibe eder. Klinik öncesi 
çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif rezorp siyon bölgelerine yerleştiğini 
göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmişt ir, fakat osteoklastların bağlanması veya 
istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sı rasında kemik yapılanması normal 
kalitesinde devam etmektedir.  8 Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi: 
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu  (KMY) değerleri 2.5 
standart sapması (SS) olan, yani normal genç popüla syonun ortalama değerlerinin 
altında veya daha önceden KMY'den bağımsız olarak k ırılganlık ve kırık durumu 
olarak tanımlanmıştır. 
 
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopoza l osteoporozlu kadınlarda yapılan 
çalışmada haftada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bi r kez 10 mg (n=370) alendronatın 
terapötik olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lum bar omurlardaki başlangıçtan itibaren 
KMY'de ortalama artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5.1 (%95 GA: 4.8, 
%5.4), günde 10 mg alendronat grubunda %5.4 (%95 GA : 5.0, %5.8)'tür. Ortalama 
KMY artışı 70 mg ve 10 mg grubunda ardışık olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve 
kalçanın tamamında %2.9 and %3.1'dir. Diğer iskelet  kısımlarında da KMY artışı her iki 
tedavi grubunda da aynıdır. 
 
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütle si ve kırık insidansına etkisi aynı 
şekilde dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalı şmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları 
Çalışmasında (FIT; N=6,459) değerlendirilmiştir. 
 
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/g ün ile ortalama kemik mineral 
densitesi (KMY) plaseboya göreceli olarak 3 yılda % 8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, 
femur boynu ve trokanterde ardışık olarak artar. Ay nı zamanda toplam vücut KMY'si 
belirgin bir şekilde artar. Alendronatla tedavi edi len hastaların oranında bir veya daha 
fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo tedavis ine göre relatif olarak %48 (alendronat 
%3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma ç alışmasında omurga ve trokanterdeki 
KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile toplam v ücutta sabit olarak devam 
etmiştir. 
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki y ıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak 
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan i ki plasebo kontrollü çalışmadır: 
  
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığ ı olan 2,027 hastada 3 yıllık 
bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verile n alendronat, 1 ve daha fazla 
yeni vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır  (alendronat %7.9 ve plasebo 
%15.0). Ek olarak kalça kırığı (%1.1'e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir 
azalma (%51) görülmüştür. 
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta v ertebral kırığı olmayan 4,432 
hastada 4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışm ada osteoporotik kadınların 
(yukarıdaki osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen  global popülasyonun 
%37'si) oluşturduğu alt grubun analizinde kalça kır ığı insidansında (alendronat 
%1.0 ve plasebo %2.2, azalma oranı %56) belirgin bi r farklılık gözlenmiştir. 
Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında  (%2.9'a karşı %5.8) %50 
azalma gözlenmiştir. 
 
Laboratuvar test sonuçları 
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan has taların %18 ve %10'unda ve plasebo 
alan hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum  kalsiyum ve fosfatında 
asemptomatik ve geçici azalmalar gözlenmiştir. Bunu nla birlikte her iki tedavi grubunda, 
serum kalsiyumunda azalmaların insidansı [<8.0 mg/d l (2.0 mmol/l)] ve serum fosfatında 
azalmaların insidansı [≤2.0 mg /dl (0.65 mmol/l)] b enzer olmuştur.  9 5.2.  Farmakokinetik özellikler 
  
 Emilim: 
Đntravenöz referans dozuna relatif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir 
kahvaltıdan iki saat önce 5670 mg arası değişen doz larda alındığında alendronatın 
kadınlarda ortalama oral biyoyararlanımı %0.64'tür.  Biyoyararlanım, alendronat standart 
bir kahvaltıdan yarım saat veya bir saat önce uygul andığında benzer şekilde yaklaşık 
%0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz çalışmasında alen dronat günün ilk öğününden yarım 
saat önce uygulandığında etkilidir. 
 
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonr asına kadar uygulandığında 
biyoyararlanım göz ardı edilebilir. Alendronatın ka hve veya portakal suyu ile birlikte 
alınması biyoyararlanımı yaklaşık %60 azaltır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gü n boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlam lı bir değişiklik meydana 
gelmemiştir (ortalama artış %20 ile %44 arasındadır ). 
 
Dağılım: 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg  intravenöz uygulamasını takiben 
geçici olarak yumuşak dokulara dağıldığını gösterme ktedir. Fakat daha sonra hızlıca 
tekrar kemiklere dağılır veya idrarla atılır. Dağıl ımın ortalama sabit durum hacmi 
kemiklerde yaygın olup insanlarda en az 28 litredir . Terapötik oral dozu takiben ilacın 
plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak belirlene bilirlikten uzaktır (<5 ng/ml). Đnsan 
plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78'dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize  olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon: 
Alendronatın [ 14 C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktiviteni n yaklaşık %50'si 72 
saat içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 
mg intravenöz dozu takiben alendronatın böbreklerde n klerensi 71 ml/dak'dır ve sistemik 
klerens 200 ml/dak'yı geçmemektedir. Plazma konsant rasyonu intravenöz uygulamayı 
takiben altı saat içerisinde %95'ten fazla düşmüştü r. Alendronatın iskeletten serbest 
kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün insan larda on seneyi aştığı tahmin 
edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde  asidik veya bazik taşıma 
sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğ er ilaçların atılımıyla etkileşmediği 
düşünülmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depola nmadığı ve idrarla atıldığı 
gösterilmiştir. Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intr avenöz dozlarda, kronik ilaç 
verilmesinde kemik doygunluğu kanıtı görülmemiştir.  Klinik bilgi mevcut olmasa da, 
hayvanlarda olduğu gibi böbrek fonksiyonlarındaki y etersizliğin hastalarda alendronatın 
böbrekler yoluyla eliminasyonunu azaltacağı düşünül mektedir. Bundan dolayı böbrek 
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda alendronatın  kemikte daha fazla birikmesi 
beklenebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
   10  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmak olojisi çalışmaları, tekrarlı doz 
toksisite çalışmaları, genotoksisite ve karsinojeni k potansiyel çalışmalarına dayanarak 
insanlarda spesifik bir tehlike durumu olmadığını a çığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalar alendronat tedavisinin doğum sırasında a nnelerde hipokalsemi ile ilişkili güç 
doğuma neden olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda yüks ek dozlarda yapılan çalışmalarda 
fetal kemikleşmenin tamamlanamaması insidansında ar tış gösterilmiştir. Đnsanlarla 
ilişkisi bilinmemektedir. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz pH 102 
Laktoz anhidrit 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü 
 
 24 ay  
  
6.4 . Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göreme yeceği ve erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 Al / Al Blister  
Kutuda 28 tabletlik blister ambalajlarda. 
   
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7.  RUHSAT SAHĐBĐ  
 
 NOBEL ĐLAÇ SANAYĐĐ ve TĐCARET A.Ş. 
 Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
 34768 Ümraniye / Đstanbul 
 Tel: (216) 633 60 00 
 Fax: (216) 633 60 01602  11    
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
 216/98 
  
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
 
 Đlk ruhsat tarihi: 25.09.2008 
 
Ruhsat yenileme tarihi:       
  
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 