 1/15  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENTAVIS® 10 mcg/m L nebulizatör için çözelti  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 mL nebulizatör çözelti si 10 mikrogram iloprost  (13 mcg iloprost trometamol  
olarak) , toplam hac imde (2 mL) 20 mikrogram iloprost (26 mcg iloprost trometamol olarak)  içerir.  
Yardımcı madde(ler):  1 mL sulu çözelti de; 
Etanol     0,81 mg  
Sodyum klorür  9 mg ( 3,54 mg sodyuma eşdeğer ) 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Nebulizatör i çin çözelti içeren ampul  
Berrak , renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi NYHA III ve IV olan;  
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansiyon, 
• İnter stisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner hipertansiyon.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tıbbi ürün  Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)  
Ventavis 10 mikrogram/mL  Breelib  I-Neb AAD  Venta -Neb 
 Pozoloj i/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Önerilen doz  
Yetişkinler: VENTAVIS  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır.  
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar ar ttırabilir ve bu dozda devam edilebilir. 5 
mikro gramlık dozun düşük tole rabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir. 
 İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere tekrarlanır.  
Nebulizatörde ve nebulizatörün ağız parçasında istenen doza bağlı ola rak, bir inhalasyon süresi 
yaklaşık  4 – 10 dakikadır. 
 Tedavi süresi : 
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 Uygulama şekli:   
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve takip edilmelidir . 
 VENTAVIS, nebulizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.  
Kullanıma hazır VENTAVIS çözeltisi, “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve 
diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebulizatör) ver ilir. Önceki   2/15  tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Breelib  
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli e lek teknoloj isi 
sistemidir.   
 Breelib nebulizatörün ağız parçasından VENTAVIS  10 mikrogram/mL  çözeltisi (1 ampul) ile 2,5 
mikrogram ve VENTAVIS  20 mikrogram/mL  çözelti ile 5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.  
 VENTAVIS ile tedavinin başlangıcında  ya da hasta alter natif bir cihazdan geçiş  yaptığında, ilk 
inhalasyon 1 m L ampul VENTAVIS  10 mikrogram/m L çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4  
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Eğer VENTAVIS  10 mikrogram/m L ile inhalasyon iyi tolere 
ediliyorsa, doz VENT AVIS  20 mikr ogram/m L kullanılarak artırılmalı ve bu dozda devam 
edilmelidir. VENTAVIS  20 mikrogram/m L’nin düşük tolerabilitesi durumunda ise  doz, 1 m L 
ampul VENTAVIS  10 mikrogram/m L çözelti kullanılarak  azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarılar ı ve önlemle ri).  
 Breelib nebulizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer nebulizatörler ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırakıldığını göstermektedir.  
 Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere  edildiğinde n emin olmak  amacıyla, VENTAVIS  tedavisine 
başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi gerçekleştiren hekim tarafından yakından takip edilmelidir. 
 Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VENTAVIS  ile doldurulmalıdır.  
 İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanma mıştır.  
 İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un VENTAVIS uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının iloprost için Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6- 2,7 mikrometredir. He r bir inhalasyon seansı için kullanımdan 
hemen önce, 2 mL VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç 
haznesine konmalıdır. HaloLite ve Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu sistemler önceden ayarlı doza ulaştığında otomatik olar ak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi hastanın solunum paternine 
bağlıdır.  
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı 
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)  
HaloLite ve Prodose  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4-5 dakika  
8-10 dakika  
 Ağızlıktaki 5 mikrogram il oprost dozu için, iki renkli halka (beyaz -pembe) ile işaretlenmiş 2 mL 
VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2,5 mikrogram 
doz programı ile iki inhalasyon siklusunun tamamlanması önerilmektedi r. 
 Taşınabi lir, ultrasonik batarya ile çalışan  nebulizatör olan Venta -Neb’in de VENTAVIS 
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan hemen  3/15  önce, iki re nkli halka (beyaz -pembe) ile işaretlenmiş 2 mL VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren 
bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. 
 İki program çalıştırılabilmektedir: P1 Program 1: Ağızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon s iklusu 
P2 Program 2: Ağızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.  Venta- Neb, optik ve akustik bir sinyal ile , hastaları inhalasyon için teşvik etmektedir. Bu sistem 
önceden ayarlı doza ulaştığında durmaktadır.  
VENTAVIS uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta -Neb nebulizatörünün kullanım kılavuzuna bakınız.  
 
Doz Ağızlıktaki ilo prost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
Venta -Neb  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4 dakika  
8 dakika  
 I-Neb AAD s istemi taşınabilir , elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebuliz atör sistemidir. Bu 
sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da çözeltinin elekten geçmesini 
hızlandırmaktadır. I -Neb AAD nebuliz atörünün de VENTAVIS uygulaması açısından uygun 
olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,1 mikrometredir.  
 Bu nebulizatör önceden ayarlanmış 2 ,5 veya 5 mikrogra m iloprost dozunun verilmesi için gereken 
aerosol sinyal  zamanı nı saptamak için, solunum modelini izlemektedir.  
 I-Neb AAD sistem i tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine ilaç 
haznesi tarafından kontrol edilmektedi r. İki farkl ı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. Her ilaç 
haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 5 mikrogram dozunda, mor mandal lı ilaç hazn esi mor kont rol diskiyle birlikte kullanılır. 
 I-Neb AAD ile h er inhalasyon seansında iki renkli ha lkaları gösteren (beyaz- sarı) 1 mL bir ampul 
VENTAVIS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün ilaç 
haznesin e konmalıdır . 
 
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
I-Neb AAD  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  3,2 dakika  
6,5 dakika  
 Belli bir nebulizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetimi olmaksızın farklı bir nebulizatö re geçiş yapmamalıdır.  
 İloprost çözeltisinin  farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör 
sistemler ile inhale iloprost uygulanması nın etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi > 30 mL /dakika (serum kre atininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30 mL /dakika 
olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uyg ulanan iloprost ile elde 
edilen verile r diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonun düşük olduğunu 
göstermektedir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen  4/15  uygulanmalıdır. Doz öner ileri için b kz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler/Karaciğer  yetmezliği.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer disfonksiyonu  olan hastalarda iloprost un eliminasyonu azalmıştır (Bkz. B ölüm 5.2 
Farmakokineti k özellikler ). 
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu hastalara 
özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3 -4 saatlik doz aralıkları ile 2 ,5 mikrogramlık dozlar 
uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamay a karşılık o larak). Bundan sonra, bireysel tolerabiliteye 
göre doz aralıkları dikkatli bir şekilde  kısaltılabilir. Şayet 5 mikrograma kadar bir doz artışı 
endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3- 4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel tolerabiliteye 
göre kısaltılmalıdır. İloprostun günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün kullanımına gece 
ara verilmesi nedeni ile olası değildir.   Pediyatrik popülasyon:  
VENTAVIS ’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrol lü klinik ça lışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VENTAVIS , 18 yaş 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• VENTAVIS’in etkin maddes i (iloprost)  ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta  (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1) , 
• VENTAVIS ’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde 
(örn: aktif pe ptik ülser, travma, intrakr anial kanama),  
• Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina, 
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokar d enfarktüsü,  
• Yakın tıbbi takibi yapılm ayan dekompanse kalp yetmezliği,  
• Ciddi aritmiler,  
• Şüpheli pulmoner konjesyon, 
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar ( örn. geçici iskemik atak, inme), 
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansi yon, 
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev bozukluğu 
olan doğumsal veya edinsel kapak  bozukluklar ı, durumunda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında VENTAVIS kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin  bozulması ya da k ötüle şmesi durumunda diğer tı bbi 
ürünlere geçiş düşünülmelidir.  
Hipotansiyon:  
VENTAVIS’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren ilaç lar 
alan has talarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den düşük sistolik 
kan basıncı olan hastalarda VENTAVIS
 başlanmamalıdır.  
 
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı 
konusunda dikka tli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
  5/15  Senkop:  
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda dikkatli 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle et kileşimler v e diğer etki leşim şekilleri).  
 İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı senkop 
deneyimleyen ha stalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı zorlanmadan 
kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir. Senkop sayısındaki artış terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabil ir. Tedavini n uyarlanmas ı ve/veya 
değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar : 
VENTAVIS inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen E tkiler)  bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. VENTAVIS ’in yararları, 
eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı ( KOAH ) ve şiddetli astımı olan hastalarda 
kanıtlanmamıştır . Eşzamanlı akut akciğer enfeksiyonları, KOAH ve şiddetli astımı olan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Pulmoner veno- oklüzif hastalık  
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno- oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler durumunu 
anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik e den pulmoner  
veno- oklüzi f hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve VENTAVIS ile tedavi kesilmelidir.  
 Tedaviye ara verilmesi :
 
VENTAVIS tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta di kkatli biçimde izlenmelidir ve hastalığı 
kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz ger ektiren 
renal yetmezliği ve karaciğer boz ukluğu olan hastalarda iloprost un eliminasyonu azalmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 3-4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli bir  başlangıç dozu 
titrasyonu önerilir (Bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli ). 
 
Serum glukoz  düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz düzeylerinde hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış VENTAVIS tedavisi için de bu durumun geçerli olduğu göz ardı  edilemez.  
 
İstenmeyen m aruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, VENTAVIS’in inhalasyon -tetiklenmiş sistemleri olan 
nebulizatörler ( Breelib , HaloLite/Prodose, I -Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi 
havalandırılması önerilmektedir.  
 Yenidoğanlar, bebekler ve gebe kadınla r VENTAVIS k ullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:  
VENTAVIS nebulizatör çözeltisi  cilt ve göz ile temas etmemeli; VENTAVIS’in ağızdan alınımı 
önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesind en kaçınılma lı ve sadece ağızlık 
kullanılmalıdır.   
 
 
  6/15  Breelib nebulizatöre geçiş:  
Breelib nebulizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib nebulizatöre geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyo nun iyi tole re edildiğinden emin 
olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren VENTAVIS 10 mikrogram/mL  (1 mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.   Hastalar, alternatif bir 
cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5 mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 VENTAVIS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum içermez”.  Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir  yan etki be klenmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların  antihipertansif etkis ini (bkz. Bölüm 4.4 Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri)  arttırabilir. VENTAVIS ile vazodilatör ve antihipertansif ajanların 
birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.   İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğind en, aşağıdak i maddeler ile beraber kullanılması 
kanama riskini arttırabilir:  
• antikoagülanlar  
- heparin,  
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya  doğrudan), 
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri  
- asetilsalisilik asit,  
- non-steroidal antiinflamatuvar ila çlar, 
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,  
- silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri, 
- tiklopidin,  
- klopidogrel, 
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri, 
o absiksimab, 
o eptifibatid,  
o tirofiban , 
- defibrotid. 
 Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi uygulama 
doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.  
 8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin iloprost un farmakokineti ği üzerinde herhangi bir  etkisi olmamıştır.  
 İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda  iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral dozunun 
farmakokine tiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen etkinleştiricisi (t-
PA)’nin farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği 
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro  çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler aracılığıyla 
olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibi syon beklenmeyeceğ i gösterilmiştir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
VENTAVIS’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.   7/15  Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VENTAVIS 18 yaş 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar VENTAVIS ile tedavi sır asında etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi   
VENTAVIS’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse, VENTAVIS sadece dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirilmes inin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Pulmoner hiper tansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden 
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.  
 Hayvan çalışmaları üreme etkileri ni göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
İloprostun gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse, 
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında VENTAVİS'in kullanılması, sadece 
dikkatli fayda -risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner hipertansiyon 
risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir.   Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VENTAVIS kullanı lırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
Laktasyon dönemi   
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan verilerden 
elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile atıldığını 
göstermektedir . Bu nede nle VENTAVIS ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışma ları iloprostu n fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Tedavinin başlangıcı süresinc e kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. Baş 
dönmesi gibi hipotansif semptomla r görülenlerde, araç sürme veya makin e kullanma kabiliyeti ciddi 
olarak etkilenebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden ka ynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak 
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinleri n farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik 
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon, baş ağrısı ve öksürüğü kapsar.  En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve bronkospazmdır.  
  8/15  VENTAVIS ile gözlemlen en advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda 
sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedD RA terimi, 
belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.  
 
Aşağ ıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III klinik 
çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.  
 Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu  terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 il a 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Kanama olayları*
§ 
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon  Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Vazodilatasyon, kızarma  
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop
§  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, göğüs te rahatsızlı k hissi /göğüs ağrısı  
Yaygın: Dispne , faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi  
Bilinmiy or: Bronkospazm *, hırıltılı solunum , nazal konjesyon 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: İshal, kusm a, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon  
Bilinmiyor: Disguzi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  Kas ve iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus  
Yaygın: Sırt ağrısı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Periferal ödem
§ 
 * Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.   9/15  § “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız . 
 
 
Seçili advers reaks iyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hasta lardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemiştir . Artan senkop varlığı hastalı ğın bozulması veya ürünün 
yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama olayları da (çoğunlukla epis taksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalar da artabilir (Bkz. Bölüm  4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . Ölümcül serebral ve intrakranial kan ama 
vakaları bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların %16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı  olarak da meydana gelebilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olan ak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımı olgul arı bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprost'un va zodilatör etkisi ile 
ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla göz lemlenen semptomlar baş dönmesi, baş ağrısı, ateş 
basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan ba sıncında artış, bradikardi ya da 
taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir.  Tedavi  
Özel antidot bilinmemektedir.  İlopros t uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik önlemler 
önerilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, h eparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
ATC kodu: B01A  C11 
 VENTAVIS ’in et kin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. In vitro  olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmi ştir: 
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun  
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı baş latan spesifik granüllerin salınımı)  inhibisyonu  
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu 
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülas yonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle oluşan 
artmış vasküler permeabilitenin azalması  
• Endojen fibrinolitik potansiyeli n stimülasyonu  
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit 
adhezyonunun inhibisyonu gibi  anti-inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin azalması.   10/15   
VENTAVIS ’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etki ler: 
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner 
vasküler rezistans, kardiyak  debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde düzelme  
meydana gelir . 
 Küçük, randomize, çift kör , plasebo kontrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması ) en az 16 
hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde hemodinamik 
koşullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/m L'lik (uyanık olunan saatlerde günde 6 ile 9 
kez 5 mikrogr ama kadar) konsantrasyonda iloprost inhalasyonu ilavesini tolere etmiştir. Ortala ma 
günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortal ama inhalasyon sayısı 5,6’dır. Eş zamanlı 
bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan 
faz 3 çalışmasından elde edilen lerle uyumludur. Örnekleme büyüklüğü sınırlı olduğundan ve 
çalışma kı sa süreli olduğundan ilişkinin etkililiği hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.  
 İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini 
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler 
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret etmektedir. Her  bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan 
kalkmaktadır.  
 Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile ilişkili olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sı nırlı olduğu düşünülmektedir.  
 Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik
 
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/  mL konsantrasyonda 
inhale iloprost  (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, ço k merkezli, plasebo 
kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya plasebo) hastaların antik oagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler, oksijen ve dijitalisi içeren 
fakat PGI2'yi (prostasiklin veya a nalogları) içermeyen mevcut tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen 
hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı konm uş, 95'ine sekonder pulmoner 
hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri ) 
ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün i le ilişkili bulunmuştur.  Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi 
değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını yansıtmıştır: iloprost g rubunda ortalama 332 metre 
(medyan değer: 340 metre) ve plasebo grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İlopros t grubunda, medyan günlük inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün). 
Bu çalışma için tanımlanan primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haf tada başlangıca kıyasla en 
az bir NYHA sınıfı iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda kötüleşm e veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt 
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plase bo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102) 
(p=0,007).  
 İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca kıyasla ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda - 3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) 
artış olmuştur.  
 İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş,  hastaların %67,7'sinde değişmemiş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüleşmiştir (plasebo: 
%9).  
  11/15  Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler değerlendirilmiştir.  
Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt grubunda 6 dakikalık yürüme 
testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini göstermiştir.  
 12 hafta boyunca inhale iloprost te davisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49 hastadan 
oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa  kıyasla plasebo grubunda 
(ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre ortalama değerden -7,4 metre 
değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda VENTAVIS ile gerçe kleştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalışma olmamıştır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara  veya sağlıklı gönüllülere  inhalasyon yolu ile 10 mikrogram/  
mL konsantrasyonunda iloprost uygulandığında  (ağızlıkta iloprost dozu: 5 mikrogram , inhalasyon 
süresi: 4,6-10,6 dak) inhalasyon sonunda yaklaşık 100-200 pikogram/  mL ortalama pik serum 
konsantrasyonları  gözlenmiştir.  Yarılanma ömrü 5 -25 dak’dır . İnhalasyon bitimi sonrası 30 dak  ila 
2 saat içinde ilo prost merkez kompartmanda saptan amaz duruma gelir (nicelik sınırı 25 pikogram/ 
mL). 
 
Dağılım:  
İnhalasyonu takiben çalışma yür ütülmemiştir.  
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirgin kararlı durum dağılım hacmi 0,6-0,8 
l/kg’dır. İloprostun tot al plazma proteinine bağlanması , 30-3000 pikogram/m L aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albumin 
bağlanmasından kaynaklıdır.  
Biyotransformasyon:  
Iloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla VENTAVIS’ın inhalasyonunu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
 İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß- oksidasyonu ile  metabolize olur. 
Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda konjuge formda ve 
serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -iloprost farmakolojik 
olarak inaktiftir. In vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı metabolizmanın iloprostun 
biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir rol oynadığını göstermektedir. Başka in vitro  
çalışmalar da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama veya inhalasyon sonrasında 
benzer olduğunu göstermektedi r. 
 
Eliminasyon : 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir. Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzy onu takiben iloprostun 
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3- 5 dak. ve 15- 30 dak. olan iki fazlı profil ile 
karak terizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren iloprost toplam  klerensi 
yaklaşık 20 mL /kg/dak’dır.  
 Sağlıklı gönüllülerde 
3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si ise 
feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler. Yarılanma ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak hesaplanmıştır.   12/15   
 Farklı neb ulizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik  
 Breelib nebulizatörü:  
Stabil olarak VENTAVIS 10 mikrogram/mL’yi I -Neb ile inhal e eden 27 hasta ile yürütülen 
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I -Neb AAD nebulizatörü ile 2,5 veya                    
5 mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği araştırılmıştır. Bu dozların Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma konsantrasyonu (C
maks) ve sistemik maruziyet (EAA (0 -tson)) doz orantılı olara k artmıştır.  
 Breelib kullanılarak VENTAVIS 20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun inhalasyonundan sonra C
maks ve EAA (0 -tson), aynı dozun VENTAVIS 10 mikrogram/mL ve I -Neb 
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir. Bununla birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C
maks ve EAA (0 -tson) değeri halen, farklı 
çalışmalar da diğer inhalasyon cihazları kullanılarak VENTAVIS 10 mikrogram/mL ile gözlenen 
değerler aralığı içindedir.  
 
I-Neb AAD nebu lizatör:  
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I -Neb ile VENTAVIS 
10 mikrogram/mL ve VENTA VIS 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu) tekli 
dozlarının inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişle tilmesinde iloprostun spesifik çalışma 
koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. VENTAVIS 10 mikrogram/mL’ye kıyasla 
VENTAVIS 20 mikrogram/mL inhalasyonunu takiben benzer sistemik maruziyet (EAA (0- tson)) ve 
yaklaşık %30 daha yüksek maksimum ser um düzeyi (C maks) gözlenmiştir. Bu da VENTAVIS 20 
mikrogram/mL ile daha kısa inhalasyon süresi gözlendiğini doğrulamaktadır. 
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyali z tedavisi gören son evre 
böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 mL /dak./kg), aralıklı diyaliz 
tedavi si görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinden (ortalama klerens= 18±2 mL 
/dak./kg) daha düşük olduğunu gösterir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri hepatik fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmiştir.  İloprostun ortalama klerensinin 10 mL /dak/kg olduğu 
kestirilmiştir . 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet , iloprostun farmakokinetiğinde klinik öne m taşımaz.  
 
Yaşlılar: 
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik IV  dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli intravenöz 
ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle ( IV) sonuçlanabileceği gösterilmiştir.  İloprostun 
yüksek farmakolojik gücü ve terapöti k amaçlar için gerekli olan mutlak dozlar düşünüldüğünde  
akut toksisite çalışmalarında n elde edilen sonuçlar ,  insanda akut  yan et ki riski oluşturmadığına   13/15  işaret etmektedir .  Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik etkiler 
(vazodilat asyon, ciltte  kızarma, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum 
rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon 
belirtileri oluşturur . 
 26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC infüzyon ile kemir genlerde ve kemirgen olmayanlarda insan 
terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ toks isitesine 
yol açmamıştır.  Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak  motilitisinde artma gibi 
beklenen farmakoloji k etkiler gözlenmiştir. 
 Sıçanlarda yapılan 26 hafta dan uzun süreli  bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen en 
yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan  sonra insanlarda görülen terapötik 
maruziyetleri 10 kattan fazla aşmıştır (C
maks, kümülatif EAA) . 
 Genotoksik potansiyel , tümorije nisite  
Genot oksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri)  ve in vivo  
(mikronukleus te sti) çalışmalarda muta jenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır.  
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli gözlenmemiştir.  
 Üreme toksikolojisi Sıçanlarda yapılan embriyo - ve fetotoksisite çalışmalarında  ilo prostun devamlı olarak intravenöz 
uygula nması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak 
anomalilerine  yol açmıştır.    
 Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, ancak, büyük olasılıkla  fetoplasental 
ünitede he modinamik değişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost kaynaklı büyüme geriliği 
ile ilişkilidir.  Yavrularda postnatal gelişim  ve üreme performansında olumsuz bir etki olmamıştır. 
Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite 
çalışmalarında insan do zunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi 
veya kaba -yapısal anomali gözlenmemiştir.  Sıçanlarda düşük düzeyde iloprost  ve/veya 
metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir  (intravenöz olarak verilen iloprost dozunun %1’den 
azı). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda postnatal gelişim ve üreme performansında 
olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyali  
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/ mL’lik ilopro st konsantrasyonunun 26 
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden olmamıştır.  
Koba ylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması hassasiyet potansiyeli 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  
Hidroklorik asit  
Sodyum klorür  
Trometamol  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
  14/15  6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
30oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml çözelti içeren, iki r enkli halka ile kodlanmış (beyaz -pembe), Tip 1, renksiz, cam ampul,  
 2 ml içeren 30 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.   6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Her i nhalasyon seansında yeni bir ampul VENTAVIS kullanılmalıdır. K ullanımdan hemen önce 
ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün oda cığına konmalıdır. 
 Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır.  Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve 
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 Nebulizatör ile kullanım: Genel olarak VENTA VIS 10 mikrogram/  mL
 nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgese l düzenlemeler doğrultusunda 
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile çalışmak tadır.  
 VENTAVIS 10 mikrogram/  mL
 inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:  
Nebulizatör cihazlar ağız kısmın dan 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (M MAD)   1 ila 5 mikrometre 
aralığındadır.  
 Aşağıdaki nebulizatörler VENTAVIS 10 mikrogram/ mL
 uygulaması açısından uygun olarak test  
edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips Respironics)  
- Prodose AAD (Philips Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD (Philips Res pironics)  
 Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
VENTAVIS’in istemeden inhalasy on riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla 
tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir. 
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir. I -Neb AAD sistemi 
tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından kontrol edilir. Her ilaç 
haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırm ızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 mL’lik bir 
VENTAVIS 10 mikrogram/ mL nebuli zatör çözelti  ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce 
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.   15/15   
Breelib  
Breelib nebulizatör ü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VENTAVIS  ile doldurulma lıdır.  
 
Kullanım talimatları: VENTAVIS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması önerili r. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53  
34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 8.  RUHSAT NUMARASI  
119/86  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 14.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 