1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ANTOKSİ -C 500  mg/5  ml I.V. enjeksiyon için çözelti   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Her bir ampul  (5 mL ) 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. Birim dozunda (1 mL ’de) 100 
mg etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir ampulde , 
Metil paraben  (E218)    4 mg 
Propil paraben   (E216)   0,5 mg  
Sodyum hidroksit    k.m. 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Şeffaf cam ampul  içerisinde berrak, renksiz veya sarımsı çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ciddi C vitamini (a skorbik asit) eksikliğinde,  
- Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike  olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
2 / 12 
  
Uygulama  şekli:  
İntravenöz yoldan verilir. İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla 
uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
 
 
Beyaz  nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Bir gazlı bez yardımıyla ampulün baş kısmını 
kavramayı kolaylaştırabilirsiniz. Ampul iki ucundan tutulur, kapak kısmı ok yönünde çekilerek 
kırılır. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi  amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez,                 
2 hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Askorbik asit ve ya ürünün  içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.Hiperoksalüride 
kullanılmamalıdır.  
 Nefrolitiazis ya da nefrolitiazis geçmişi olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği olanlarda ve diyaliz hastalarında kullanılmamalıdır.  
 Hemokromatoz durumunda kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
3 / 12 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tüm kaynaklara bağlı ak ut ve kronik C vitamini alımı 9 -13 yaş arası çocuklarda >1 .200 
mg/gün, 14 -18 yaş arası genç erişkinlerde > 1 .800 mg/gün ve yetişkinlerde > 2 .000 mg 
olduğunda advers etki riskini artırır.  
 Doz aşımı kalsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübüler  nekroz ve/veya böbrek 
yetmezliğine neden olabileceğinden, C vitamini önerilenden daha yüksek dozlarda veya 
daha uzun süre alınmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar yüksek dozda C vitamini almadan önce 
değerlendirilmedir.  
 Böbrek yetmezliği olanlar C  vitamininin toksik etkilerine düşük dozlarda duyarlı olabilirler 
ve ürün dikkatli kullanılmalıdır.  
 C vitamini , demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi, polisitemi, lösemi 
ya da sideroblastik anemili has talarda tehlikeli olabilir.  
 C vitamininin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konulmuştur.  
 C vitamininin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde  askorbik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Teorik olarak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı 
duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka  ilaçlar alan veya tıbbi bakım 
altındaki hastalar bu ürünü almadan önce bir sağlı k profesyoneline danışmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.9).  
 
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik : 
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine  yol açabilir. Renal yetmezlikte, 
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı 
gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C 
vitamini tedavisi alan tüm hastal arda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Şiddetli veya terminal 
dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (diyaliz hastaları), böbreklerde hiperoksalemi ve 
oksalat kristalizasyonu riskinden dolayı günlük C vitamini alımı 50 veya 100 mg'ı 
geçmemelidir.  
 
G6PD Eksikliği :  
Yüksek  doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hemak romatozis :  
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar Test İnterferansı :  
Glukoz  oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçüm lerinde, nitrit ve 
bilirubin ta inleri  ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
4 / 12 
 Yüksek dozda C vitamini bazı tanı testlerinin sonuçlarını etkileyebilir: Örneğin C vitamini 
diyabetik hastalarda kan şekerini etkilemese de glikozüri değerlerini değiştirebilir. Bu 
nedenle, idrar şeker testinden birkaç gün önce C vitamini alımı kesilmelidir.  
 
Bu ürünü kullanıyorsanız ve tanı testleri yapılması gerekiyorsa, bu konud a doktorunuzu 
bilgilendiriniz (B kz. Bölüm 4.5).  
 
Bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
ANTOKSİ -C metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden dolayı alerjik 
tepkilere (muhtemelen gecikmiş) ve beklenmedik biçimde bronşların daralmasına neden 
olabilir.  
 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Tekil bileşenler için literatürde çeşitli potansiyel etkileşimler bildirilmektedir.  Bu nedenle 
başka herhangi bir ilaç kullanan, besin takviyesi alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu ürünü 
almadan önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danışmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini engelleyebilir.  
Dikumarol: C vitamininin  alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini disülfiramın etkililiğini engelleyebilir.  
 
Desferrioksamin : C vitamini , özellikle kalpte, kardiyak yetersizliğe neden olacak şekilde doku 
demir toksisitesini artırabilir.  
 
Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 
Indinavir (proteaz inhibitörleri):  Yüksek doz C vitamini indinavir serum konsantrasyonunu 
anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Oral kontraseptifler: Günlük 1 gram dozajda C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu da etinilestradiolden k aynaklanan  
advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa 
hasta etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asetilsalislik  asit: Eş zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma, 
asetilsalisilik asitin atılımında azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin, C vitamini 
5 / 12 
 absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur.  Bu etkiler doza bağlı etkilerd ir 
ve kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kişilerde C vitamini takviyesi gerekli 
olabilir. Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C 
vitamini takviyesi ilavesi gerekli değildir.  
 
Salisilik asit:  Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.  
 
İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, C vitamini ile eş zamanlı verildiğinde azalır.  
 
Alkol: Alkol tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı 
kullan ımın etkileri bilinmemektedir.  
 
Meksiletin: C vitamininin  yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında 
meksiletinin renal atılımı hızlanabilir.  
 
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, C vitamininin 
üriner atılımı artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik antidepresanlar: C vitamini , amfetaminlerin ve trisiklik 
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür.  
 
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: C vitamininin fenotiyazinlerin terapötik etkisin i düşürdüğü 
rapor edilmiştir. Flufenazin in konsantrasyonu da düşebilir.  
 
Kortikosteroidler: Kortikosteroidler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak klinik olarak 
anlamlı değildir.  
 
Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve  böbrek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
 
Kalsitonin: Kalsitonin, C vitamininin metabolizasyon hızını artırır.  
 
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (>4 .000 mg) ve 
amigdalinin aynı anda alınması neticesind e arttığına dair bir vaka rapor edilmiştir.  
 
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artışa neden olabilir. Bu etkileşim normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerde 
klinik olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik 
özellikteki ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona  uğramasına ve böylece 
oluşan cevabın aşırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon 
gösterebilir, bu da terapötik etkide düşme ile sonuçlanabilir.  
 
6 / 12 
 Gıda/Takviyeler i ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir eksikliği ola n kişilerde demir emilimini artırabilir.  Demir 
düzeylerindeki küçük kademeli artışlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu 
hastalığın heterozigot taşıyıcılarında aşırı demir yükünü şiddetlendirebileceğinden önemli 
olabilir.  
 
Labor atuvar etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz, 
kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi 
gibi oksidasyon -indirgeme reaksiyonları içeren  laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime 
neden olabilir. İndirgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler kullanılması veya diyetle 
alınan ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileşimleri önleyecektir. C vitamininin 
testle etkileşimde bulu nup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.  
 
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileşime girerek hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip 
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm 
cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde 
engel oluşturur. Gizli  kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri 
etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili  olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen  serum düzeyini düşürür. Günlük 1 gram dozajda 
C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki 
bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş 
zamanlı etinilest radiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri bakımından 
izlenmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
7 / 12 
 bilinmemektedir. ANTOKSİ -C, hekim tarafından gerekli görülmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan 
çalışmaları olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz 
aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi nin olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle emzire n anneler için  
beklenen yarar potansiyel i riskten fazla olmadıkça maksi mum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden olduğuna 
dair bir kanıt yoktur. Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ANTOKSİ -C’nin araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000, <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers  reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6- fosfataz 
eksikliği) olan hastalarda hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok.  
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları:  
- alerjik astım sendromunu  
- döküntü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi 
semptomların görüldüğü h afif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal 
kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
8 / 12 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıkla r  
Çok seyrek: İshal, mide bulantısı, kusma , abdominal ağrı, dispepsi   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağ rı, ateş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: H iperoksalüri, diürez ve böbrek taşı oluşturma potansiyeli bulunan kişilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taşı oluşumu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği g ibi kullanıldığında aşırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır . Neredeyse tüm doz aşımı raporları, diğer yüksek doz mono veya 
multivitamin preparatlarının eş zamanlı alımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gast rointestinal 
rahatsızlıklarda artış görülmektedir.  
 
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
Literatürde akut ve kronik doz aşımı vakaları bildirilmiştir.  
9 / 12 
  
C vitamini doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda oksidatif 
hemolize, yayılmış intravasküler koagülopatiye ve serum ve idrar oksalat düzeylerinde 
belirgin artışa neden olabilir.  
 
Diyalize giren hastalarda artan oksalat düzeylerinin kalsiyum oksalat birikimlerinin 
oluşmasına yol açabileceği gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, hem oral hem de intravenöz yüksek doz C vitamininin kalsiyum oksalat birikimine, 
kristal oluşumuna yatkın hastalarda kalsiyum oksalat kristalürisine, tubulointerstisyel 
nefropatiye ve kalsiyum oksalat krist allerine bağlı akut böbrek yetmezliğine neden 
olabileceğine dair çeşitli raporlar vardır. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan kişiler, 
düşük C vitamini dozlarında bile bu etkilere duyarlı olabilir ve bu nedenle bu ilacı 
kullanmadan önce doktora danışılmalıdır.  
 
Hiperoksalüri, nefrolitiazis veya önceden nefrolitiazis geçmişi ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan kişiler ve diyaliz hastaları, C vitamininin terapötik dozlarında bile bu etkilere maruz 
kalabilir. Bu kişilerde ürünün kullanımı kontrendike dir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Askorbik asit (Vitamin C)  
ATC kodu: A11GA 01 
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enzimler için 
kofaktördür ; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin 
gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, 
insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
İskorbütte görülen belirtiler,, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile 
sonuçlanırken, şiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diş kayıpları, 
eklem ağrıları ve bağ doku hastalıkları (bozulmuş kemik büyümesi ve dengesiz ossifik asyon), 
yara iyileşmesinde gecikme ve bağışıklığın kötüleşmesi gibi durumlardır.  
 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluşturan geri dönüşümlü bir redoks sistemini  oluşturur. 
C vitamini, insan serumunda suda çözünebilen başlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve 
nükleik asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra 
toksinlere ve çevre kirletici maddelere (ör.sigara) maruzi yete bağlı hasardan korunmasında 
öncü rol oynar. C vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karşı tüm lipid sınıflarını 
tamamen koruyabilen tek endojen antioksidandır.  
 
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyi ci 
eşdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalışır.  
10 / 12 
  
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini işlevsel olarak aktif kolajenin 
geliştirilmes inde gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol oynar. 
Skorbütte görülen gecikmiş yara iyileşmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler 
kırılganlık ve dentin oluşumu hastalıkları gibi semptomlar bozulmuş kolajen oluşumunun 
sonucudur.  
 
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda 
hızlı bir şekilde düşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonksiyonları, nötrofil motilitesi, 
fagositoz, antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik  reaksiyonlar gibi hücre aracılı 
immün yanıtlar ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karşı derinin 
sağladığı fiziksel bariyer için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara 
iyileşmesi için gereklidir. C vitamini, hücreler in redoks bütünlüğünün sürdürülmesine katkıda 
bulunur ve böylece onları solunum patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta meydana gelen 
reaktif oksijen türlerine karşı korur. C vitamini antiviral özelliklere sahiptir. C vitamininin 
tüm bu farklı özellikle ri immün fonksiyonları destekleyici rolüne katkı sağlar. Artmış C 
vitamini alımının infeksiyon riski taşıyan birçok grupta yarar sağladığı ve soğuk algınlığının 
şiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve antioksidandır. 
Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli miktarda C 
vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
C vitamini , ağırlıklı olarak ince bağırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. C vitamini yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur . 1-12 g gibi dozların oral olarak verilmesinden sonra ise emil en 
askorbik asit oranı yaklaşık olarak %50´den %15´e düşer, ancak mutlak olarak emilen ma dde 
miktarı artmaya devam eder.  
 
Dağılım :  
Askorbik asitin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24´tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L´d ir (60 μmol/L). 6 mg/L´nin (35 μmol/L) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını gösterir. 4 
mg/L´nin (20 μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu 
gösterir. Klinik skorbütte is e serum  konsantrasyonları 2 mg/L´nin (10 μmol/L) altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idr ar ve dışkıyla 
atılır. Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
11 / 12 
 Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1 .500 mg´dır. Askorbik asitin atılım  yarı-ömrü, 
verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
İntravenöz yolla 500 mg sodyum ask orbat verilmesinden sonra, yarı -ömrü yaklaşık olarak 6 
saattir. 1 g’lık bir oral dozu takiben yarı ömür yaklaşık 13 saattir. Günde 1 -3 g C vitamini 
alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g´ı aşan dozlarda,  artan mikt arlar dışkı ile 
değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle ilgili spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen  potansiyeli, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi 
veriler insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Metil paraben  (E218)  
Propil paraben  (E216)  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 5 adet, r enksiz , 5 mL hacimli,  Tip I cam ampul . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
12 / 12 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/15  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
