1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEDROPİN  30 mg / 5 ml şurup  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ölçek;  
Etkin madde:  
Levodropropizin   6 mg / ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz   522,388  mg / ml  
Metil paraben    1,2 mg / ml  
Propil paraben   0,3 mg / ml   
Sodyum hidroksit  3,8 mg / ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
   
3.  FARMASÖTİK FORM   
Şurup  
Kiraz kokulu, renksiz, gözle görülen yabancı madde içermeyen çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksü rüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Erişkinlerde : 
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır.  
  
Çocuklarda : 
3 eşit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3 -6 mg uygulanır.  
 
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki hastalarda gü nde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
30 kg’ ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek)  
şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alı nmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 2 / 9 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir et kisi olduğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.  
 
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği va kalarında; fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: LEDROPİN  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır. 2 yaş altında çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanı lması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı 
bir şekilde değişmediğine dair incelemeler, yaşlı hastalarda doz veya uygulama aralığının 
değiştirilmesine gerek olmadığını belirtmektedir. Buna karş ın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara 
karşı duyarlılığı değiştiğinden,  LEDROPİN  yaşlı hastalarda dikkatle verilmelidir .  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde,  2 yaşın altındaki çocuklarda,  ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde,  bronkore 
ve mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda  (Kartagener sendromu veya 
siliyer diskinezi gibi ) kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi bö brek yetmezliği vakalarında;  (kreatinin klerensi < 35 ml/dak);  fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanı ncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  Kısa süreli bir 
tedavinin ardından (2 hafta), belirgin bir sonuç alınamadı ise doktora danışılmalıdır veya 
tedavi bırakılmalıdır.  
 
Levodropropizin 2 yaş altınd a kullanımı kontre ndikedir. 6 yaş altında kullanı lması önerilmez.  
 
Her ölçeğinde (5 ml’sinde) 2,612 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her ölçeğinde (5 ml’sinde) 10,98 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyu m diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 3 / 9 Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içermektedir. Bu maddeler, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözl enmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir. 
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalışmaları, levodro propizinin, merkezi sinir sistemi üzerine 
etki eden maddelerin (ör, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik etkilerini 
potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi oral 
antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine 
etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG - paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla 
birlikte alındığında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta -2 agonistler, 
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla he rhangi 
bir etkileşim göstermemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları , etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Levodropropizin’in plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri olduğu 
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır. Hayvan toksikoloji çalış malarında 
24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif bir gecikmeye yol açtığı 
gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için gebelerde ve gebe 
kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (Bk z.Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saat içinde anne sütünde saptanmıştır. 
Levodropropizinin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Peri-natal ve post -natal çalışmalara ek olarak yapılan fer tilite çalışmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için (bkz. B ölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli 4 / 9 olunmalıdır.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygı n (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: Aşırı  duyarlık reaksiyonu  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yorgunluk -asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağr ısı, vertigo, tremor, parestezi   
 
Bir vakada tonik -klonik konvü lsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları:  
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği 
bildirilmiştir. Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır.  
 
Kardiyovaskül er hastalıklar  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, ök sürük, solunum yollarında ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz 
rapor edilmiştir.  
 
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaç la birlikte levodropropizin 
alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem,  ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem  
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir.  5 / 9 Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni.  
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrası nda yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve 
kusma görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin 
kesilmesi sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulaması ndan 
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici 
bir taşikardi olabilir.  
 
Sadece, levodropropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 yaşındaki bir çocukta 
doz aşımı vakası görüldüğü  bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın ağrısı ve 
bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz aşımı 
durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilkyardım 
önleml eri (gastrik lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb) uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar  
ATC Kodu: R05DB27  
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (anti tussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik 
tiptedir.  
 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki  gösterir, nöropeptid salınımını  inhibe eder.  
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimyasal olarak S( -)3-(4- 
fenil-piperazin -1-il)-propan -1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.  
 
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal 
antitussif etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de 
bulunmaktadır.  6 / 9 Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizin'in antitussif aktivitesinin, 
Dropropizin ve Cloperastin'in, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal 
afferentlerin elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimul asyona bağlı 
olarak indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Kobaylarda Levodropropizin'in, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi 
uyaranlar nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerine olan ekileri ko deininkinden yaklaşık 10 kat 
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon 
testlerinde iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.  
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verild iğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda v e oral yoldan verilen Levodropropizin ve Kodein'in 
etkilerinin karşılaştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerine etkilerini 
doğrulamaktadır. Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya 
ondan daha potens'tir. Ancak, o ral yoldan verildiğinde etkisi kodein'e göre 2 kat daha 
düşüktür.  
 
Levod ropropizin antitussif aktitivitesini C -fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını "in -vitro" 
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C -fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile in düklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki 
etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha düşüktür.  
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendro munu hafifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedilir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipa syon indükleyici etkilere neden 
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve 
bradikinin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri 
olmadığından, asetilkolin tarafından indükle nen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, 
antibronkospastik aktivitenin ED50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen 
öksürüğü en az 6 saatliğine azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öküsürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip 
öksürüklerin azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir.  7 / 9 Levodropropizin merkezi sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle 
santral sedatif etkiler açısından daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici 
etki bakımından genellikle benzerdir.  
 
İnsanlarda, terapotik doz larda uygulandığında, Levodropropizin, EEG paterni ya da 
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, 
kardiyovasküler parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiy onlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalışmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezliği olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes -alıp verme 
regülasyon sistemi üzerin e baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı düşüktür (%11 -14).  
 
Dağılım:  
Levodroprop izin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla 
dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’in karaciğerde ya  da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Levo dropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 -2 saattir. Vücuttan başlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p -hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklind edir. 48 saat 
içinde bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık % 35’i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın 
atılma özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vüc utta birikme veya metabolik 
otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16 -53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.   
 
 8 / 9 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben  
Propil paraben  
Kiraz aroması  
Sodyum hidroksit  
Sitrik asit monohidrat  
Sukroz 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak, Tip III cinsinde 150 ml'lik amber renkli cam şişe ve HDPE 
plastik kapak kullanılmıştır. Şişeler k arton kutular içerisinde p aketlenir. Bir kutu içine 150 
ml’lik cam şişe ile birlikte 3 ml ve 5 ml  çizgileri olan plastik kaşık ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. 343 003 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 9 / 9 10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ  