KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PENSARTAN PLUS 100 m g/25 m g Film  Kapl ı Tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Losartan......................................100 m g (108.48 m g losartan potasyum  olarak) 
Hidroklorotiyazid........................  25 m g  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Aglom erat laktoz m onohidrat …152 m g 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM 
Film  kapl ı tablet. 
 
Aç ık sar ı renkli, oval şekilli, haf if bom beli f ilm kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon:  
PENSARTAN PLUS, t ek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan bas ıncı 
yeterince kontrol alt ına a lınamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde 
endikedir. 
Sol ventrikül hipertrofisi olan  hipertansif hastalarda kardiyovasküler m orbidite ve ölüm  
riskinde  azalm a:  
PENSARTAN PLUS, hipertansiyon ve sol ventri kül hipertrofisi olan hastalarda inm e 
riskini azaltm ada endikedir, ancak bu fayda siyah ırka m ensup hastalar için geçerli 
değildir. 
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hipertansiyon  
PENSARTAN PLUS başlang ıç tedavisinde kullan ım için değildir, ancak tek ba şına 
losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda 
kullan ım içindir. 
İçindeki her bir bile şenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir. 
Klinik olarak uygun oldu ğunda, m onoterapi ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan 
hastalarda monot erapiden sabit kom binasyona do ğrudan geçi ş düşünülebilir. 
PENSARTAN PLUS n ormal başlang ıç dozu, günde bir defa bir t ablettir. 
           Uygulama s ıklığı ve süresi: 
PENSARTAN PLUS 50 m g/12.5 m g ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda doz 
hastan ın dur umuna  göre günde  bir defa PENSARTAN PLUS 100 m g/25 m g film kaplı 
tablete ç ıkar ılabilir. 
100 m g losartan / 25 m g hidrokloro tiyazid m aksim um günlük doz kom binasyonu 
aşılmamalıdır. Antihipertansif  etki genellikle tedavinin ba şlamasından sonra 3-4 hafta 
içerisinde görülür. 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
PENSARTAN PLUS, yem eklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, bütün olarak yeterli 
miktarda su ile yutularak al ınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmez liği: 
Orta şiddetteki böbrek yetm ezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 m l/dak.) dozaj 
ayarlam ası gerekm ez. PENSARTAN PLUS hem odiyaliz hastalar ına önerilm ez. Ciddi 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu (kreatinin klerensi <30 m l/dak.) olan hastalarda 
kullan ılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
 
PENSARTAN PLUS ciddi karaci ğer yetm ezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkinli ği gösterilm emiştir.  Bu nedenle, 
PENSARTAN PLUS çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki gençlerde kullan ılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlam asına gerek yoktur.  
 
Diğer: 
İntravasküler hacim  azalm ası olan hastalarda kullan ım 
PENSARTAN PLUS kullan ımından önce hacim  ve/veya sodyum  azl ığı düzeltilm elidir. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Losartan, sülfonam id türevi m addeler (hidroklorotiyazid gibi) veya içerdi ği yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
- Gebelik (bkz. bölüm  4.6) 
- Laktasyon (bkz. bölüm  4.6) 
- Tedaviye cevap verm eyen hipokalem i ve hiperkalsem i 
- Siddetli hepatik yetm ezlik; kolestaz ve saf ra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı 
- Tedaviye cevap verm eyen (refrakter) hiponatrem i 
- Semptomatik hiperürisem i/gut hastal ığı 
- Şiddetli böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi < 30 m l/dak.) 
- Anüri. 
4.4. Öz el kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 2/19 Losartan  
Anjiyoödem : 
Anjiyoödem  (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yak ından 
takip edilm elidir (bkz. bölüm  4.8). 
 
Hipotansiyon ve intravasküler hacim  azalm ası: 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle al ınan tuzun k ısıtlanm ası, ishal veya kusm a nedeniyle 
hacim ve/veya sodyum  azl ığı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra sem ptomatik 
hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. Bu tip durum lar P ENSARTAN PLUS uygulanm adan önce 
düzeltilm elidir (bkz. bölüm  4.2 ve 4.3). 
 
Elektrolit dengesizlikleri: 
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya  diyabeti olm ayan, böbrek fonksiyonu bozulm uş 
hastalarda yayg ındır ve düzeltilm elidir. Buna ba ğlı olarak, plazm a potasyum  
konsantrasyonlar ı ve kreatinin klerens değerleri yak ından izlenm elidir; özellikle kalp 
yetm ezliği olan ve kreatinin klerensi 30-50 m l/dak olan hastalar yak ından takip 
edilm elidir. 
 
Potasyum  tutucu diüretikler, potasyum  ilaveleri ve potasyum lu tuzlar ın losartan/ 
hidroklorotiyazid ile e ş zam anl ı uygulanm ası önerilm ez (bkz. bölüm  4.5). 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Sirozlu hastalarda plazm a losartan konsantrasyonlar ında anlam lı art ış gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, hafif-orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
öyküsü olan ha stalarda PENS ARTAN PLUS di kkatle kul lanılmalıdır. Ciddi hepatik 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda losartan ile tedavi deneyim i mevcut değildir. Bu 
nedenle, ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda PENSARTAN PLUS 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistem indeki inhibisyona ba ğlı olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetm ezliği dahil) bildirilm iştir; bu de ğişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağıml ı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizli ği veya mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar gibi) gözlenm iştir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift tarafl ı 
renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum  
kreatinin d üzeylerinde artışlar bildirilm iştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olabilm ektedir. Losartan çif t taraf lı renal arter 
stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonu: 
Böbrek transplantasyonlu hastalarda deneyim  mevcut değildir. 
 
Prim er hiperaldosteronizm : 
 3/19 Prim er aldosteronizm  olan hastalar reni n-anjiyotensin sistem inin inhibisyonu arac ılığıyla 
etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yan ıt verm ezler. Bu nedenle, bu 
hastalarda PENSARTAN PLUS önerilm ez. 
 
Koroner kalp hastal ığı ve serebrovasküler hastal ık: 
Diğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskem ik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastal ığı olan hastalarda a şırı kan bas ıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inm eye yol 
açabilir. 
 
Kalp yetm ezliği: 
Renin-anjiyotensin sistem ini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetm ezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon 
ve genellikle akut böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vard ır. 
 
Aort ve m itral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati: 
Diğer vazodilatatör ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya m itral kapak stenozu veya 
obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunm alıdır. 
 
Etnik farklar: 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim  inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer 
anjiyotensin antagonistleri siyah ırka m ensup hastalarda kan bas ıncını düşürmede belirgin 
şekilde daha az etkilidir çünkü siyah ırkl ı hipertansif popülasyonda dü şük renin 
düzeylerinin prevalans ı daha yüksektir. 
 
Gebelik: 
PENSARTAN PLUS gebelik dönem inde başlanm amalıdır. Losartan/hidroklorotiyazid 
tedavisine devam  edilmesi zorunlu ka bul edilm edikçe, gebelik planlayan hastalar ın 
gebelikte kullan ım a çısından b elgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif  tedavilere geçm eleri gerekir. G ebelik saptandığı anda PENSARTAN PLUS 
tedavisi derhal b ırak ılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye ba şlanm alıdır (bkz. bölüm  4.3 ve 
4.6). 
 
Hidroklorotiyazid 
  
Hipotansiyon ve elektrolit/s ıvı dengesizli ği: 
Tüm antihipertansif  tedavilerde oldu ğu gibi, baz ı hastalarda sem ptomatik hipotansiyon 
görülebilir. H astalar aralıklarla ya şanan ishal veya kusm aya bağlı olarak olu şabilen 
hacim  azalm ası, hiponatrem i, hipoklorem ik alkaloz, hipom agnezem i veya hipokalem i gibi 
sıvı veya elektrolit d engesizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlem lenmelidir. Bu 
tip hastalarda serum elektrolitleri uygun zam an aral ıklar ında periyodik olarak 
ölçülm elidir. S ıcak havalarda ödem li hastalarda dilüsyonel hiponatrem i görülebilir. 
 
 
 
Metabolik ve endokrin etkiler: 
 4/19 Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını bozabilir. Insülin dahil antidiyabetik ajanlarda 
dozaj ayarlam ası gerekebilir (bkz. bölüm  4.5). Latent  diabetes m ellitus tiyazid tedavisi 
sıras ında aç ığa ç ıkabilir. 
Tiyazidler idrarla kalsiyum  at ılımını azaltabilir ve serum  kalsiyum unda aral ıklı olarak 
hafif yükselm elere yol açabilir. Belirgin hiperkalsem i gizli hiperparatiroidizm in kan ıtı 
olabilir. 
Paratiroid fonksiyon testleri yap ılmadan önce tiyazidler kesilm elidir. 
Tiyazid diüretik tedavisi kolesterol ve trigliserid düzeylerinde art ışlarla ilişkili olabilir. 
Tiyazid tedavisi belirli hastalarda hiperürisem i ve/veya gutu h ızland ırabilir. Losartan 
ürik asiti azaltt ığından, losartan ile hidroklorotiyazid kom binasyonu diüreti ğe bağlı 
hiperürisem iyi azalt ır. 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabilece ğinden, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu veya 
ilerleyen karaci ğer hastal ığı olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.  Tiyazid ile olu şan s ıvı ve 
elektrolit dengesinde küçük değişiklikler hepatik kom ayı hızland ırabilir.  
 
PENSARTAN PLUS c iddi karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3. ve 5.2). 
 
Diğer: 
Tiyazid alan hastalarda, alerji veya bron şiyal ast ım öyküsü ile birlikte veya hariç a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Sistem ik lupus eritem atozus aktivasyonu veya 
ağırlaşması tiyazidlerin kullan ımı sıras ında bildirilm iştir. 
 
Biyolojik test ile etkile şimler: 
Kalsiyum  metabolizm ası üzerindeki etkileri nedeniyl e, tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle e tkileşebilir (bkz. bölüm  4.4). 
Karbam azepin: 
Semptomatik hiponatrem i riski vard ır. Klinik ve biyolojik takip gerekir. 
 
İyod kontrast boyas ı: 
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda, özellikle iyot ürününün yüksek dozlar ıyla akut böbrek 
yetm ezliği riski artar. Uygulam adan önce hastalar rehidrate edilm elidir. 
 
Amfoterisin B (parenteral), kortikosteroidler, ACTH veya stim ülan laksatif ler:  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli ğini, özellikle hipokalem iyi şiddetlendirebilir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 5/19 Laktoz m onohidrat: Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetm ezliği ya da 
glikozgalaktoz m alabsorpsiyon problem i olan hastalar ın bu ilac ı kullanm amalar ı gerekir. 
 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Losartan  
Rifam pisin ve flukonazolün aktif m etabolit düzeylerini dü şürdüğü bildirilm iştir. Bu 
etkileşimlerin klinik sonuçlar ı değerlendirilm emiştir. 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum  
tutucu diüretikler (örn., spironolakton, tria mteren, am ilorid), potasyum  ilaveleri veya 
potasyum lu tuzlar serum  potasyum unda art ışlara neden olabilir. E ş zam anl ı uygulam a 
tavsiye edilm ez. 
Sodyum  at ılımını etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, lityum  at ılımı azalabilir. 
Dolay ısıyla, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle birlikte lityum  tuzlar ı 
uygulanacaksa serum  lityum  düzeyleri yakından izlenm elidir. 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (antiinf lamatuvar dozlarda seçici COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit) ve seçici olm ayan NSA İİ’ler ile birlikte uyguland ığında 
antihipertansif etkide azalm a görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile e ş zam anl ı kullan ımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulm uş 
hastalarda serum pot asyumunda  yüksel meye ve böbrek f onksiyonunda kötüle şme 
riskinde (m uhtem el akut böbrek yetm ezliği dahil) art ışa yol açabilir. Bu kom binasyon 
özellikle ya şlılara dikkatle uygulanm alıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilm eli ve eş 
zamanl ı tedaviye ba şland ıktan sonra ve ard ından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun 
takibine dikkat edilm elidir. 
Seçici COX-2 inhibitörleri dahil non-steroid antiinflam atuvar ilaçlarla tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu bozulm uş baz ı hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte 
uygulanm ası böbrek fonksiyonunu daha da kötüle ştirebilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşümlüdür. 
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, ba klofen, am ifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: Kan bas ıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kullan ım yan etki veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini artt ırabilir. 
 
Hidroklorotiyazid  
Eş zam anl ı uyguland ıklar ında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle etkile şebilir: 
Alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyonda art ış görülebilir. 
 
 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin): 
 6/19 Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik ilac ın dozaj ında 
ayarlama gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili m uhtem el fonksiyonel böbrek 
yetm ezliğinden kaynaklanan laktik asidoz riski nedeniyle m etformin dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
Diğer antihipertansif  ilaçlar:   
Aditif  etki. 
Kolestiram in ve kolestipol reçineleri: 
Hidroklorotiyazidin em ilimi anyon de ğişimi yapan reçinelerin varl ığında bozulur. 
Kolestiram in veya kolestipol reçinelerinin tekli dozlar ı hidroklorotiyazide ba ğlanarak bu 
ilac ın gastrointestinal kanaldan em ilimini s ıras ıyla %85 ve %43’e varan oranlarda azalt ır. 
Kortikosteroidler, ACTH: 
Elektrolit azl ığında (özellikle hipokalem i) şiddetlenm e. 
Presör am inler (örn., adrenalin): 
Presör am inlere yan ıtta m uhtem el azalm a söz konusudur ancak bu azalm a 
kullan ımlarını engelleyecek kadar fazla de ğildir. 
İskelet kas ı gevşeticiler, nondepolarize (örn., tubokürarin):   
Kas gevşeticiye yan ıtta m uhtem el art ış söz konusudur. 
 
Lityum : 
Diüretik ajanlar lityum un renal klerensini azalt ır ve lityum  toksisitesi riskini artt ırırlar; eş 
zamanl ı kullan ım önerilm ez. 
Gut tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum  ürik asit düzeyini yükseltebildi ğinden, ürikozürik t ıbbi ürünlerde 
dozaj ayarlam ası gerekebilir. Probenesid veya sülf inpirazon dozaj ının artt ırılması 
gerekebilir. Tiyazidin e ş zam anl ı uygulanm ası allopurinole kar şı aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ının insidans ını artt ırabilir. 
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden): 
Gastrointestinal hareketlilikte azalm a ve m ide boşalma hızında art ış yoluyla tiyazid 
tipi diüretiklerin biyoyararlan ımını artt ırabilirler. 
Sitotoksik ajanlar (örn., siklofosfam id, metotreksat): 
Tiyazidler sitotoksik t ıbbi ürünlerin böbreklerle at ılımını azaltabilir ve onlar ın 
miyelosüpresif etkilerini güçlendirebilirler. 
Salisilatlar: 
Yüksek salisilat dozlar ının varl ığında, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artt ırabilir. 
 
Metildopa: 
 7/19 Hidroklorotiyazid ve m etildopanin e ş zam anl ı kullan ımıyla ortaya ç ıkan hem olitik 
anemiye dair izole raporlar mevcuttur. 
  
Siklosporin: 
Eş zam anl ı siklosporin tedavisi hiperürisem i ve gut tipi kom plikasyonlar ın riskini 
artt ırabilir. 
 
Digitalis glikozidleri: 
Tiyazid ile indüklenen hipokalem i veya hipom agnezem i digitalis kaynakl ı kalp 
aritm ilerinin b aşlamasını hızland ırabilir. 
 
Serum  potasyum  bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler: 
Losartan/hidroklorotiyazid serum  potasyum  bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler 
(örn. digitalis glikozidleri ve antiaritm ikler) ve a şağıdaki torsades de pointes (ventriküler 
taşikardi) indükleyen tıbbi ürünler (baz ı antiaritm ikler) ile birlikte uyguland ığında serum  
potasyum düzeyi ve EKG’nin periyodik takibi önerilir; hipokalem i torsades de pointes 
(ventriküler ta şikardi) için zem in haz ırlay ıcı bir faktördür: 
 
- Sınıf Ia antiaritm ikler (örn., kinidin, hidrokinidin, disopiram id). 
- Sınıf III antiaritm ikler (örn., am iodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid). 
- Baz ı antipsikotikler (örn., tioridazin, klor prom azin, levom eprom azin, trifluoperazin, 
siyam emazin, sulpirid, sultoprid, am isulpri d, tiaprid, pim ozid, haloperidol, droperidol). 
- Diğerleri (örn., bepridil, sisaprid, difem anil, eritrom isin I.V., halofantrin, m izolastin, 
pentamidin, terfenadin, vinkam in I.V.). 
Kalsiyum  tuzlar ı: 
Tiyazid diüretikler kalsiyum un at ılımında azalm aya bağlı olarak serum  kalsiyum  
düzeylerini yükseltebilirler. Kalsiyum  ilavelerinin reçetelenm esi gerekiyorsa, serum  
kalsiyum düzeyleri izlenm eli ve kalsiyum  dozaj ı uygun şekilde ayarlanm alıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışması yürütülm emiştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışması yürütülm emiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: İlk trim ester için C, ikinci ve üçüncü trim ester için D’dir. 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planl ı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilm elidir. 
 
 
Gebelik dönemi 
 8/19 Gebeliğin ilk trim esterinde PENSARTAN PLUS kullan ımı önerilm ez (bkz. bölüm  4.4). 
Gebeliğin 2. ve 3. trim esterlerinde PENSARTAN PLUS kullan ımı kontrendikedir (bkz. 
bölüm  4.3 ve 4.4). 
Gebeliğin ilk trim esterinde ADE antagonistlerine m aruz kal ımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidem iyolojik kan ıtlar kesinlik kazanm amıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
art ış dışlanam az. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile riske dair kontrollü 
hiçbir epidem iyolojik veri bulunm amasına karşın, bu ilaç s ınıfı için benzer riskler m evcut 
olabilir. ARB ( Anjiyotensin reseptör blokör) tedavisine devam  edilm esi zorunlu kabul 
edilm edikçe, gebelik p lanlayan hastaların gebelikte kullan ım açısından belgelenm iş güvenlilik 
profiline sahip alternatif  antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı 
anda PENSARTAN PLUS tedavisi derhal b ırak ılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye 
başlanm alıdır. 
 
Gebeliğin 2. ve 3. trim esterlerinde PENS ARTAN PLUS tedavisine m aruz kal ımın 
insanlarda fototoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalm a, oligohidram nios, kafatas ı 
kemiklerinde geli şme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetm ezliği, hipotansiyon, 
hiperkalem i) indükledi ği bilinm ektedir ( bkz. bölüm 5.3). 
Gebeliğin ikinci trim esterinde PENSARTAN PLUS’a m aruz kal ınm ışsa, böbrek 
fonksiyonu ve kafatas ının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir. 
Anneleri PENSARTAN PLUS kullanm ış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle 
gözlem lenmelidir (ayr ıca bkz. bölüm  4.3 ve 4.4). Hidroklor otiyazid hem  plazm a hacm ini 
hem de uteroplasental kan ak ışını azaltabilir. Tiyazidler plasentadan geçer ve kordon kan ında 
saptan ır. Tiyazidler f etüste elektr olit düzensizliklerine ve eri şkinlerde gözlenen di ğer 
reaksiyonlara yol açabilir. Yenido ğanlarda trom bositopeni ve fetüs veya yenido ğanda sar ılık 
olgular ı tiyazidler ile tedavi edilen annelerin bebeklerinde bildirilm iştir. 
Laktasyon dönemi 
Losartan ın insan sütüyle at ılıp at ılmadığı bilinm emektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren sıçanlarda losartan ın sütle at ıldığını gösterm ektedir. 
Tiyazidler anne sütüne geçer. Em zirilen bebekteki istenm eyen etkiler potansiyeli 
nedeniyle, emzirme dönem inde kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Klinik veya klinik d ışı ürem e yeteneği üzerine çal ışmalar m evcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve m akine kullanm a becerisine etkileri inceleyen hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak 
araç veya m akine kullan ırken, antihipertansif  al ımı sıras ında ve özellikle de tedaviye 
başlan ırken veya d oz arttırıldığında baş dönm esi veya uyuklam anın zam an zam an 
yaşanabilece ği ak ılda tutulm alıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 9/19 Sistem  organ s ınıfına göre a şağıda listelenen istenm eyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu 
şekilde tan ımlanmıştır:  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olm ayan  (≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinm iyor (eldeki 
verilerden hareketle tahm in edilem iyor). 
Losartan potasyum  tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çal ışmalarda, bu 
maddelerin kom binasyonuna özgü hiçbir istenm eyen olay gözlenm emiştir. İstenm eyen 
olaylar losartan potasyum  tuzu ve/veya hidroklorotiyazid ile daha önce gözlenenlerle 
sınırlıydı. 
Esansiyel hipertansiyonun incelendi ği kontrollü klinik çal ışmalarda baş dönm esi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalar ın %1’inde veya daha fazlas ında plaseboya göre 
daha yüksek insidansla ortaya ç ıkan ve m addeye ba ğlı olduğu bildirilen tek istenm eyen 
olayd ı. 
Bu etkilerin yan ısıra, losartan / hidroklorotiyazid kom binasyonunun pazara sunulm asından 
sonra aşağıdakileri içeren ba şka istenm eyen reaksiyonlar da bildirilm iştir: 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit 
Araştırmalar 
Seyrek: Hiperkalem i, ALT enzim inde art ış 
Bileşenlerden herhangi biriyle görülm üş ve losartan potasyum / hidroklorotiyazid 
kom binasyonu için potansiyel o labilecek diğer istenm eyen olaylar şunlard ır: 
 
Losartan  
Kan ve lenf sistemi boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Anem i, Henoch-Schönlein purpura, ekim oz, hem oliz 
Bağışıklık sistemi boz ukluklar ı 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, anjiyoödem , ürtiker 
Metaboliz ma ve beslenme boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Anoreksi, gut 
Psikiyatrik boz ukluklar 
Yayg ın: Uykusuzluk 
Yayg ın olm ayan: Anksiyete, anksiyete bozuklu ğu, panik bozukluk, konfüzyon, 
depresyon, anormal rüya görme, uyku bozuklu ğu, som nolans, haf ıza kayb ı 
Sinir sistemi boz ukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönm esi 
 10/19 Yayg ın olm ayan: Sinirlilik, parestezi, peri ferik nöropati, trem or, m igren, senkop 
Göz bozuklukları 
Yayg ın olm ayan: Bulan ık görm e, gözde yanm a/batm a, konjunktivit, görsel keskinlikte 
azalm a. 
Kulak ve iç kulak boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Vertigo, kulak ç ınlam ası. 
Kardiyak boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotan siyon, sternalji, anjina pektoris, ikinci 
derece A V blok, serebrovasküler atak, m iyokard infarktüsü, palpitasyon, aritm i (atriyal 
fibrilasyon, sinüs b radikardisi, taşikardi, ventriküler ta şikardi ve ventriküler fibrilasyon) 
Vasküler boz ukluklar Yayg ın 
olmayan: Vaskülit 
Solunum, gö ğüs boz ukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, üst solunum  yolu enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, sinüzit, sinüslerde 
rahats ızlık.  
Yayg ın olm ayan: Farengeal bölgede rahats ızlık hissi, f aranjit, larenjit, dispne, bron şit, 
epistaksis, rinit, solunum  zorluğu 
Gastrointestinal boz ukluklar 
Yayg ın : Kar ın ağrısı, bulant ı, diyare, dispepsi 
Yayg ın olm ayan : Kab ızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusm a 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinm iyor: Karaci ğer fonksiyon anorm allikleri 
Deri ve deri alt ı doku boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Alopesi, derm atit, cilt kurulu ğu, eritem , sıcak basm ası, ışığa karşı 
duyarl ılık, prurit, ürtiker, terlem e 
Kas - iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kram pı, sırt ağrısı, bacak ağrısı, miyalji 
Yayg ın olm ayan: Kol a ğrısı, eklem  şişmesi, diz ağrısı, iskelet-kas a ğrısı, om uz ağrısı, 
sertlik, artralji, artrit, koksalji, fibrom iyalji, kas zay ıflığı 
Böbrek ve idrar yolu boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Noktüri, idrar s ıklığında art ış, idrar yolu enfeksiyonu, im potans, libido 
azalm ası 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni, k ırıklık, göğüs ağrısı 
Yayg ın olm ayan: Yüz ödem i, ateş 
 11/19 Araştırmalar 
Yayg ın: Hiperkalem i, hem atokrit ve hem oglobinde hafif dü şüş  
Yayg ın olm ayan: Üre ve kreatinin serum  düzeylerinde hafif  yükselm e  
Çok seyrek: Karaci ğer enzim lerinde ve bilirubinde art ış 
Hidroklorotiyazid 
Kan ve lenf sistemi boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Agranülositoz, aplastik anem i, hem olitik anem i, lökopeni, 
morluk, t rombositopeni 
Bağışıklık sistemi boz ukluklar ı 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar 
Metaboliz ma ve beslenme boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Anoreksi, hiperglisem i, hiperürisem i, hipokalem i, hiponatrem i 
Psikiyatrik boz ukluklar  
Yayg ın olm ayan: Uykusuzluk 
Sinir sistemi boz ukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Göz Bozuklukları 
Yayg ın olm ayan: Geçici bulan ık görm e, ksantopsi. 
Vasküler boz ukluklar 
Yayg ın olm ayan: Nekrotizan anjitis (vaskülit ve kütanöz vaskülit). 
Solunum, gö ğüs boz ukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olm ayan: Pnöm oni ve pulm oner ödem  dahil olm ak üzere solunum  stresi 
Gastrointestinal boz ukluklar 
Yayg ın olm ayan: Sialadenit, kram p, gastrik iritasyon, bulant ı, kusm a, diyare, kab ızlık 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olm ayan: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık), pankreatit 
Deri ve deri alt ı doku boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Işığa karşı duyarl ılık, ürtiker, toksik epiderm al nekrolizis 
İskelet - kas sistemi, ba ğ doku ve kemik boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Kas kram pı 
Böbrek ve idrar yolu boz ukluklar ı 
Yayg ın olm ayan: Glikozüri, interstisyel nefrit, renal fonksiyon bozuklu ğu, böbrek 
yetm ezliği 
 12/19 Genel boz ukluklar 
Yayg ın olm ayan: Ateş, baş dönm esi 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Losartan / hidroklorotiyazid kom binasyonunun doz a şımının tedavisine ili şkin hiçbir spesifik 
bilgi yoktur. Tedavi sem ptomatik ve d estekleyicidir. PENSARTAN PLUS tedavisi 
kesilm eli ve hasta yak ından gözlemlenmelidir. Önerilen yöntem ler doz aşımı yak ın 
zamanda gerçekle şmişse kusm anın indüksiyonu ve dehidratasyon, elektrolit dengesizli ği, 
hepatik kom a ve hipotansiyonun bilinen prosedürlerle düzeltilm esini içerir. 
Losartan  
İnsanlarda doz a şımına ilişkin veriler s ınırlıdır. Doz a şımının en m uhtem el belirtisi 
hipotansiyon v e taşikardidir; bradikardi parasem patik (vagal) stim ülasyondan 
kaynaklanabilir. Semptomatik hi potansiyon or taya ç ıkarsa destekleyici tedavi 
uygulanm alıdır. 
Ne losartan ne de aktif  metaboliti hem odiyalizle uzakla ştırılamaz. 
Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yayg ın sem ptom ve bulgular elektrolit azalm asından kaynaklanan olaylar 
(hipokalem i, hipoklorem i, hiponatrem i) ve aşırı diüreze ba ğlı dehidratasyondur. Digitalis 
de uygulanm ışsa, hipokalem i kalp aritm ilerini artt ırabilir. 
 
Hidroklorotiyazidin hem odiyalizle ne derece uzakla ştırılabildiği belirlenm emiştir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZ ELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler 
Farm akoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan) ve diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kom binasyonudur. 
ATC kodu: C09DA01 
Losartan / hidroklorotiyazid  
Losartan / hidroklorotiyazid bile şenlerinin kan bas ıncının düşürülm esi üzerine aditif  bir 
etkide bulunarak, kan ba sıncını tek başlar ına yapabileceklerinden daha fazla dü şürdükleri 
gösterilm iştir. Bu etkinin, her i ki bileşenin birbirini tam amlayıcı etkilerinin bir sonucu 
olduğu düşünülm ektedir. Ayr ıca, diüretik etkisinin sonucu olarak hidroklorotiyazid, 
plazm a renin aktivitesini art ırır, aldosteron sekresyonunu art ırır, serum  potasyum unu 
azalt ır ve anjiyotensin II düzeylerini art ırır. Losartan uygulam ası, anjiyotensin II’nin tüm  
fizyolojik etkilerini bloke eder ve böylece aldosteron salg ılanm asını da inhibe ederek 
diüretiğe bağlı oluşan potasyum  kayb ını azaltm a eğilimi gösterir. 
Losartan ın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin oldu ğu gösterilm iştir. 
Hidroklorotiyazidin ürik asitte hafif yükselm eye neden oldu ğu gösterilm iştir; losartan ve 
 13/19 hidroklorotiyazid kom binasyonu di üretikle indükl enen hi perürisemiyi azaltma 
eğilimindedir. 
Losartan / hidroklorotiyazid kom binasyonun antihipertansif etkisi 24 s aat boyunc a devam 
eder. En az bir y ıl süren klinik ç alışmalarda antihipertansif  etki tedaviye devam  edildiğinde 
korunm uştur. Kan bas ıncında anlam lı azalm aya karşın, losartan / hidroklorotiyazid 
uygulam ası kalp h ızı üzerinde klinik yönden anlam lı etkiye yol açm am ıştır. Klinik 
çal ışmalarda, losartan 50 m g/hidroklorotiyazid 12.5 m g ile 12 hafta tedaviden sonra oturur 
pozisyonda ölçülen vadi diyastolik kan bas ıncı ortalam a 13.2 m mHg düzeyinde azalm ıştır. 
Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyot ensin-II reseptör (tip AT1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II reni n-anjiyotensin sistem inin prim er aktif 
horm onudur ve h ipertansiyon patofizyolojisinin önem li bir belirleyicisidir. Anjiyotensin 
II, birçok dokuda b ulunan (örn., dam ar düz kas ı, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 
reseptörüne ba ğlan ır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron sal ınımını da içeren pek çok önem li 
biyolojik etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyar ır. 
Losartan seçici olarak AT1 reseptörüne ba ğlan ır. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit m etaboliti E-3 174 kayna ğından veya sentez 
yolundan ba ğıms ız olarak anjiyotensin II’nin tüm  önem li fizyolojik etkilerini bloke eder. 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önem li olan iyon kanallar ını veya diğer horm on 
reseptörlerini bloke etm ez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayr ıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzim ini inhibe etm ez. Buna ba ğlı olarak 
bradikinine ba ğlı istenm eyen etkilerde art ış olmaz. 
Losartan uygulam ası sıras ında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
geribildirim etkisinin kaybolm ası plazm a-renin aktivitesinde (PRA) art ışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde art ışa neden olur. Bu art ışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plazm a aldosteron konsantrasyonunun bask ılanm ası devam  
eder ve bu, a njiyotensin II reseptörünün etkin blokaj ını gösterir. Losartan kesildikten 
sonra, PRA ve anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlang ıç değerlerine geri döner. 
Hem  losartan hem  de ana aktif  metabolitinin AT1 reseptörüne af initesi AT2 reseptörüne 
göre çok daha fazlad ır. Aktif  metabolit ağırlık tem elinde losartandan 10-40 kat daha 
aktiftir. 
Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidans ını ADE antagonistleriyle tedavi 
edilen hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir çal ışmada, 
losartan veya hidroklorotiyazid alan hastalar ın bildirdi ği öksürük insidans ı benzer ve 
ADE antagonistleriyle tedavi edilen hastalara k ıyasla anlam lı olarak daha dü şük 
olmuştur. Ayr ıca, 4131 hastada yürütülen 16 ç ift-kör klinik çalışmanın genel bir 
analizinde, losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidans ı (%3.1) plasebo (%2.6) 
veya hidroklorotiyazid (%4.1) ile tedavi edilen hastalardakiyle benzer iken, ADE 
antagonistleriyle insidans %8.8’di. 
 14/19 Diyabetik olm ayan, proteinürili hipertansi f hastalara losartan potasyum  uygulanm ası 
proteinüriyi, a lbümin ve İgG’nin fraksiyonel at ılımını anlam lı olarak azalt ır. Losartan 
glom erüler filtrasyon h ızını korur ve filtrasyon fraksiyonunu azalt ır. Genel olarak losartan 
serum  ürik asidinde azalm aya yol açar (genellikle <0.4 m g/dl) ve bu azalm a kronik tedavide 
devam  eder. 
Losartan otonom  refleksler üzerinde hiçb ir etki gösterm ez ve plazm a norepinefrin 
düzeyinde k alıcı bir etkisi yoktur. 
 
Sol ventrikül yetm ezliği olan hastalarda, losartan ın 25 m g ve 50 m g dozlar ı pozitif  
hemodinamik ve nörohorm onal etkiler gösterm iştir; bu etkiler kardiyak indekste art ış ve 
pulm oner kapiler kam a (wedge) b asıncında, sistem ik dam ar direncinde, ortalam a sistem ik 
arteriyel bas ınçta ve kalp h ızında azalm alar (hem odinam ik etkiler) ve dola şımdaki 
aldosteron ve norepinefrin düzeylerinde azalm a (nörohorm onal etkiler) ile karakterizeydi. 
Kalp yetm ezliği olan bu hastalarda hipotansiyon g örülmesi doza bağlıydı. 
 
Hipertansiyon çal ışmaları:  
Kontrollü klinik çal ışmalarda losartan ın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu 
olan hastalara günde bir kez uygulanm ası sistolik ve diyastolik kan bas ıncında 
istatistiksel olarak a nlamlı azalm alar sağlam ıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yap ılan ölçüm lere 
kıyasla, dozdan 24 saat sonra yap ılan kan bas ıncı ölçüm leri kan bas ıncı azalt ımının 24 saat 
devam  ettiğini gösterm iştir; d oğal diürnal ritm  korunm uştur. Dozaj aral ığının sonunda kan 
bas ıncı düşüşü dozdan 5-6 saat sonra görülen etkinin %70-80’iydi. 
Hipertansif hastalarda losartan ın kesilm esi kan bas ıncında ani yükselm eye (rebound) yol 
açmam ıştır. Kan bas ıncında anlam lı azalm aya karşın, losartan kalp h ızı üzerinde klinik 
yönden anlam lı etkiye yol açm am ıştır. 
Losartan erkeklerde ve kad ınlarda ve genç (65 ya şın alt ı) ve yaşlı hipertansif hastalarda 
eşit derecede etkilidir. 
 
LIFE çal ışması: 
Hipertansiyonda Son Nokta Azalt ımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çal ışması EKG ile 
belgelenm iş sol ventrikül hipertrofisi olan 55-80 ya ş aras ı 9193 hipertansif hastada yürütülen 
random ize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çal ışmadır. Hastalar günde tek doz losartan 50 m g 
veya atenolol 50 m g alm ak üzere random ize edilm iştir. Hedef kan bas ıncına (<140/90 
mmHg) ulaşılamadığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12.5 m g) eklenm iştir ve daha sonra, 
gerektiğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 m g’ye ç ıkar ılm ıştır. Hedef kan 
bas ıncına ulaşmak için g erektiğinde, ADE antagonistleri, anjiyotensin II antagonistleri 
veya beta-blokörler d ışında tedaviye başka antihipertansif  ajanlar dahil edilm iştir. 
Ortalam a takip süresi 4.8 y ıldır. 
Birincil son nokta kardiyovasküler m orbidite ve m ortalitenin bile şimiydi ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kom bine insidans ında azalm ayla 
ölçüldü. Kan bas ıncı iki grupta benzer düzeylere anlam lı olarak azald ı. Losartan 
tedavisi birincil bile şik son noktaya u laşan hastalarda atenolole göre %13 risk azalt ımı 
 15/19 sağlad ı (p=0.021, %95 güven aral ığı 0.77- 0.98). Bu azalm a esas olarak inm e insidans ında 
azalm aya bağlıydı. Losartan tedavisi inm e riskini atenolole göre %25 azaltt ı (p=0.001, %95 
güven aral ığı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm  ve m iyokard enfarktüsü oranlar ı tedavi 
gruplar ında anlam lı olarak farkl ı değildi. 
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiy azid diüretiklerin antihipertansif  etki 
mekanizm ası tam olarak bilinm emektedir. Tiyazidler elektrolit böbrek tübüllerinde 
geri em ilim mekanizmalarını etkileyerek sodyum  ve klorid at ılımını yaklaşık olarak e şit 
miktarlarda do ğrudan a rtırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazm a hacm ını azalt ır, 
plazm a renin aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu art ırır ve buna ba ğlı olarak idrarla 
potasyum  ve bikarbonat kayb ında a rtışlara ve serum  potasyum unda azalm alara neden 
olur. Renin-aldosteron ba ğlant ısına anjiyotensin II arac ılık eder; dolay ısıyla bir 
anjiyotensin II reseptör antagonistinin e ş zam anl ı uygulanm ası tiyazid diüretikleriyle 
ilişkili potasyum  kayb ını geri döndürm e eğilimi gösterir. 
Oral kullan ımdan sonra diürez 2 saat içerisinde ba şlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ula şır ve 6-12 
saat kadar devam  eder; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Emilim: 
Losartan 
Oral uygulam ayı takiben, losartan ın em ilimi iyidir ve ilk geçi ş metabolizm ası sonras ı 
aktif bir karboksilik asit m etaboliti ve inaktif olan di ğer m etabolitleri olu şur. Losartan 
tabletlerin sistemik biyoyararlan ımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti 
ortalama doruk konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ula şır. Standart bir 
yemekle birlikte a lınd ığında, losartan ın plazm a konsantrasyon profilinde klinik 
olarak anlam lı bir etki o luşmamıştır. 
Dağılım:  
Losartan 
Losartan ve aktif  metaboliti, ba şta albüm in olm ak üzere ≥ %99 oran ında plazm a 
proteinlerine b ağlan ır. Losartan ın dağılım hacm i 34 litredir. S ıçanlardaki çal ışmalar 
losartan ın kan-beyin bariyerini geçse bile çok az geçti ğini gösterm ektedir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer, anne sütüne salg ılan ır, ancak kan-beyin bariyerini 
geçem ez. 
Biyotransform asyon:  
Losartan 
 16/19 Oral yoldan veya intravenöz olar ak uygulanan losartan dozunun yakla şık % 14’ü aktif 
metabolitine dönü şür. 14C ile işaretli losartan potasyum un oral ve intravenöz uygulanm asını 
takiben, dola şımdaki plazm a radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif m etabolitine aittir. 
Losartan ın aktif metabolitine mi nimal dönüşümü, incelenen ki şilerin yakla şık % 1’inde 
görülm üştür. A ktif metabolitine ek olarak, bir N-2 tetrazol glukuronid olan önem siz bir 
metaboliti ve butil yan zincirinin hidroksillenm esiyle olu şan iki ana m etaboliti de içeren, 
aktif olmayan m etabolitleri bulunm aktad ır. 
Elim inasyon:  
Losartan 
Losartan ın ve aktif  metabolitinin toplam  plazm a klerensi, s ıras ıyla yaklaşık 600 m l/dak ve 
50 m l/dak, renal klerensi ise, s ıras ıyla 74 m l/dak ve 26 m l/dak.’d ır. Losartan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık % 6’s ı ise aktif  metaboliti 
olarak saptan ır. Losartanın ve aktif m etabolitinin farm akokineti ği, 200 m g’ye kadar oral 
losartan potasyum  dozlarına kadar lineerdir. 
Oral uygulam adan sonra, losartan ve aktif m etabolitinin plazm a konsantrasyonlar ı çoklu 
eksponansiyal bir azalm a gösterir. Losartan ın term inal yar ılanm a öm rü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir k ez 100 m g dozla, ne losartan ne de aktif 
metaboliti p lazmada anlamlı derecede birikm emiştir. 
Losartan ın ve m etabolitlerinin at ılımında hem  safra hem  de idrarla at ılımın katk ısı 
vard ır. İnsanlara 14C ile işaretli losartan ın oral yolla uygulanm asından sonra, 
radyoaktivitenin yakla şık % 35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanm ıştır. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid m etabolize olm az ancak böbrekten h ızlı bir şekilde elim ine edilir. 
Plazma düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendi ğinde, plazm a yar ılanm a öm rünün 5.6 ve 
14.8 saat aras ında değiştiği görülür. Oral yolla uygulanan  dozun en az % 61’i, 24 saat 
içinde değişmeden at ılır. 
Doğrusall ık / Doğrusal olm ayan durum :  
Bulunm amaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler 
Geriyatrik:  
Losartan / Hidroklorotiyazid 
Yaşlı hipertansif  hastalarda losartan ve aktif  m etabolitinin plazm a 
konsantrasyonlar ı ve hidroklorotiyazid em ilimi genç hipertansif  hastalardakinden anlam lı 
olarak farkl ı değildir. 
Böbrek/Karaci ğer yetm ezliği:  
Losartan 
 17/19 Hafif-orta derecede alkole ba ğlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulam adan sonra, 
losartan ve aktif m etabolitinin plazm a konsantrasyonlar ı genç erkek gönüllülerdekinden 
sıras ıyla yakla şık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksektir. Ne losartan ne de aktif m etaboliti 
hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel f armakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çal ışmalara 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar iç in özel bir tehlikeyi ortaya koym amaktad ır. 
Losartan/ hidroklorotiyazid kom binasyonunun toksik potansiyeli s ıçanlarda ve 
köpeklerde alt ı aya kadar devam  eden kronik toksisite çal ışmalarında oral uygulam adan 
sonra değerlendirildi ve bu çal ışmalarda bu kom binasyon ile gözlenen de ğişiklikler esas 
olarak losartan bile şenine bağlıydı. 
Losartan / hidroklorotiyazid kom binasyonunun uygulanm ası k ırm ızı kan hücresi 
param etrelerinde (eritrositler, hem oglobi n, hem atokrit) azalm aya, serum da üre-N art ışına, kalp 
ağırlığında azalm aya ( histolojik korelasyonu yoktu) ve gastrointestinal de ğişikliklere 
(mukoz m embran lezyonlar ı, ülserler, erozyonlar, kanam alar) yol açm ıştır. Losartan / 
hidroklorotiyazid kom binasyonuyla tedavi edilen s ıçanlarda veya tav şanlarda teratojenite 
bulgular ına rastlanm am ıştır. Dişi sıçanlar gestasyon s ıras ında ve öncesinde tedavi edildikten 
sonra, F1 nesilde kaburga say ısında küçük art ışla kendini gösteren fetal toksisite 
gözlenm iştir. Tek ba şına losartan ile yap ılan çal ışmalarda gözlendi ği gibi, g ebe sıçanlar 
gestasyonun geç dönem inde ve/veya em zirme dönem inde losartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildi ğinde renal toksisite ve fetüs ölüm ünü içeren advers fetal 
ve neonatal etkiler ortaya ç ıkm ıştır. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZ ELLİKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz PH 200 
Prejelatinize ni şasta  
Aglom erat laktoz m onohidrat (Tablettose 80) 
Kolloidal anhidr silika 
Magnezyum  stearat 
Polivinil alkol. GL-05FS USP 
Titanyum  dioksit USP 
Polietilen glikol 3350 toz EEP  
Talk USP 
D&C Sar ı #10 alum inyum  lak  
 
 
 
 
6.2. Geçimsiz likler 
  Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 18/19 Raf öm rü 24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve am balaj ında saklanm alıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 film  kapl ı tablet içeren, opak, PVC / PVDC - Alüm inyum  blister am balaj. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer öz el önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetm eliği” ve “Am balaj At ıklar ının Kontrolü Yönetm eliği”’ne uygun olarak im ha 
edilm elidir. 
  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pensa Pharm a İlaç Tic. ve San. A. Ş.   
Fulya Mah. Ye şil Çim en Sok. Polat Tower 441-442, 34394 Şişli –İstanbul 
Tel  : 0 212 266 74 75  
Faks: 0 212 266 74 44 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
222/41 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2009  
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 19/19 