 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PENTOX SR 400 mg Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Pentoksifilin    400 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Kapsül 
Beyaz, yuvarlak pelletler içeren, opak kırmızı/renksiz saydam kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat ağrısı gibi)  
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).  
 Serebral dolaşım bozuklukları.  
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine, ağırlığına ve hastanın ilacı tolere etme 
durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:  
Hekimin başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 veya 3 defa 1 
kapsül
 
PENTOX SR 
alınmalıdır. 
 
 
Uygulama şekli: 
 
Kapsüller
 yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 
1/2 bardak) 
 yardımı ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu yaklaşık 
%30-50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz ayarlaması hastanın ilacı tolere etme gücüne bağlı 
olarak değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz azaltılması 
gereklidir.  
 
  
2/8 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
PENTOX 
 SR
 ' ın çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın büyüklüğüne ve 
beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre ayarlanmalıdır. 
Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek fonksiyon yetersizliği olan 
hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında 
azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal 
fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer: 
 
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel 
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olanlar veya beyine kan sağlayan 
damarlarda tıkanıklık olan kişiler) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha sonra doz yavaş 
yavaş artırılmalıdır. 
 
4.3.
 
Kontrendikasyonlar 
PENTOX 
SR
 aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
 Pentoksifiline, diğer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlar,  
 Serebral hemoraji  
 Yaygın retinal hemoraji  
 Akut miyokard enfarktüsü  
 Şiddetli kardiyak aritmi  
 Kanama diatezi  
 Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
4.4.
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, 
PENTOX  SR hemen 
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;  
 Düşük tansiyonu olanlar,  
 Şiddetli koroner arter hastalığı olanlar,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  
 Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış 
olanlar(kanama ile ilgili olarak, bkz. bölüm 4.3),  
 Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin birlikte 
kullanıldığı hastalar,  
 Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar,  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar,   
3/8 
  Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
PENTOX 
SR
 'ın çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur. 
 
4.5.
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Önlem alınması gereken durumlar:  
 
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan dolayı 
diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidir.  
 
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük molekül ağırlıklı heparin ile birlikte 
tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası artmış antikoagülan aktivite vakaları rapor 
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya dozunun 
değişikliğinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme potansiyeli 
taşıyan ilaçların etkisi, 
PENTOX SR tedavisi sırasında, artabilir.  
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. 
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir. 
  
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin 
düzeyini/etkisini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
 
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PENTOX 
SR
 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
  
Laktasyon dönemi 
 
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan 
PENTOX 
SR
 
süt veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
4/8 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
PENTOX 
 SR
’ ın araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur.  
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor edilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi 
(pansitopeni).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
 
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen anjionörotik ödem, 
bronkospazm ve anafilaktik şok gibi ağır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları 
  
Sinir sistemi hastalıkları: 
 
Yaygın ol
mayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)  
 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunktivit  
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı  
 
Kardiyak hastalıklar: 
 
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)  
Seyrek: Angina pektoris, dispne  
 
Vasküler hastalıklar: 
 
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek: Hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
 
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
 
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları: 
 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama   
5/8 
 Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, terleme 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Ürogenital kanama  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz ya da alkalin fosfataz seviyesinde artış, kan basıncında yükselme 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan 
basıncında düşme olabilir. Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks kaybı, 
tonik-klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak – kahve 
te
lvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.  
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin 
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif 
kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde bulunulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03  
 
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır, 
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele 
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve kan 
viskozitesini düşürür.  
 
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler göstererek 
mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır. 
  
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik direnç 
hafifçe azalabilir. Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki gösterir. 
 
  
6/8 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin hızla ve hemen hemen tam olarak emilir.  
Doz uygulamasından kısa süre önce besin alınması, hemen salınan formunun emilimi 
geciktirir ama toplam emilim etkilenmez.  
PENTOX SR’
 
ın
 
uygulamasını takiben, ana bileşiğin ve metabolitlerinin plazma düzeyleri 2-
4 
saat içinde doruk düzeye ulaşır ve uzun bir süre sabit kalır. 
PENTOX 
SR
’ın yemekle 
alınması, pentoksifilinin ortalama Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %28 ve %13 
oranında bir artışa neden olmuştur. Metabolit 1’in Cmaks değeri de yaklaşık %20 artmıştır. 
Pentoksifilinin 
kapsülden
 yavaş salınması plazma düzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan 
kaldırarak gastrointestina 
l toleransı artırır.  
 
Dağılım:  
Hemen hemen tam absorbsiyondan sonra, pentoksifilin bir “ilk geçiş” metabolizmasına uğrar. 
Ana bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %19 
±
 13’dür.  
 
Biyotransformasyon:  
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1-
(5
-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redoks dengesine 
sahi
p ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir. Bu nedenle, 
pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve dolayısıyla ana 
bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Oral ya da intravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 1.6 saattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler formunda böbrek 
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç bulunmaz. 
Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler görülebilmesine 
rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. Uygulanan dozun 
%4’ünden azı feçesle atılır.  
 
12 saatlik aralıklarla uygulanan iki 
PENTOX Fort 
SR
 600 mg kapsül ve 8 saatlik aralıklarla 
uygulanan üç 
PENTOX SR 4 00 mg kapsül  biyoeşdeğerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü 
uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyon). 
 
  
7/8 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite  
Akut toksisite araştırmaları, LD
50
 değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan sonra 
sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda intravenöz ve 
oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg vücut ağırlığı 
olduğunu göstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğunu göstermektedir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına varan 
dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir. Bir 
araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek dozların 
uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, dolaşım yetersizliği, 
kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajenite  
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin herhangi 
bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojenite  
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan dişi 
sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. Bununla 
birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan olarak ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polividon K25 
Kolloida
l 
anhidr silika 
Etil selüloz 
Polietilenglikol 6000 
Talk 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Titanyum dioksit (E171) 
Jelatin 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Belirtilmemiştir. 
  
6.3 Raf ömrü 
36 ay   
8/8 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30 
o
C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Aluminyum/PVC blisterde 20 kapsül içeren karton kutu içinde ambalajlanmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ 
 
Temmler Werke GmbH - Almanya
 lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No.4 34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 366 84 00 
Fax: (0212) 276 20 20 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
155/71 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:
 24.04.1991 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 