KISA ünüN náı,cáı,nná
1. BEâERI TIBBI URIJNLIN ADI
Peglntron Pen 80 mikrogram
Enjektabl tozve ëûzelti iëeren kullanıma hazır kalem
KALáTATir vr KANTáTAIár ráı-Bâivı
Etkin madde: 80 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardımcr maddeler: 40 mg Sukroz2.
3.Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
FARMASûTáK FORM
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi iëinde tozve ëûzücü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
4. KLáNáK ÙzBı-ı,irr,Bni
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve Serum
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Ùnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynt zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastalarda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak izere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha bayak):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük ëocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında, lütfen aynı zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurınuz.
Kronik Hepatit B :
Peglntron ayflca, kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle Serum HBsAg
pozitif ve ayfrca Serum HBV DNA pozitif, Serum transaminazları yükselmiş HBeAgpozitif Ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarınrn
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûnünde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanamasr, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
ı Bilirubin Normal
. Albumin Stabil ve normal sınırlarda
o Protrombin zamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
o Nûtrofil 1.500/mm3
o Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi ya|nızca,kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim taraflndan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
UYsulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enj eksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya damonoterapi olarak
kullanılmasına baõ1ıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar:
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram4kglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 1'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen doz|ardaverilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
2>10586-10576-8565-755r-6440-50<40(kg)Vücut aõırlıõı
150150r20100808050Flakon/I(alem
(mikrogram/Or5
ml)
0,50,50,50,50,50,40,5Haftada bir
kez uygulama
(ml)Peglntron
800800Günlük
toplam doz
(me)
1,400r.2001.0001.000800
6"5o5b4u4u4"Kapsül sayrsr
(200 mg)Ribavirin Kapsül
70
aTablo I - Kom tedavisi dozu
a:2 sabah' 2 akşam
b:2sabah,3akşam
c: 3 sabah,3 akşam
d: 3 sabah,4 akşam
Tedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanrtrn ûngûrülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olan,12hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip l: 12 haftahk tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 haftalıktedaviden soma tedavi kesilebilir veya24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24haftalık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip 1
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
HCV/IIIV koenfeksiyonunun mevcut olmasr
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
H C V/ H I V ko e nfe l<s i]ı o nu m ev c ut o l du õunda' Jı anı t al ınıp a l ı nmav a c a õ ının
ûngûrülebilmesi.'
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|makaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek deõerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (67168;
ëalışma 1) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52l|04;
ëalışma 1) olarak gûzlenmiştir.a
a
JTedavi Süresi _ Tekrar tedavi
Kalıcı virotojik yanıtrn ûngûrülebilirtiõi: 12.haftada Serum HCV-RNA dizeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların 12. haftada viroloj ik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür.(Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha bıyak):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 60sı,glm2 olup, oral ikiye bûlünmüş dozda yemeklerle alınan, günde 15
mglkgribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Éocuk ve ergen hastalar
Genotip I ve 4 HCV ile infekte olan Peglntroıı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
2 log1g'dan az düşüş Varsa Veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip 1: Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
o Genotip 2 v ey a 3 : Ùnerilen tedavi süresi 24 haftadır.
oGenotip 4: Peglntroıı/ribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte ya|nızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi,0,5ya dal,0mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon veya kalem, 50
mikrogram/O,S ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogramlkglhafta'|ık doz uygulanması
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. l,0
mikrogram/kg/hafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
4> 106**89-10673-8857-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)
50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
8050505050*50*
0,40,50.40,30,250,20,15Haftada bir
uygulama
(mt)0,5 mikrogram/kg
1201008080505050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > 120 kg olan hastalar 80 mikrograml}J ml'lik flakon kullanmalıdır.0,50,50,50,40,50,40,3Haftada bir
uygulama
(ml)1,0 mikrogram/kgTablo 2 - dozlaması
Tedavi süresi: I2.haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en azıjë ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarak verilmelidir (ûrn. genotip, yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Peglntron rej imi 1, 5 mikro g rarrı/kglhafta' dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
Tablo 3 - dozlamasr
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar áëin Doz Modifikasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasrnda
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürüntin
de dozaj|arı, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin sonucu iëin doza baõlı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.>8576-8s65-75sr-6440-s0<40(kg)Vücut aõırlıõı
1s0t20100808050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5 ml)
0,50,50,50,50,40,5Haftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
Kronik Hepatit C Kombinasyon TedavisindeDozAzaltımı áëin Rehber Kurallar
5Tablo 4a
ALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin _ direktTrombositlerNûtrofillerBeyaz kan hücreleriErişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamazHemoglobinLaboratuvar
deõerleriTablo 4a _ Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz modifikasyon kuralları
> 5 mgldltedavi esnasında herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde > 2 gldl. düşüş
(sürekli doz aza|tımı)< 10 e/dlYalnızca
ribavirinin günlük
dozu indirilir
(bkz not 1) :
< 50 x loe/l
(erişkinlerde)
<70 x l09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)<0,75 x 10e/l< l,5 x ı09/ıYalnızca Peglntron
dozu
indirilir
(bkznot2):
2 x başlangıë ve
> 1o x N[iS--> 2.0 ms,ldl> 4 mgldl
(> 4hafta süreyle)2.5 x NßS-_<25 x loell
(erişkinlerde)
< 50 x 10e/l
(ëocuklarda ve
ersenlerde)< 0,5 x 10e/l< 1,0 x l0'/ldûrt hafta süreyle
doz azaltımındarı
soffa < 12 gldl< 8,5 e/dlKombinasyon
tedavisi
durdurulur:
Normalin üst sınırı
Not 1: Erişkinlerde yalnızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamlarl 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mg/kg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde ya|nızca Peglntron dozunu yarlya düşürün, Peglntron'un ëocuk Ve ergen
hastalardaki doz azaltım,, ilk seferde haftada 40 põmz'ye. ikinci seferde haftada 20 põm2'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu, reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük doz formu kullan uklardaki ve
ergenlerdeki7oz azaltımı ûnerilen dozun; başlang 0 pg /m2'den
ûnce haftada 40 pg lm2'ye, daha sonra da gerekir dtıştırtıldtıgtı,
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.
6Tablo 4b
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Aza|tımı iëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a'da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
tedavisi 0,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/O,5 ml' lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi iëin, l,0 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımr, reëete edilen dozun yarlya indirilmesi ya da Tablo 5b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>8576-8565-7ssr-6440-50<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b - Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış Peglntron dozlarr
756050403225Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
1008050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40.40,50,40,30,25Haftada bir
uygulama
(ml)
806450403025Verilen miktar
(mikrogram)
TrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz modifikasyonu rehber kuralları
< 50.000 /mm'< 750 /mm'Peglntron dozu
yarrya indirilir:
< 25.000 lmmr< 500 /mmrPeglntron durdurulur:
7Tablo 5b
Kronik heoatit B tedavisi icin, 1,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaltımı reëete edilen dozun yaflya indirilmesi ya da Tablo 5c'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5c
Ùzel Popülasyonlara áıışı<ın Ek Bilgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapá: Peglntron orta dereceli Veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullanılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozu %25 azaltılma|ıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi l5-29m\ldakika) Peglntron'un
başlangıë dozu Yo50 aza|tı|malıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntron kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi sırasında renal fonksiyonda azalma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi
aëısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
8* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5b - Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron
dozlan
60504032252015Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
8050505050*50*50*Flakon/Kalem
(mikrogram/O,5
ml)
0,40,50,40,30,250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
64504030252015Verilen miktar
(mikrogram)
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5c _ 1'5 mikrogram/kg monoterapi reiiminde azaltılmış Peglntron doz|arı
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikroqram)
100808050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,450,500,400,500,400,300,25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda (> 65 yaş) kullanım: Peglntron farmakokinetiõi iizerinde yaşa baõh gûrtinür
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alınan veriler, Peglntron dozunda yaşa baõlı bir deõişikliõin gerekli olmaüõını
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullarulabilir. (bkz bûliım
Farmakokinetik Ùzellikler).
4.3. Kontrendikasyonları
- Aktif madde ya daherhangi bir interferon ya da yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Ùnceden var olan şiddetli bir kalp hastalıõı ûyküsü, ûnceki altı ay iëinde stabil
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
|JyarılarlÙnlemler),
- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi durumlar
- otoimmi'in hepatit ya da ûyküde otoimmiin hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve i.izerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfer on a|fa-2b kullanılmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun Veya ûyküsiiniin; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi:Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrün Ùzellikleri Ùzetine de bakınız'
I4.4. Ozel kullanım uyarrlart ve ûnlemleri
onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldıõında, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede azalmasıyla ve aõrı duyusunda
azalmayla birlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar uzayabilir.
Yüksek interferon a|fa dozlarına ëok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëalışmalarında tüm hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi mi.imki.in olmuştur. Giincel tedavi
kılavuzları uygulanarak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına karar
verilmelidir.
Akut aşlrl duyarlılık: interferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşın duyarlılık
reaksiyonları (ûmeõin iirtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasında bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geëici deri dûküntüleri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: interferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmezliõi, miyokard enfarktüsü ûyküsü olan ve/veya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan bulunan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakından izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınması ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
Karaciõer fonksiyonu: Bütiin interferonlarda olduõu gibi, pıhtılaşma fakt<ırlerinde
karaciõer dekompansasyonunu gûsterebilecek şekilde uzaırıa gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur.Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasında Ve esasen 6 aylık
takip dûneminde olmak i'izere tedavi kesildikten soma bile bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşi'incesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davranış (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rüatsızlık, mani,
konfiDyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomlan aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor taraflndan akılda tufulmalı Ve uygun tedavi yûnetimi gûz ûniine ahnmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûti'ileştiõinde veya intihar düşiinceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanln uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk aykısıi olan
hastalar: Peginterferon a|fa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden Soffa başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsünün mevcut olduõu ëocuk-larda ve ergenlerde
kullanrlması kontrendikedir (bkz bûlüm kontrendikasyonlar).
l0Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
ëünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvr deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiklikter: Interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zamarı fata|
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu belirtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. Interferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavinin akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir. otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlıõı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti Ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yaralzalar oranı tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûzlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëilmeli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûriinümlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz mıayenesi yapılmalıdır. Gûrüş netliõinin aza|ması ya da gûrme alanı
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmalıdır. Peglntron tedavisi alhndaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûtüleşen oftalmolojik bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Tiroid deõişiklikleri: Interferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, PeglntroıVribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık oh2|'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık Yo2'sinde geëici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanıtlar (ûrneõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
llMetabolik rahatszlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu :
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) a|an
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dil'katli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospekttısü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu Ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve Serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artıran faktûrlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, ya|nızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz azaltı|arak tedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
Ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve ástenmeyen Etkiler).
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduõundan (N:25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntrorı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi sırasında aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice flrëalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan Soffa hastaların
aõızlarını iyice ëalkalamal arı tavsiye olunur.
Organ nakli alıcrlarr: Karaciõer veya diõer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
t2bûbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: interferon alfanın, ûnceden vat olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Bütiin hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce standart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıë deõerleri şûyledir:
ıTrombositler >l00.000/mm3
ıNûtrofil saylml > 1.500imm3
ıTSH diizeyi normal sırurlar iëinde olmalıdır
Laboratuvar deõerlendirmeleri tedavinin2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun gûrüldüõü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ûlëülmelidir (bkz bûlüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyunca kullanan, 3-I7 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması Yol5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten soffa,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmiştir, Tedaviyi iz|eyen 24-hafta|ık
iz|eme dûneminin sonunda en Son kilo persantili tüm deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin bir az a|tında (%4 4) kalmı ştır.
Peglntron'un bazr yardrmcr maddeleri ile ilgili ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "Sodyumsu Z'' dur .
Fruktoz intoleransı, glukoz ga|akáoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaláaz yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunlan olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada I kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştırmalarrn sonuëları,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
Peginterferon a|fa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8|9 ile metabolize olan
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki azalan hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
13Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon a|fa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4 hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kgftıafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %I5 (%95 CI
EAA oranı iëin %103Jı28) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/HIV koenfelcsivonunun mevcut olması
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artırrr. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KßB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bûlümü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasının tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen, ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşünülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı ya|nızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda ûnerilmektedir.
GebelikDûnemi:
interferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullarumına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
ánterferon a|fa-2b'ninprimatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiyel yararr
y a|nızca fetüse ol an potansiye l ri skine aõır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullarumında gebelik kategorisi X olmaktadır.
Gebe kadınd a v eya gebe kalma olasılıõı bulrınanlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
14Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır.
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken tüm ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlat veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten Soffa 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandırıldıktan Soffa 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bularuklıõı gelişen hastaların
araë y a da makina kullanmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. Istenmeyenetkiler
Kronik Hepatit C :
Erõkánler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en faz|a karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin o/o25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar daha düşük oranda gûrülmüştür (Bkz Tablo 6)
Peglntron tedavisi Sırasında, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ sınıflna ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 - < l/l0], yaygm olmayan [> 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [> 1/10,000 to < l/l,000], ëok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe aza|acak şekilde
sıralanmıştır.
l5Tablo 6
Sinir sistemi bozukluklarıPsikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek :
Yaygınlıõı bilinmiyor:Enfeksiyon ve infestasyonlar
Éok yaygın:
YaygınTablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon ı|fa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalışmalar srrasrnda veya
pazar^verilme sonrası izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Depresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite-
Agresif davranış, davranış bozukluõu, aj itasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
riy a|ar, l ibi do azalmas1 ap ati, i ştah artmas ı
intihar girişimi, intihar düşünceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani, bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissiHipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetSarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Anj iyoûdem, anafi laksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik pu{pura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Safalyuvar aplazisiViral enfeksiyon*
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis media
16Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Éok seyrekDamar bozuklukları
Yaygın:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın:oküler bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek
Yaygınlıõı bilinmiyor:
Kusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlık
Dispepsi, gastroûzofageal reflü, stomatit, ülseratifDispne*, farenj it-, ûksürük-
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
ûksürük
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon, hipertansiyon, senkop, cilt kızarmasıPalpitasyon, taşikardi
Aritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabıişitme bozukluõı.ı/kaybı, kulak ëınlamasıKonjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanamasr, retina arterinin tıkanması, retina veninin
trkanması, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmıâ yün yıõını gûrünümünde lekelerBaş aõrısı, aõız kurumasr*
Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralji, vertigo, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatiler
t7Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Éok yaygın:
Yaygın:ßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
SeyrekKas-iskelet ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
SeyrekDeri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrekHepatobiliyer bozukluklar
Yaygın:Seyrek:
Éok seyrek:
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu*, gûZ kararmasr, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteni
Gûõüs aõrısr, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enieksiyon yerinde aõrıAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısı, menoraj i,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vaj ina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkma, anormal idrar
Bûbrek yetmezliõi, bûbrek yetersizliõiMiyalj i, artra|ji, kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz,miyozitSaë dûkülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk*, deri
doKuntusu
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dûki'intüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtikel, anormal saë dokusu, tımak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
enieksiyon yerinde nekroz, erythema multiformeHepatome gali. hiperbilirübinemistomatit, dişeti kanamasr, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşffl gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat a|ma bozuklukları
Pankreatit
Iskemik kolit, ülseratif kolit
* Bu yan etkiler klinik ëahşmalardaki Pegtntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygın gûrülmüştiir.
l8Nûtropeni ve trombositopeni olgularının ëoõunluõu hafif derecede olup (Diinya Saõlık
Ùrgütii (wHo) evre l yada2),ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı daha şiddetli nûtropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 2l); evre 4: 186'da 13 (%7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon a|fa-2b ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık o/o l,2'sinde tedavi esnasında yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzellikle aritmi olmak izere kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùze| Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilûdemdir (Bkz. Ùzel
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik pulpura, vaskülit,
mononûropatiler dahil olmak izere nûropatiler ve Vog1-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Ùze|Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bozukluklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > %65 olan etkiler: oral kandidiyazis (o/ol4)' edinsel
lipodistrofi (%I3), CD4 lenfositlerinde azalma (%8)' iştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (Yo9 ), sırt aõrısı (%5 ) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 )' |ipaz aráışı
(%6)ve ekstremite aõrıları (%6).
Mi t o ko ndr iv al t o ks is i t e :
NRTI rejimiyle birlikte, ayn| Zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ile koe\fekte hastalarda laboratuvar deõerleri:
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştüf ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma l'de (bkz Farmakodinamik
Ùzellikler), mutlak nûtrofil Saylsmm milimetreküpte 500'in altrna, trombosit Sayrsmm
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
Yo4'inde (8lI94) gûrülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
l9Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların Yo|2'sinde (23ll94)
bildirilmiştir.
C D4 lenfositlerinde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre saytslrun aza|ması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde aza|ma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki aza|ma, doz azalt/ldıõında
ya datedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veyaiz|eme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp|'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N: 25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her üriin iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrttişen potarısiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'ü.
Éocuklar ve ergenler
3- 17 yaş|arı arasındaki l07 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëalışmada, ëoõunluõu anemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõlı olmak tizere hastalann
Yo25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuşfur (bkz bûlüm 4.4). Éocuklardaki Ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüşti.ir. Yüksek
ateş (%80), baş aõnsı (%62), nûtropeni (%33)' bitkinlik (%30), iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëalışmadaki tiim deneklerde bildirilmiş en yaygın advers
reaksiyonlardır. Yalınızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonların ëok büyük bir bûltimü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõrı (%l), ekstremite aõnsı (%I), baş aõısı (%|)' nûtropeni
(%l) ve pireksi (%D; deneklerin o/o7'sinde (8l1l07 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7), agresyon (%3), ûfke (%o2), depresyon (%l) ve hipotiroidizm
(%3)' bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullanılmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk Ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en faz|a aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıflna ve sıklıõına (ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> l/100 - < 1/10], yaygın
olmayan [> l/l,000 - < 1/100]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk Ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yaygın Ve yaygın olmayan advers reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenmeEndokrin bozukluklar
Yaygın:Kan ve lenfatik
bozuklukları
Éok yaygın:sistem
YaygınEnfeksiyon ve enfestesyonlar
Yaygın:
Yaygın olmayan:;
HipotiroidizmAnemi, lûkopeni, nûtropeni, trombositopen i, l enfadenopati
Trombo s itopen i, lenfaden opatiMantar enfeksiyonu, griP, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
Pnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksiyonu. gastroenterit
20Deri Ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayanHepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmavan:Vasküler bozuk1uklar
Yaygın:
Yaygın olmayanKardiyak bozukluklar
Yaygın:Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın:Gûz bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayanSinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanPsikiyatrik bozu kluklar
Yaygın:
Yayqın olmayanbozuklukları
Éok yaygın:
Alopesi, deride kuruluk
Kaşıntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzema,
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,
deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyonHepatomegaliKarın aõrısı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bulantı
áshal, aftûz stomatit, şiloz, aõlz ülserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi' diş eti iltihaplanmasıÙksürük, burun kanamas ı, farin go larin geal aõrı
Hırıltılı solunum. burunda rahatsızlık, burun aklntısıAl basması, kızarıklık, ateş basması
Hipotansiyon, deri renginin solmasıPalpitasvon. tas ikardiBaş dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrme,
fotofobiBaş aõrısı, gûz kararması
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Nevralj i, letarj i, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremorDepresyon, agreSyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranıâlar, emosyonel bozukluk, korku, kabusIştahslzlık, iâtah azalması
2tYaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan:Tetkikler
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Genel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:ßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın olmayan:Kas-iskelet ve ba| dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yavgın olmayan
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroi d antikoru pozitifEnjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, klrıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısı. sûõüs rahatsızlıõı. yüz aõrısıKadın: DismenoreProteinüriKas aõrısı, eklem aõrısı
Kas-iskelet aõrısı, ekstemite aõrısı, sııt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõirme
Peglntron/ribavirin klinik ëahşmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-orta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımlnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2).Laboratuvar deõerinde deõişiklik, Peglntroniribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
Kronik Hepatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron *
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştırılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõlda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
Tablo 7 : Advers olay sıklıõı
22Advers OIay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı
Yorgunluk
Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi
Kilo kaybı (> l0%)
Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı
* Depresyon, duygu durum deõişikliõi ve irritabiliteyi iëerir.
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize' aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon aIfa-2b
grubunda % 95 (110/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (ll0/115)
olarak saptanmış olup; 2 grup araslnda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
(p>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon a|fa-2b grubunda biraz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz aza|tıml Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûlüm gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
a|fa-2b grubunda bir (< Iyo), ve standart interferon a|fa-Zb grubunda da dûrt
(3%)olmak izere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon alfa-2b grubundaki
hastaların yo 12' sinde (141115) ve standart interferon a|fa-2b grubundaki hastaların da
%o 9'unda (10/115) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların o/o 0 ve o/o 2'sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BiR ETKá cÙnßrnßÓtNup DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4.9. Doz aşrmr
Amaëlanan dozun 10.5 katına Varan dozların kullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz,ya|nızca bir gün alınan l200
mikrogramdır. Peglntron doz aşlmma eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasl amacıyla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu
gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõından doz
aşrmrnda, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûzlem altında tutulması68
40
39
29
29
22
t9
20
15
42
22
t2
I
23ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr,r,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : L03A B10-immünostimülanlar,
immünomo dülatûrler, interferonlar, p e ginterferon alfa-2bstokinler ve
Rekombinant interferon alfa-Zb, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık 19.300 dalton olmak iizere ortalama molekül aõırlıõı yaklaşık 31.300 daltondur.
Interferon alfa-2b
In vitro ve in vivo ëalışmalar Peglntron'un biyolojik aktivitesinin interferon a|fa-2b
krsmrndan geldiõini gûStermektedir.
interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, ûm.Rhesus maymunlarr, insan
tip 1 interferonlarına mafuz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
ánterferon, hücre membranına baõlandıõında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak üzere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak izere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedif. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon a|fa-2b án vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon alfa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi dtışünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ay r ı|amaz.
Peglntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında selum neopterin ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 i|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz ara|ıõında tek dozunu takiben, Serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmıştır. Nûtrofil ve lûkosit sayısında 4 haftanın sonundaki
aza|ma|at Pe glntron' un dozuyla ilişkilidir.
Peglntron klinik ëalışmalar- Eriskinler
naiv hastalar
24Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron Ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak :üzerc iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan Ve anorTnal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında9116 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogramlkglhafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon a|fa-2b 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntrontribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldıõı ve l,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara 1 yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
o Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:5l1)
o Peglntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kglhafta, sonraki 11 ay 0,5
mikrogram/kglhafta) + ribavirin ( l 000/ 1 200 mg/gün) (n:5 l 4)
o interferon alfa-2b (haftada 3 kez3 MIU) + ribavirin (1000/1 .200 mglgnn) (n:505)
Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu
interferon a|fa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip 1 ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yük cevap olarunr etkileyen prognostik faktûrlerdir.
Bununla birlikte bu ëalışmada, cevap oranlnln Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten baõımsız
olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >I3,2 mglkg dozda ribavirin kullanan hastalarda diõerlerine gûre
daha faz|a yanıt elde edilmiştir.
Tablo 8- Kalıcı viroloiik Yanrt ( HCV negatif hastalarrn %o'si)
Peglntron monoterapisi Peslntron * ribavirinTablo 8
25Tedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanrtTedavi rejimi
Hasta saysr
%49
"/" 23*P 1,5
304
%4r
"/"25P 1,0
297
%33
"h 18P 0,5
31s
%24
"h 12I
303
Yo 65
oh 54**P 1,5/R
511
%s6
"h 47P 0,5/R
st4
%54
oh 47I/R
s05
P 1,5
P 1,0
P 0,5
I
P I,5/R
P 0,5/R
VR
*(
,B*
Tablo 9
P I,5/R
P 0,5/R
VRPeglntron 1,5 mikrogramlkg
Peglntron 1,0 mikrogram/kg
Peglntron 0,5 mikro gramlkg
interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P 1.5'e karşılık I
p:0.0413 P 1.S/R'ye karşılık I/R
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) * ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon a|fa-2b gûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre 105 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mgGenotip 2/3Genotip I
> 600.000IU/mlGenotip I
< 600.000 IU/mlGenotip ITüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu, genotip ve viral yük)Tablo 9- Peglntron t ribavirin ile kalıcı yanıt oranlarr
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(mg/kg)
o/"82
%79
%88%30
%27
%37%73
%74
%tr"42
%38
%48"/"54
%50
%6rP 1,5iR
"h80
%73
%80%27
%25
%27%5r
%2s
%52"h34
%25
%34"47
%4r
%48P 0,5/R
"h79
%s0
%80%29
%r7
%29%4s
%33
%45"h33
%20
%34'47
%27
%47I/R
26HCV 3
< 600.000 IU/ml
> 600.000IU/mlHCV 2
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlTüm hastalar
%93 (r6elt82)
%e3 (e2tee)
%e3 (77t83)% to} (42t42)
% rco Q0t20)
% r00 (22t22)%94 (2r!224)Tedavi sonu yanıtrPeglntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol
800 -1400 mg/gün
%79 (r431r82)
% 86 (8stee)
%70 (s8t83)%e3 (3et42)
%es (rel20)
%et (20122)%8r (1821224)Devam eden
viroloiik Yanıt
% 14 (24tr66)
% I (7ter)
%23 (r7t7s)%7 (3t42)
% s (u20)
%e (2t22)% 12 (271224)Nüksdozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastaların Yo 24'inde kûprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Knodell 3/4).
Tablo 10_ Tedavinin sonunda virolojik yanrt,kalıcı virolojik yanrt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
* |2. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. |2' takip haftasında Ve soffaslnda verileri eksik olan hastalar, 24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.
Bu ëalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla o/o|4'e Yo 5 ve doz
modifikasyonu oranr o/o 49'aYo 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalrşmada, genotip l ve düşük viral yükü olan
(< 600000 IU/m) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı oZ50 olmuştur.
Hastaların Yo4|'inde (971235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89197) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara ana|izde (n:a9)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam eden yanıt orarunln daha yüksek
(lll1l) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7l96'ya karşılık 0/l1)
baõlantılı olabileceõini gûstermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi- Naiv hastalar
2 log viral yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanrmlanan
|2' haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu
gûsterilmiştir (Tablo 11).
TedaviTablo 11- 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile devam eden yanıtın ûngûrülmesi*
Genotip 12.haftadaki viral
yanrtKalıcı yanıt Negatif
ûnsûrü
27Peglntron 1.5
+ ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> l0,6mglkg)
48 hafta tedavi
2ve3I
Hayır % l (212|5)EvetYo99 (2131215)Hayır %25 (28l|l0)EveáYo]5 (82lII0)
% so (U2)%83 (1771213)%0 (0t28)%7r (s8t82)
%50% t00deõeri
* |2haftalık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir
Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam eden yanıt iëin negatif
ûngûrü deõeri Yo 98'dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
l2'de gûsterilmektedir. Éalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4|2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48 hafta boyunca Peglntron (haftada 1.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak ıjzere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada l00 veya 150 pg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-1,200 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta, izleme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
izleme dûnemi takip etmiştir.
Tablo 12
Genotip 2,
aJGenotip 1,
4Tüm
hastalarTablo |2-IHCVlHIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirın
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, devam eden virolojik yanıt
%44 (3st8o)%17
(2Urzs)%27
(s6t20s)Peglntron
(haftada
I.5 1ı'glkgl
+ ribavirin
(800 mg)Éalışma 1l
%43 (33t76)%6 (8tr2e)%20 (4V20s)Interferon
alfa-2b
(3 MrU rrw)
+ ribavirin
(800 ms)
0.880.0060.047p
deõer
iu
%s3 (rotre)%38 (r2t32)%44 (23ts2)Peglntron
(haftada 100
veya
150" pg) +
ribavirin
(800-
1,200 mg)dÉalışma 22
%47 (7trs)%7 (2127)%2r (et43)Interferon
alfa-2b
(3 MrU
TIW) +
ribavirin
(800-
1.200 ms)d
0.7300.0070.017p
deõeri
MIU: milyon internasyonal ünite; TIW: haftada 3 defa.
28a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı < 75 kg olan denekler haftada 100 pg; > 75 kg olan denekler haftada
150 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
l,000 mg; > 75kgolan hastalardaI,200 miligramdır.
rCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA2004;292(23):2839-2848.
'Lagrrno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2OO4;1S(13): F27-F36.
Histoloiik vanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve sonrasında karaciõer biyopsisi sonuëları 210141,2
(%5l) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun aza\dıõı
gûrülmüştür. Bu aza|malar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda I.2 aza|ma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 aza|ma). Aktivite aërsından, devam eden
yanıt alınan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Ùnceki tedavilerine yanıtsız hastaların peglntron/ribavárán ile tekrar tedavási
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan l,336 hasta, haftada bir
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon a|fa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsız
olması (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasl olarak tanımlanmıştır.
|2 hafta|ık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden Sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
Sona elTnesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
1GenotipGenotip2l3Genotip 1/4YanıtsızGenotip 213Genotip 1/4Nüksonceki YanıtToplamTablo 13 - onceki Yanrtsrz Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranlarr
fl (r38182s)sl (40178)t3 (7sls92)17 (rr71673)73 (4ys6)34 (s2lrs4)4s (esl2t3)2s (2ss1r.030)Kalıcı
virolojik yanıt
% (n\interferon alfa-2blRibavirin
13,2037.669, 1614,2158, 8924,4436,5321,28%99 CT
12 (281243)10 (1/10)4 (61160),4 (71172\s5 /16129\2e (24183)36 (40lrr2)16 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt Yo (n)pe g inte rfer on alf a-2b I Rib avirin
6,170,80,816.4224.471r,22%99 CI
29DUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
(>600.000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puanl4213
3t (127t406)2r (r28t622)19 (771416\27 (861323)32 /921289\3t (10132)62 (ro3l166)
25,3716,2514,2320,3325,3910,5252.72
2e (30/10s)e (r7tre2)12 (r7lr4r)n (16192)23 (rsl66)20 (3ns)44 (r7139)
17,404, 145. 197.289,3623,64
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en aZ |2 hafta devam eden
tedaviden Sonra pozitif olması. Serum HCV-RNA dizeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafindan, ûlëüm alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
|2 hafta|ık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık o/o37'sinde, ûlëüm alt sınırı bu
araştırmaya gûre belirlenmiş (|25 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düşük olduõu gûrülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanıt oranının Yo57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan Ve tekrarlanan 12 haftalık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranlarr,
sırasıyla Yo59 ve o/o47 olmuştur. Virüs yükü > 2 log aza|an, ancak 12. haftalık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferoıVribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt
Verme olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş
hastalardan daha düşük (Vo|7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkililik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli izleme ëalışmasına 567 hasáa katılmıştır. Amacı, kalıcı antiviral
yanıtın (KVY) devamlılıõlnl Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, en aZ 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3'ünde, ëalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının o/o99
(Yo95 gnven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden Soffa KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasıy|a, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
Peglntron klinik ëalışmaları - Éocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-|7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
30virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mgikg ribavirin + haftada bir defa
60 põm2 Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Yo52'si kadın, oh89'ubeyaz
olan ve o/o67'si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalı şmanın sonuëları, Tablo | 4' de ûzet|enmektedir.
Genotip 4Genotip 3'Genotip 2Genotip 1Tüm GenotiplerTablo l{.Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virolojik yanıt oranlarr (o"'or"/o)
n: 107
r2t12 (%100)t4ns (%e3)26t27 (%e6)
4t5 ("h8012t3 (%67)38t72 (%s3)44180 (ss)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması' tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs
yüksek
( 2600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Peglntron, interferon a|fa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un plazma yarılanma ûmrü non-pegile interferon alfa-2b ile karşılaştırıldıõında
uzamıştır. Peglntron, serbest interferon alfa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
alfa-2b' den daha zay ıftır.
Subkutan uygulama sonrasrnda, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu deõerler dozdan sonraki 48-72 saaá arasında devam
etmektedir.
Peglntron C6a6 Ve (EAA) ûlëümleri doza baõ|ı biëimde artış gûsterir. ortalama gûriinür
daõıhm hacmi 0,99 Llkg' dır.
Éoklu doz uygulamasında immünoreaktif interferonların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõünde yalnızca küëiik bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart Sapma (SD) eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 40 (l3,3)
saat Ve klerensi 22,0 mllsaat'kg'dır. insanlarda interferonların klerensinde yer alan
mekanizmalaı hentiz tam olarak aydınlıõa kavuşturulmamıştır. Bununla birlikte renal
eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëiik bir bûltimünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin o/o 30'undan sorumludur.
Bûbrek fonksiyonlarr bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
ëalışmasındo Cmaks, (EAA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
3lÉoklu Peglntron dozlarını takiben (dûrt hafta süreyle haftada bir defa l.0mikrogram/kg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmez|iõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
Yol7 ve şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika)
ortalama Yo44 azalma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda aza|tı|ma|ıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü'ne bakınız).
interferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşh hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir.-Veriler, yaşın ilerlemesine
baõlı olarak Peglntron dozajında herhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk Ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellikleri, klinik
bii ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûlëümüne gûre haftada 60 pglmz Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi srrasrnda hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlnln, haftada l.5 pglkg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralıõı %I4I-I77)
daha yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
ánterferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici faktûr tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların Serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. Interferon
nûtralize edici faktûrler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kgPeglntron verilen hastalarda nûtralize edici faktûrlerin klinik
insidansı yo l,| düzeyindedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınırlı olmuştu.
Peglntron ile iireme ëalışmaları yapılamamıştır. Interferon a|fa-2b'nin primatlarda düşiik
indükleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması mütemeldir.
Fertilite i.izerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakınız). Bu ilaë iiriinünün bileşenlerinin insan sütiine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
JZPeglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan düa büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASÙTáKÙzrr,r,ixr,rc,R:
6.1. Yardrmcr madelerin listesi
Her kalem; Susuz Dibazik, Sodyum Fosfat, Dihidrat Monobazik, Sodyum Fosfat, âeker,
Polisorbat 80
6.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron yalnızca yanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karı ştırı lmamal ı dır (ay nı zamanda 6. 4' e b akını z) .
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan soffa:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım ûncesi stabilitesinin 2oC - 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Miklobiyolojik bakış aëısıyla, ilaë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde 2"C - 8"C arasında24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazırlamakiëintoz, ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orijinal ambalajında,2"C ile 8"C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır
Éûzelti hazırlandıktan Soffa 2"C ile 8oC arasında, buzdolabında,24 saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
JJ6.5. Ambalajın nitetiõi ve iëeriõi
Türü: Toz ve ëûzeltinin her ikisi de iki gri bromobütil kauëuk piston ile donanmış iki
bûlmeli tip I cam kartuş iëinde bulunur. Kartuşun bir ucu plipropilen kapak ile kapatılmıştır,
diõer uëta bromobutilkauëuk piston bulunmaktadır.
Takdim şekli
Peglntron Pen 80 mikrogram,
- 1 enjektabltozve ëûze|ti iëeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iõnesi ve 2
alkollü mendil iëeren ambalaj larda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Dozu uyguladıktan soffa, Peglntron Pen kullanıma hazt kalemi, iëinde kalmış
olabilecek ëûzdıti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız.
) 7. Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 02
RUHSAT NUMARASI: 1 16/89
ár,x nuuSAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. xßn,ßN YENáLENME TARiHá:
Ref.SPC-28.09.20108.
9.
34