KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METSİL® FORT 80 mg çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her çiğneme tableti 80 mg simetikon içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sakkarin dihidrat 1.1 mg
Laktoz monohidrat 200.0 mg
Mannitol 531.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
Beyaz, bir yüzü çentikli yuvarlak tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
METSİL FORT sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir
gaz gidericidir.
METSİL FORT, hava yutulması, fonksiyonel dispepsi, postoperatif gaz gerginliği, peptik
ülser, spastik ya da irritabl kolon, divertikülit, postkolesistektomi sendromu ve kronik
kolesistit gibi şikayetlere bağlı olarak gaz çıkarılamamasının sorun yaratabileceği durumlarda
ve abdominal grafi (safra kesesi, bağırsak, böbrek gibi) çekimleri öncesinde mide-bağırsak
kanalındaki gaz birikimlerini gidererek yardımcı tedavi ajanı olarak antiflatulan etki gösterir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
METSİL FORT günde 4 kez, yemeklerden sonra ve yatarken, 1 tablet alınır. Gerektiğinde
günde 6 tablete ya da hekimin tavsiyesiyle daha yüksek miktarlara çıkılabilir.
İstenmeyen gazların giderilmesi için radyolojik tetkikten 3 gün önce başlamak üzere günde 3
defa 2 tablet alınır.
2 g’a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın,
doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.
Uygulama şekli:
Tabletler iyice çiğnenerek alınmalıdır.
1/5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer bozukluğu:
Ayrıca doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda damla veya süspansiyon formlarının kullanılması önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Ayrıca doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
METSİL FORT, simetikona veya ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan
kişilerde kullanılmamalıdır.
İntestinal perforasyon ve obstrüksiyon olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
METSİL FORT tedavisine rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa tedavinin
tekrar değerlendirilmesi gerekir.
METSİL FORT, laktoz içermektedir, bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
METSİL FORT, mannitol içermektedir. Ancak miktarı nedeniyle herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
METSİL FORT’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levotiroksinin simetikon ile eşzamanlı kullanımı, bağlanma veya emiliminde azalma nedeni
ile levotiroksinin etkilerini azaltabilir. Bu nedenle eş zamanlı kullanım gerektiğinde her iki
ilacın uygulanması arasında en az 4 saat olmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
2/5Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
METSİL FORT’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine
etkisi ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
İnsanlarda yapılmış kontrollü çalışmaların yetersiz olması nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar
oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Süte geçip geçmediğini gösteren çalışmalar yetersizdir, bu nedenle laktasyonda kullanılmadan
önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği/fertilite ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Simetikonun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ödem, solunum güçlüğü gibi)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Mide ağrısı, diyare, bulantı, kusma, konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü
Solunum sistemi hastalıkları
Seyrek: Farenjit, rinit.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda simetikon kullanılmasının hayatı tehdit edici semptomlara yol açması beklenmez.
Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
3/55.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar.
ATC kodu: A03AX13.
METSİL FORT’un etkin maddesi olan simetikon aktive edilmiş bir dimetikon olup, köpük
giderici etkisi vardır. Bu etki sayesinde METSİL FORT mide-bağırsak kanalındaki gaz
kabarcıklarını dağıtarak ve mukusla örtülü gaz kabarcıklarının oluşumunu önleyerek şişkinliği
giderir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Simetikon fizyolojik olarak inerttir. Oral yolla uygulama sonrasında emilimi göz ardı
edilebilecek seviyelerdedir.
Dağılım:
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon:
Enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
METSİL’in doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküler, intraperitoneal, inhalasyon
yoluyla ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları elde edilmiştir. Akut ve
kronik toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmemiştir. Fare, sıçan ve
tavşanlarda mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve sıçanlardaki
araştırmalar simetikonun tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadır.
Üreme toksikolojisi: Hayvan deneylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile
teratojenik etkiler ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakkarin dihidrat
Laktoz monohidrat
Mannitol
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Kolloidal anhidrus silika
4/5Mikrokristalize selüloz
Mentol kristal
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20, 50 tabletlik Al/PVC blister ambalajda, karton kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.
34398 Şişli-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
187/76
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1998
Ruhsat yenileme tarihi: Bilimsel inceleme sonuçları uygun bulunmuş olup ruhsatname
geçerliliğini korumaktadır.
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5