KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AI)l
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
1-ler 100 ml çözelti 10 gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 555 müsm L
Yardımcı maddeler :
Yardımcı maddeler için 6.1c bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
intravenöz infüzyon çözelti
için
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda
su “e kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna go~~re diürezi uyarabilir.
OolO DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki durıımlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı. diyare. kusma ya da tıız diurezine bağlı
aşırı sıvı kaybı dıırumları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la. Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için
uygun bir protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:
. Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerdc ya da ağır karaciğer. böbrek, kalp ve
mide—bağırsak hastalıklarında olduğıı gibi ağızdan besin “e su alımının kısıtlandığı
durumlar.
. Proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin bozuılduğıı durumlar.
. Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar “h gibi durumlar.İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi dıırumlarında (Yeni doğan bebek ve süt
çocuklarının akııt semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı “e süresi :
Uygulanacak doz “e inflizyon hızı hastanın yaşına. ağırlığına, klinik ve biyolojik durıımuna.
laboratuvar değerlerine “e birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hckim tarafından ayarlanır. I-liperglisemi
gelişimini önlemek için. intüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır.
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500—800 mg kg saat olmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steril apirojcn setlerle intravenöz yoldan yapıIir.
Uygulamayla ilgili a> rıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakımı.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
l3öbrek / Karaciğer yetınezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından. bu hasta grııbıı için özel
bir dozaj öncrisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak doz vc inftzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve biyolojik
durunııına ve hirliktc u> gıılanan tedaviye go~~rc hekim tarafından ayarlanır.
Ceriyatril< popülasyon:
Uygulanacak doz ve intüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviyc görc hekim tarafından ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
I lipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
Kafa içi veya intraspinal kanamalar.
.
Şiddetli dehidratasyon durıımları.
.
Anüri durıımları
.
.
Hepatik koma.
.
Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.
.4.4.Özel kullanım u’ arıları ve önIemler~
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi,
elektrolit konsantrasyonları “e asit-baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik
değerlendirme ve periyodik laboratııvar testlerinin yapılması gereklidir.
0o10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun bir litresi 340 kcal kalori Sağlar. Dekstroz
içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça ‘eya klinikte lhrk edilemeyecek düzeyde diyabet
bulundıığu biIinen hastalarda dikkatle kııllanıImalıdı
Sodyum eksikliği olan hastalarda. sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
ııygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kııllanıIması ııygulama yerinden
başlayarak yayıIan bir trombollebit durumuna yol açabilir.
OclO DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun ozmolaritesi 555 mOsm litredir. Hipertonik
dekstroz çözeltileri. ııygıın bir şekilde seyreltilmeden periferik bir yen yoluyla
u3 gulandıklarında venlerde iritasyon. hasar “e tromboza yol açabilir. Bu yüzden. aşırı
hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene. olanak “arsa vena cava sııperiora yerleştirilmiş
intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir.
Özellikle kalp 5etmezliği olan hastalarda olmak üzere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz
toleransı hozulabilir.
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum pasy’.~ düze’ lerinc bakılarak. gerekirse ek
potasyum uygulanmalıdır.
Özellikle kalp yetme7liği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak için dikkat edilmelidir. I lipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanması. serum
elektrolit konsantrasyonuncla dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif durumlar veya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sıvı ve ‘C>a solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski
elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabileıı
konjestif durumların gelişnıe riski ise çözeltideki elektroliı konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan hebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı
uygulanması serum ozmolalitesinde “e olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir.4.S.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla ııygulanmamalıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
u>gulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin
gereksinimlerini değiştirebilir.
4.6.Gebelik “e laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi Cdir.
Çocuk doğurma potansiyeli buluna kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroı çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Ha>’ anlar üıerinde ‘apılan çalışmalar, gebelik ‘e—’e)a embriyonal fetal gelişim ‘e—
veya doğıım ve—’e’a doğum sonrası gelişim üıerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bk7. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU >aşamsal önemi olan durumlar için gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
I la> vanlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik ‘e—’e>a emhriyonal fetal gelişim ve—ve> a
doğum / ve—veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
%10 DI3KSTROZ SUDAKİ SOLOSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin
üzerinde oldıığıı dıırıımlar dışında gebelerde kııllanılmamalıdır.
Literatürde travay “e doğum eyleminde dekstroz “e sodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne ve fetıısun sıvı dengesi. glukoz ve clektrolit konsantrasyonları ile asit—baz
dengesi düzenli olarak “eya hasta ya da fetusıın durıımu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz inltı>onunun emzirme döneminde uygıılanmasının bebekler
üzerine bilinen bir ad’ers etkisi yoktıır. I lerhangi bir şüphe durumıında hasta emzirmemelidir.
Ureme yeteneği I fertilite
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırıImaniıştır.
44.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla ııygulanan çözeltilerin kidlanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktaıı sonra araç “e makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
-1.8. İstenmeyen etkiler
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde bozuklııklara
(hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi. hipomagnezemi ve
hipofost~temi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen ad”ers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enIi.~ksiyon. enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da
flebit, ekstravazasyon “e hipervolemi bulunur.
1-lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonıı lokal ağrı “e venöz iritasyona yol açabilir.
Uygıılama hızı hasta toleransına göre a>arlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş
periferik “eli ve olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden
üırkedilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da ad”ers etkilere yol açabileceği
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir dıırumda. ııygulanan ek ilacın ürün bilgisine
bakılrnalıdır.
İstenme>en etkilerin görülme durumunda iniWı.yon kesilnıeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı “e gerekli görüldüğünde tcrbada kalan çözelti inceleme için
sakIannıalıdı
OolO DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUna bağlı bildirilen yan etkiler için şu sıklık
sıralaması kullanılmıştır: Çok ya> uın (1/10). yaygın (1 100 ila <1 10). yaygın olma>an
(11.000 ila <I 100). seyrek (I ‘0.000 ila <1 I .000): çok seyrek (<I 10.000). bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
Bilinmiyor: Anarılaktik reaksiyon; I-lipersensiti”ite
Metabolizma “e beslenme bozuklukları
Yaygın: l—lektrolit bozuklııkları ve hiperglisemi.
Ya>gın olmayan: I lemodilüs’on ‘e hiper”olemi.
5I)eri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Terleme
Ccud hozukiukinr “e ııvgulama bölgesiııe ilişkin iiaslaIikinr
Yaygın olmayan: Ateş. tıtreme. l’ehril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksıyonıı
Se> rek: Tromboflebit
Araşiimıniar
Yaygın olmayan: Glukozüri.
4.9.Doz aşııuı “e tedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme. potasyumun
[ıücrelerden ekstraselüler araliğa geçişi ‘e plazma oımolaritesinde artıştır.
l3öbrek fonksi) onları normal olan hastalarda doı aşımı ııygulanan çözeltinin
-
hipero7molaritesine bağlı olarak- az ya da bol bir o-ımotik diüreze yol açar: buna
elektrolitlerin. öıellikle de potasyıımun kay hi eşlik eder.
~nfüve edilen hipertonik karhonhidrat çöıeltilen nin su hağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon
oluşur.
Dehidratasyon ilk başta artan plazma oımolaritesinin azalmasiyla karekterizedir. Bu nedenle
doz aşımindan hemen sonra düşen hemoglobin “e hematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı vukari normal denilebilecek değerlere geri döner.
Diürez ya”aş gelişirse. glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; bu durum
özellikle laktik asit yapımı ve p1-I azalmasıyla karakteriıedir. Diüreı oluşmazsa. bu
durumda dolaşım aşıri yüklenmesiyle ilişkili semptomlar öıellikle ödem (pıılmoner ödem
dahil)— “e intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir.
1)oz aşırnınııı tedavisi, tloz aşımında alınacak diğer önlemler
Uvitun düzeyde diürez varsa:
Ozmodiürezle kayhedilen sıvı ve spesiök elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine
koymak amacıyla. serum elektrolit düzeylerini.si”ı dengesini ve asit—baz durıımuııu sürekli
izleyerek hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması önerilir.Kaybedilen sıvı “e majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin
1000
formülasyonu şu şekildedir: 1-ler ml çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum. 30 mmol
potasyum. 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.
Diürezle kayhedilen net sıvı “e elektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesizliği varsa, bu durum da laboratu”ar değerleri sürekli iılenerek düzeltilmelidir.
Oliuüri/anüri durumunda doz aşımının tedavisi:
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyaliz yapılabilir.
5.FARMAKOLO.JİK ÖZELLİKLER
10 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU’nun. o7molaritesi 555 mOsm litredir. Bir litresi
0
340 keal kalori sağlar.
5.1 Farrnakodinaıııil’ özellikler
Farmakoterapötik grııp: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
0010 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 555 mOsm/litredir. Bir litresi
340 keal kalori sağlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için
gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi
ııyarabiliıler.
Glukoz tamamen metabolize olarak ‘ ücut protein ve azot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda “eriIdiğinde ketozisi azaltır “eya engeller. Bu nedenle
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ~a
da ağır karaciğer. böhrek. kal1) ve mide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin “e
sıı alımının kısıtlandığı durumlarda. proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin
bozulduğu duıruımlarda “e proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar “b
gibi duıruımlarda azot kaybını önlemek ‘a da negatif azot dengesini düzeltmek için uıygun bir
ırote~ (azot) kavnağıyla birlikte kullanılırlar.
Bunun dışında hipoglisemi duruımlarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocııklarının akut
semptoniatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil)
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli
suyu da sağladıklarından dehidratasyon. karaciğerdeki depo gIikojen eksikliğine bağlı aşırıı kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik dıırumlar. kısıtlı besin “e su alımı. diyare. kusma ya da
51’
tuz didrezine bağlı aşırı sıvı kaybı dıırumlarında da kullanılmaktadır.
5.2.Farmakoldnetik özellikler
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit >olu Ile metabolize olarak eneıji Sağlar
e büyük oranda karbondioksit ile sııya dönüşür.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygıılanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygıılamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Da~ılım:
Glukoz saatte 0.5 g/kga kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir.
En > üksek infüı.>on hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında. ııygulanan glukoııın >aklaşık °o95i
vücutta kalır.
Bivotransformas\on:
Glııkoz ‘ ücutta kolaylıkla pirü”ik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Eliminasvon:
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle. su ise esas olarak
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter. feçes ve soluk havası> la atılır.
Do~ırıısallık / doğrusal olmayan durıım:
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun bileşimindeki glukoz vücutta eksikliklerini
tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrıısal bir farmakokinetik
davranış gösterir.
5.3. Klinik öncesi guvenlilik verilen
Glukoz. insan ve hayvan plazmasında normal bir hileşen olarak bulunduğundan. hay”anlarda
gü’enlilik ile ilgili bir araştırma yapıImaniıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emni>eti a> rı olarak dikkate alınmalıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımeı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su6.2.Ceçinısizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.
Çözeltiye ilaç eklemeden önce 10 DEKSTROZ SUDAK~ SOLÜSYONU nunda
°~
çözünebilir “e stabil olduğu doğrulanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
j‘u‘ a’
6tSaklaınaya > önelik özel önlemler
25 Cnin altındaki oda sıcaklığında. doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
100 ml. 50 ml. 250 ml. 500 nil “e 1000 ml’lik polıpropılen torbalardadır.
Ürünün seth “e setsiz olmak üzere iki forniu bulunmaktadır.
6.6.lleşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “e diğer özel önlemler
Kültanılmamış olan ürünler ya da atık matervaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
“e ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetnıelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenö7 >oldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulnıaınış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra ingulama>a en kısa sürede başlannialıdır.
l’orhadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embohisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak ııygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için ııygıılama setinden. kullanım öncesi sı”ı geçiriImelidir.
Ek ilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ııcundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi “e
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral ııygulama yapılmadan önce
belirlenniiş olmalr.I lastaya uygıılamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümü> le karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler. ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır: daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği. ürüne pirojen kontaminasyonuna
hagiı ateş reaksionıına neden olabilir. Advers reaksi> on görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.
Tek ktıllanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hasta>a ii’gulanan sistemlere bağlamayınız.
Açmak için:
1. Dış anıbalajın sağlamlığını «e sızıntı olup olmadığını kontrol ecliniz; ambalaj hasar
gördüyse kııllanma> ınız.
2. Koruyııcıı dış ambalajı “ırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkltıii:
Torbayı asınız.
.
Uygıılama ucıındaki korııyııcıı kapağı çıkarınız.
.
Uygulama setinin spaykını. uygulama ucuna sıkıca batırınız.
.
Çözeltinin hastaya ııvgulanması için setin kııllaııım talimatına uyıılmalıdır.
.
El’ ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi. ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya ııygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uı,g’ıIa,na öncesi ilaç cldeıne
İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
.
Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.
.
Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potas’ ıım klorür aihi ‘ oüun ilaçlarda
.
torbanın ııvuulanıa çıkışına. vııkarı pozisyondayken hafifçe ‘ urıılarak karışması saülanır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygıılannıış torbalar saklanmamalıdır.
(]>‘gulaına sırasında ilaç eklenw
Setın klempı kapatılır.
.
İlaç uygulama ııcu dezenfekte edilir.
.. Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjekıörle ilaç uygulama ucundan
ııygulanır.
. Torba askısından çıkarılır “e ters çevrilir.
. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7,RL IISAT SAHİBİ
Adı : I URKTII~SAN SAÖLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
Adresi : Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Galip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel : 03128441508
Faks : 03128441527
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
21040
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk rııhsat tarihi: 29. 1 2.2006
Rııhsat yenileme tarihi :
1O.KÜ13’ÜN YENİLENME TARİHİ