 
 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PROGYNEX 100 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Mikronize Progesteron      100 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Araşit yağı         149 mg  
Lesitin (soya)        1 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Yumuşak jelatin kapsül  
İçinde beyaz homojen yağlı viskoz sıvı bulunan b eyaz opak  oval  yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Oral yol:  
Özellikle progesteron eksikliği bozuklukları:  
• Premenst ruel s endrom,  
• Disovülasyon ve anovülasyon nedeniyle adet düzensizlikleri, 
• İyi huylu mastopatiler,  
• Premenopoz,  
• Menopoz  için replasman tedavisi (östrojen tedavisine ek olarak)  
 
Vajinal yol : 
• Yumurtalık yetmezliği sırasında veya ovaryen kadınlarda (oosit vericisi) tam eksiklik 
durumunda progesteron desteği, 
• İn vitro fertilizasyon (IVF) siklusları sırasında luteal faz desteği , 
• Luteal fazın kendiliğinden veya uyarılmış sikluslar sırasında, subfertilite veya primer 
veya sekonder kısırlık durumunda, özellikle disovülasyon takviyesi, 
• Düşük tehdidi ya da hamileliğin 12. haftasına kadar luteal yetmezlik nedeniyle 
tekrarlanan düşük t ehdidi nin önlenmesi durumunda  
 
Diğer tüm progesteron endikasyonlarında, vajinal yol şu durumda oral yol için bir 
alternatiftir:  
• Progesterondan kaynaklanan yan etkiler (oral emilimden sonra uyku hali)   
 
2/19  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji :  
Tüm tera pötik endikasyonlarda, önerilen dozaja uymak önemlidir. 
Endikasyondan ve kullanım yolundan bağımsız olarak, dozaj doz başına 200 mg’ı 
geçmemelidir . 
 
Oral yol:  
Progesteron eksikliklerinde ortalama doz günde 200- 300 mikronize progesterondur.  
İlacın yem eklerden ç ok sonra, yatmadan önce kullanılması önerilir. 
 
• Luteal yetmezlikte (premenstruel sendrom, iyi huylu mastopatiler, adet 
düzensizlikleri, premenopoz): normal doz günlük 200- 300 mg’dır.  
- Yatmadan önce bir defa alınan 200 mg ya da  
- 2 dozda 300 mg  
Siklus başına 10 gün, genellikle  17. günden 26. güne kadar.  
 • Menopoz için replasman tedavisinde,  izole östrojen tedavisi önerilmez (endometrial 
hiperplazi riski): progesteron günde 200 mg verilir:  
- Her biri 100 mg olan iki doz  
- Veya yatmadan önce 200 mg’lık tek doz  
Yani ayda 12 ila 14 gün veya her terapötik dizinin son 2 haftasında.  
Bu tedaviyi, yaklaşık bir hafta boyunca yapılan herhangi bir sübstitüsyon tedavisinin 
kesilmesi   takip edecek, bu süre içinde geri çekilme kanamasının gözlemlenmesi normaldir.  
 Bu endikasyonlar i çin, progesterondan kaynaklanan yan etkiler durumunda (oral 
emilimden sonraki uyku hali) vajinal yol, oral yolla aynı dozlarda kullanılmalıdır. 
 Vajinal yol  
Her kapsül vajina içerisine yerleştirilmelidir.  
 
• Yumurtalık yetmezliği sırasında veya ovaryen kadın larda (oosit vericisi) 
progesteronun yerine konması  
Tedavi (uygun östrojen tedavisine ek olarak) aşağıdaki gibidir:  
- Günde 100 mg mikronize progesteron, transfer siklusunun 13. ve 14. günlerinde  
- Siklusun 15. gününden 25. gününe kadar günde bir  veya iki doza  bölünmüş olarak 
200 mg mikronize progesteron  
- Siklusun 26. gününden itibaren ve erken gebelik durumunda doz, 3 doza bölünmüş 
olarak günde 600 mg’a kadar çıkarılabilir.  
 
Bu dozaj, 60 güne kadar veya en geç gebeliğin 12. haftasına kadar devam e der.  
 
3/19  
• In-vitro fertilizasyon (IVF) siklusları sırasında luteal faz desteği:  
Önerilen doz, hCG enjek siyonun yapıldığı günden hamileliğin 12. haftasına kadar 
günde iki - üç defa alınan, günde 400 ila 600 mg’dır. 
 • Spontan veya uyarılmış sikluslar sırasında l uteal faz dest eği:  
Hipofertilite veya primer ya da sekonder kısırlık durumunda, özellikle disovülasyonda 
önerilen doz, siklusun 17. gününden itibaren 10 gün boyunca iki doz halinde günde 200 ila 300 mg’dır. 
Tedavi, regl ve gebelik teşhisi olmaması durumun da gebe liğin 12. ha ftasına kadar hızla 
devam eder.  
 
• Erken düşük tehdidi ya da luteal yetmezlik nedeni yle tekrarlanan düşüklerin 
önlenmesi  
Önerilen doz, gebeliğin 12. haftasına kadar bölünmüş iki doz halinde günde 200 ila 400 
mg’dır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygula ma sıklığı ve süresi doktor tarafından belirlenir. 
 
Uygulama şekli:   
Oral veya vajinal yolla  kullanılır. Verilen dozlara kesinlikle uyulmalıdır. Oral 
kullanımda biyoyararlanımı artacağından tok karnına alınması tavsiye edilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Progesteronun dispozisyonu üzerine böbrek hastalığının etkis i 
çalışılmamış tır. Progesteron metabolitleri böbrekler ile atıldığından progesteron 
kapsüller dikkatli kullanılmalı ve böbrek yetmezliği olan hastalar yakından taki p 
edilmelidir.  
 Karaci ğer yetmezli ği: Progesteronun dispozisyonu üzerine karaciğer hastalığının  etkisi 
çalışılmamıştır. Ancak, progesteron karaciğerde metabolize edildiğinden ciddi karaciğer 
fonksiyon yetmezliği ya da hastalığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
Eğer hafif ya da orta derecede karaciğer fonksiyon yetmezliği olan hastaların 
progest eron ile tedavi edilmesi gerekiyorsa bu hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
PROGYNEX kapsül, çocuklarda kullanılmaz.  
 Geriyatrik popü lasyon:  
Genç hastalardan farklı olabilecek yanıtları saptamak için 65 yaş ve ü zerind eki 
hastalarda progesteron ile yapılan çalışmalarda hasta sayısı yeterli değildir. Diğer  
 
4/19 bildirilen çalışmalarda da yaşlı ve genç hastalar arasındaki yanıt farklılığı 
tanımlanmamıştır. Genel olarak, karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının azalma sı 
ve eş zaman lı rahatsızlık ya da diğer ilaç tedavilerinin sonucu olarak yaşlı hastalar için 
doz seçimi dikkatli yapılmalı ve doz aralığının en düşüğü ile başlanmalıdır. 
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
- Progesteron, araşit yağı (fıstık ya ğı), lesitin (soy a)  ve formüldeki yardımcı 
maddelere alerjisi olanlarda   
- Trombofil ebit, tromboembolik hastalıklar, serebral apopleksi veya geçmişinde 
bunları geçirmiş olanlarda  
- Ağır karaciğer yetmezl iği veya hastalığında  
- Bilinen veya şüphele nilen meme veya genita l organ karsinomlarında  
- Nedeni belli olmayan vajinal ka namalarda 
- Ölü embriyo abortusu  
- Porfiria’de kontrendikedir . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Uyarılar  
• Postmenopozal semptoml arın tedavisinde , HRT (hormon replasman tedav isi) sade ce 
yaşam kalitesini olumsuz etkileyen semptomlar için başlatılmalıdır. Her durum da, 
risklerin ve faydaları y ılda en az  b i r  k e z  dikkatle değerlendirilmeli ve HRT tedavisi 
faydası risklerine ağır bastığı sürece devam ett irilmelidir.  
• Erken menopoz te davisinde HRT ile ilgili risklere ilişkin bulgular sınırlıdır. Genç 
kadınlarda risk düzeyinin d üşük olm asından dolayı , bu kadı nlar için  yarar ve risk dengesi 
yaşlı kadınlardan daha iyi olabilir.  
PROGYNEX 100 mg Yumuşak Kapsül’ ün doğrulanm ış gebelik te (bkz. Bölüm 4.6), 
erken doğum  tedavisinde ya da kontraseptif olarak kullanımı uygun değildir. 
 PROGYNEX 100 mg Yumuşak Kapsül, vajinal olarak sadece gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmalıdır. Gebeliğin  ilk trimesterind en sonra reçetelenm esi, gr avidik kolestazı 
ortaya çıkabilir.  
 Tedavi, ölü embriyo abortusu teşhi s edildiğinde kesilmelidir.  
 
Önlemler  
Muayene/takip muayenesi  
HRT ’yi başlatmadan  ya da yeniden başlamadan  önce eksiksiz  kişisel ve ai lesel tıbbi 
geçmiş alınmalıdır. Fiziksel (pelvik ve meme  muayenesi d ahil) muayene , bu ve buna bağlı  
kontrendikasyonlar ve  uyarılar tarafından yönlendirilmelidir . Tedavi sırasında, periyodik 
kontrol lerin, her bi r kadın için uyarlanmış ve aralıkta olması önerilir. Kadın memelerinde  
 
5/19 ne gi bi değişikliklerin ol duğunu doktoruna  veya hemşires ine bildirilmesi gerektiği 
konusunda uya rılmalıdır (bkz. aşağıdaki 'Meme kanseri' başlığı). U ygun görüntüleme 
araçları da dahil o lmak üzere araştırmalar, örn. mamografi gibi bireyin klinik ihtiyaçlarına 
göre değ iştirilmiş hale n kabul  gören ta rama uygulamaları ile uyumlu olarak 
gerçek leştirilmelidir.  
 
Kontrol  gerektiren durumlar  
Aşağıdaki durumlardan  herha ngi biri  mevcuts a, daha önce gerçekleşmişse ve/ veya   
gebelik  veya önceki hormon tedavisi sırasında şiddetl endiyse, hasta nın yakından  takip 
edilmesi gerekir .  PROGYNEX 100 mg Yumuşak Kapsül ile tedavi sırasında aşağıdaki 
durumlar tekrarlayabil ir veya şiddetlene bilir, bu durumların dikkate alınma sı ger ekir: 
• Leyomiyom (düz kas tüm örü, uterin miyom ) veya  endometri ozis, 
• Tromboembolik bozukluklar için risk faktör leri (aşağıya bakınız) , 
• Östrojen bağımlı tümörler için risk faktörleri, örn. meme kanseri için 1. derece 
kalıtım,  
• Hipert ansiyon,  
• Karaciğer rahatsızlıkları (örn. karaciğer  adenomu) , 
• Damar la ilişkili olan ya da olmayan diabet es mellitus , 
• Kolelityaz is (safra  kesesi taşı),  
• Migren veya (şiddetli) baş  ağrısı , 
• Sistemik  lupus eritematoz us, 
• Endometriyal hiperplazi nin geçmişi  (aşağıya bakınız) , 
• Epilepsi ,  
• Astım, 
• Otoskleroz  (iç kulak sertl eşmesi) , 
• Sıvı tutulumu  (örneğin kalp ha stalığı, böbrek hastalığı)  
• Depresyon,  
• Fotosensitivite . 
 
Tedav inin acil geri çekilme neden leri 
  Bir kontrendikasyon bulunduğunda ve aşağıdaki hallerde tedavi durdurulmalıdır:  
• Sarıl ık veya  karaciğer fonksiyonla rında bozulma  
• Kan basıncında belirgin artış  
• Migren tipi baş ağrısının ye ni orta ya çıkması  
• Ani veya aşamalı , kısmen veya tamamen görme kaybı  
• Proptozis veya diplopi  
• Papilödem   
 
6/19 • Retinal vasküler lezyonlar  
 
Endome triyal hiperplazi ve karsi nom  
Uterusu zarar görmemiş o lan kadınlarda, uzun süre tek ba şına östrojen uygulandığında  
endom etriyal hiperplazi  ve karsinom  riski artmıştır . Östrojen kulla nan kullanıcılar 
arasında endometriyal kanser riskinde  bildirilen  artış tedavi süresi ne ve östroje n 
dozuna bağlı  olarak, kullanıcı olmayanlara kıyasla 2 ila 12 kat daha fazla 
değişmektedir (bkz. Bölüm 4.8) . Tedavi d urdurulduktan sonra risk en az 10 yıl daha 
devam edebilir . 
 
Ayda/28 günlük döngüde en az 12 gün süreyle  progesteron eklenmesi veya  
histerek tomi yapılmamış kadınlarda yapılan sürekl i kombine östrojen- progesteron 
tedavisinin devamı , tek başına öst rojen HRT  ile ilişkili risk artışını önler.   
 Tedavi nin ilk aylarında ani kanama ve lekelenme meydana gelebilir. Ani kanama 
devam ederse, 25 günl ük siklus için düşük dozda PROGYNE X düşünüle bilir (bkz. 
Bölüm  4.2) 
 Tedaviden bir süre sonra ani kanama vey a lekelenme ortaya çıkarsa veya tedaviden 
sonra da devam eder se sebep araştırılmalıdır.  Endometriyal maligniteyi dışlamak için 
endometriyal  biyopsisi gerekebilir.  
 
Meme kanseri  
Genel kanıtlar, ko mbine öst rojen -progestojen ve muhtemelen sadece östr ojen içeren 
HRT kullanan kadınlarda HRT alım süresine bağl ı olarak mem e kans eri ri skinde bir 
artış göstermektedir.  
 
Kombine östrojen- progestagen tedavisi  
• Randomiz e plasebo kontrollü çalışma (Kadın Sağl ığı Giriş imi çalış ması (WHI) ve 
epidemiyoloji k çalış malar  HRT iç in kombine östrojen- progestojen kulla nan kadınlarda 
meme k anseri riskinin artması konusunda tutarlıdır. Bu durum yaklaşık 3 yıl sonra 
ortaya çıkm aktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
 Yüksek risk, kullanımdan bir kaç yıl s onra belirginleşir, ancak  tedavi k esildikten  sonra 
birkaç (en fazla beş) yıl içeris inde başl angıcına döner . 
 
HRT,  özellikle de östrojen -progest ojen kombine tedavisi, ma mografi görüntülerinin 
yoğunluğunu arttırır;  meme kanserinin radyolojik tespitini olumsuz  olarak etkiler.  
 
Yumurtalık  kanseri   
 
7/19 Yumurtal ık kanseri meme kanserinden çok daha nadirdir . Büyük bir meta analizden  
elde edilen epidomiyolojik veriler, yalnızca östrojen ya da kombine östrojen -
progestojen içeren HRT alan kadınlar da kullanımda n sonra ki 5 yıl içinde belirgin hale 
gelen ve  bırak tıktan  sonra zamanla aza lan hafif bir risk artışı olduğunu göster mektedir . 
WHI çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT ’lerin kullanımının benzer ya 
da biraz daha küçük r isk ile ilişki olabile ceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Venöz tromboemboli zm 
HRT, 1.3- 3 kat artan venöz tromboemboli (VTE) gelişme ris ki yani derin ven 
trombozu veya pulmoner embo li ile ilişkilidir. Böyle bir olayın o rtaya çıkışı, daha çok 
HRT’ den sonraki ilk yıldır (bkz. Bölüm 4.8). 
Bilinen trombofilik durumları olan ha stalarda venöz tromboe mboli (VTE) risk i artar 
ve HRT de bu riski ar ttırabilir .  Bu nedenle HRT bu hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
VTE için  genel olarak kabul gören r isk faktörle ri arasınd a östrojen  kullanımı, yaşlılık, 
büyük cerrahi girişimler,  uzun sür eli immobiliz asyon (hareket yeteneği ni kaybetme ), 
obezite (BKİ> 30 kg/m2), gebelik/ gebelik  sonrası dönem, sistemik lupus eritemato zus 
(SLE) v e kanser. VTE'de var isin ol ası rolü konusunda fikir  birliği yoktur. 
 Tüm p ostoperatif hastalarda olduğu gibi cerra hi işlemi takiben VTE'yi önlemek için 
profilaktik önlemler  alınması gerektiği  düşünülmelidir . Eğer uzun süreli  
immobilizasyon  varsa, isteğe ba ğlı c errahiyi  takiben  4-6 hafta önce HRT'nin geçici 
olarak durdur ulması önerilir.  Kadın hasta tamamen  mobilize oluncaya kadar tedavi 
tekrar başlatılmamalıdır.  
 
VTE kişisel geçmişi olmayan, ancak genç yaşta t romboz öyküsü olan birinci derece 
akrabası  olan kadınlarda, tarama sınırlamalar ı ile ilgili dikkatli danışmanlı ğın ardından  
önerilebilir ( sadece trombofilik kusur ların bi r kısmı tarama ile tespit edilmiştir ). 
 
Eğer trombofilik bozukluk aile  üyelerinde tromboz ile  ayrılan v eya 'ciddi' olarak 
tanımlanmışsa (örn., antitrombin, protein S veya protein C eksiklikleri veya kusurların 
bir kombinasyonu) HRT kontrendikedir.  
 Halihazırda kronik antikoagülan teda visi alan k adınlar da HRT kullanımının fayda -risk 
durumu dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 Eğer VTE, tedav iye başladıktan  sonra gelişi rse, ilaç kesilmelidir. Hastalar potans iyel 
bir tromboembolik semptom  (örneğin, bir ba cağın ağrılı şişmesi, g öğüste ani ağrı, 
dispne) fark ettiklerinde  derhal doktorlarıyla iletişime  geçmelidirler.  
  
 
8/19 Koron er arter hastalıkları (KA H) 
Kombine östrojen- progestojen veya sadece östr ojen içeren HRT alan mevcut koroner 
arter hastalığı (KAH) olan ya da olma yan kadınlarda miyokard enfarktüs üne karşı 
randomize kontrollü  koruma çalışmalarından bulgular elde edilmiştir .   
 
Kombine östrojen- progest ojen tedavisi  
• Kombine östrojen + progest ojen HRT kullanımı sıras ında relatif KAH riski biraz 
artar. Temel olarak  mutlak KAH riski kuvvetle yaşa bağlıdır, östrojen + progestojen 
kullanımına  bağlı ek  KAH vakaların ın sa yısı, menopoza ya kın s ağlık lı kadınlarda çok 
düşüktür ancak daha i leri ya şlarla birlikte yükseliş e geçecektir.  
 
İskemik inme  
Kombine östrojen- progest ojen ve sadece östrojen tedavisi, iskemik inme riskini  1,5 kat 
arttırır . Relatif  risk, yaş ya da menopoz dan bu yana  geçen zamanla değişmez. Bununla 
birlikte, inmenin temel riski şid detle yaşa b ağlıdır, HRT  kullanan kadınlarda inme 
genel riski yaş la birlikte ar tacaktır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer durumlar  
HRT kullanımı bilişsel işlevleri geliştirmez.  65 yaşından sonra kesintisiz kombine  
kullanan veya sadece östrojen içeren HRT kullanmaya  başlayan kad ınlarda mu htemel 
demans riskinde artış  olduğuna dair bazı kanıtlar  vardır.  
 
PRO GYNEX, a raşit yağı (fıstık yağı) içermektedir. Eğer f ıstık ya da soyaya  karşı 
alerjin iz va rsa bu t ıbbi ürünü kul lanmayınız.  
 PROGYNEX lesitin  (soya) içerm ektedir . Eğer fıstı k ya da soya ya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Barbitüratlar, anti- epileptik ajanlar (fenitoin, karbamazepin), ri fampisin, fenilbutazon, 
spironolakton, griseoful vin, bazı a ntibiyotikler (ampisilinler, tetrasiklinler) ve bitkisel St. 
John's wort içeren ürünl er (Hyp ericum perforatum)  gibi hepatik CYP450- 3A4’ü 
indüklediği bilinen ilaçlar  meta boliz mayı ve progesteronun e liminasyonunu artırabilir . 
Aksine ketokonaz ol ve diğer CYP450- 3A4 inhibitörleri, örneğin ritonavi r ve nelfinavir 
progesteronun bi yoyararlanımını  arttır abilir. Progesteronun insan kara ciğer 
mikrozomları tarafından metabolizması, ketokonazol (IC50 <0.1 mcM) tarafından inhibe  
edilir.  
Progesteron, bromo kriptinin etkileriyle etkileşime  girebilir  ve sikl osporin  plazma 
konsantrasyonunu artır abilir. Proge steron, hepatik ve/ veya endokrin fonksiyonların 
laboratu var test sonuçlarını etkileyebilir. 
  
 
9/19 İn vitro bulguların klinik öne mi bilinmemektedir.  
 
Antiste roida l ilaçlar  
Aminoglutemid, medroksiprogesteron ase tat v e megestrol ’ün plazma 
konsantrasyonlarını muht emel hepa tik enzim indükleyici etki yle belirgin olarak azaltır.  
 
Antikoagülanl ar 
Progesteron, kumarinler in antikoagülan etkisini artırabilir  ya da azaltabil ir.  
Progesteron, fenindionun a ntikoagülan etkis ini antagonize eder.  
 
Diyabetik ilaçlar  
Eş zamanlı progesteron tedavi si alan kadınlarda anti -diyabetik dozajın ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Acil kontraseptifler  
Progesteron ile ulipristal asetatın  birlikte kullanılmasının, progesteron etkinl iğinin 
azalması na neden ol ması beklenir.  
 
Diazepam  
Progesteron, di azepamın plazma konsantrasyonunu artırabi lir. 
 
Tizanidin  
Progesteron, tizanidin in plazma konsantrasyonunu artırabi lir. 
 
PROGYNEX kapsülün metabolizması, r ifamisin ilaçları ( rifampisin gibi)  ve 
antibakteriya l ajanlar ile hızlanabilir.  
 
Terbina fin 
Terbinafi n, progesteron ile birlikte kullanıldığında ani kanamanın olduğunu gösteren 
nadir raporlar v ardır.  
 
Laboratuvar te stleri  
Progesteron, hepatik ve/veya endokrin fonksiyonlarını n laboratuvar t est sonuçlarını 
etkiley ebilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 
10/19 PROGYNE X’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol 
yöntemle ri üzerindeki etkisi bi linmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
PROGYNEX kapsül kullanımı sırasında gebelik oluş ursa ilaç alımı hemen kesilmelidir.  
Klinik olarak , çok sa yıda gebelik le ilgili veriler , progesteronun fetüs  üzerin de olum suz 
bir etkisi olmadığını göste rmektedir .  Fetüs ün yanlışlık la östrojen + progest eron 
kombinas yonları na maruz kalmasıyla ilgili bugüne kadar ki çoğu epidomiyolojik 
çalışmaların sonuçlar ı teratoje nik ya da fötotoksik etki göstermem ektedir.  
 
Gebeliğin ilk trime sterinden sonra progest eron verilmesi gravidik kolestazı açığa 
çıkarabilir.   
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik/emb riyonal /fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
Progesteron kullanan gebe kadınlarda ya pılan incel emelerde ise ilacın fetu s üzerine 
herhangi bir zararlı etkisi olduğu gösterilememiştir. Mutlak doktor  tavsiyesine göre 
kullanılmalıdır.   
 Laktasyon dönemi  
PROGYNEX Kapsül, emzirme döneminde endike değildir. Tespit edilebilir miktarda 
progesteron anne sütüne geçer.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Bu tıbbi ürün, subfertil veya infertil k adınlarda luteal eks ikliği desteklediğinden, 
doğurganlık üzeri nde bilinen her hangi bir zararlı  etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Bazı hastalar da baş  dönmesi ve  uyuklama hali yapabile ceğinden araç ve makine 
kullanırken tedbirli olunmalıdır. Bu nedenle ge ce yatmadan  önce alınması ta vsiye e dilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers etkilerin sıklık gruplandırması  şöyledir:  
Çok yaygın   : ≥ 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100 ila < 1/10 
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1000 ila < 1/100 
Seyrek     : ≥ 1/10.000 ila < 1/1000 
Çok seyrek    : < 1/10.000   
 
11/19 Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
a. Güvenlik profilinin özet i 
Progesteronun oral ve vajinal formülasyonl arı ile ilgili ad vers ilaç reaksiyonları bildirim 
oranı, progesterona maruz k alan her 1000 hasta da spontan olara k bildirilen yaklaşık 1,5 
vakaya uygun olarak yılda 1,43/1000 hasta olarak hesaplanmıştır (Periyodik Yarar Risk 
Değerlendirme Raporu 1 Ocak 2012 – 31 Aralık 2017).  
 
Ağız yolu ile:  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Yaygın:  Baş ağrısı   
Yaygı n olmayan:  Uyuşukluk, baş dönmesi  
Çok seyrek: Depresy on  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipas yon (kabızlık) , kus ma, ishal  
Seyrek:  Mide bulantısı  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestatik sarılık 
 
Deri ve derialtı do ku hastalıkları  
Yaygın olmayan: P irürit , akne 
Çok seyrek: Kloa zma 
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yayg ın: Bozulmuş periyotlar, amenore, ara kanama  
Yaygın olmayan:  Mastodini  
   
İlacın a lınmasından 1 ila  3 saat son ra somnolans veya geçici baş dönmesi meydana 
gelebilir. Yatma zamanı dozlaması ve d ozun azaltılması bu etkileri azal tabilir.  
 
Östrojen ile birlikte kullanıldığınd a, aşağıdakiler geçerli dir. 
 
Meme kanseri riski  
5 yıldan uzun süre  kombine östrojen- progestagen  tedavi si alan kadınlarda meme kanseri 
tanısı alma riskinin 2  kata kadar arttığı bildirilmiştir.   
 
12/19  
Yalnızca östrojen tedavisi  kullananlarda herhangi bir  artan r isk, östr ojen-progestagen 
kombinasyonları kullananlarda  görülenden önemli ölçüde daha düşüktür.  
 Risk se viyesi, kullanım süresine bağlıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
En büyük randomize pla sebo kontrollü çalışmanın (WHI ç alışması)  ve en büyük 
epidemiyolojik çalışmanın (MWS)  sonuçları sunulmaktadır. 
 
Million kadın çalışması - 5 yıllık kullanım dan sonra tahmini  ek meme kanseri  riski  
Yaş aralığı (yıl)  5 yıllık bir süre   
boyunca  HRT 
kullan mayan her 
1000 kişi başına  ek 
vakalar * 2  Risk oranı ve  
% 95 GA#  5 yılda 1000 HRT 
kullanıcısı başına ek vakala r 
(% 95 GA)  
Sadece ö strojen HRT  
50-65 9-12 1,2 1-2 (0- 3) 
Kombine östrojen -progest eron  
50-65 9-12 1,7 6 (5- 7) 
#Genel risk oranı. R isk oranı sabit değildir  ancak  kullanım süresi a rttıkça artacaktır.  
Not: Meme kanserinin arka plan insida nsı AB ülkesine gör e farklılık gösterdiğinden, ek 
meme kanseri vakalarının sayısı da orantılı olarak değişecektir.  
 
ABD WHI çal ışmaları - 5 yıll ık kullanım sonrasında meme  kanseri ek riski  
Yaş aralı ğı (yıl)  5 yıl lık bir süre 
boyunca  plasebo 
kolunda 1000 kadın  
başına  insidans  Risk oran ı ve % 
95 GA# 5 yılda 1000 HRT 
kullanıcısı başına  ek 
vakalar (% 95 GA ) 
CEE östroje n-sade ce 
50-79 21 0,8 (0,7- 1) -4 (-6-0)*3 
CEE + MPA östrojen & progest ojen  ‡ 
50-79 17 1,2 (1- 1,5) +4 (0- 9) 
‡ Analiz, çalışmadan önce  HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldığında, tedavinin ilk 5 yılında 
belirgin bir ri sk artışı görülme di: 5 yıldan sonra risk, kullanmayanlara göre daha yüksekti.  
2* Gelişmiş  ülkelerdeki temel  insidans or anlarından alınmıştır  
3 *Meme kanseri riskinde a rtış göstermeyen, ra hmi olmayan kadınlarda WHI çalışması  
 
Endometriyal kanser  riski  
Rahmi olan menopoz sonrası kadınlar.HRT kullanmayan ve rahmi olan her 1000 kadında  
endometrium kanser riski yakl aşık 5’tir .  
 
13/19 Rahmi olan kadınlarda, endometr iyal kanser riski ni arttırdığı ndan, sadece östrojen içeren 
HRT kullanımı önerilme z (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sadece östrojen kullanım süresine ve östrojen dozuna bağlı olarak, epidemiyoloji 
çalışmalarında endometriyal k anser riskind eki artış, 50 ila 65 yaş ara sındaki her 1000 
kadında teşhis edilen fazladan 5 ila 55 vaka arasında değişmektedir.  
Sadece östrojen tedavisine döngü başına en az 12 gün progester on eklenmesi bu artan riski 
önleyebilir. Million Kadın Çalışmasında  (MWS) beş yı llık kombine (sıralı veya sürekli) 
HRT kullanımı endomet riyal kanser riskini artırmamıştır (RR 1  (0,8- 1,2)).  
 
Yumurtalık  kanseri  
Sadece östrojen ve kombine östrojen pr ogestogen HRT'nin kullanımı, teşhis edilmiş 
yumurtalık kanseri riskinde haf if bir artış  ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 52 
epidomiyolojik çalışmanın meta analizleri, hiç HRT kullanmamış  kadınlarla 
karşılaştırıldığında HRT kullanan kadınlarda yum urtalık kanser riskinde artış olduğunu 
göstermiştir (RR 1,43, %95 GA 1,31- 1,56). 5 yıl HRT alan 50 -54 yaş arasındaki ka dınlar 
için bu, 2000 kullanıcı başına yaklaşık 1 ekstra vaka ile sonuçlanır. HRT almayan 50 -54 
yaş arasındaki kadınlarda 2000 yılında yaklaşık 2 kadına 5 yıllık bir süre içinde yumurtalık 
kanseri teşhisi konula caktır.    
 
Venöz trombo embolizm riski  
HRT, venöz tromboembol izm (VTE), yani derin ven trombozu ve ya pulmoner embol i 
geliştirme açısından 1,3 -3 kat artm ış rölatif risk ile ilişkilidir. Böyle bir olayın meydana 
gelmesi, HT kullanımının ilk yılında daha ol asıdır (bkz. bölüm 4.4). WHI çalışmalarının 
sonuçları sunulmakt adır: 
 
WHI Çalışmaları -  5 yıllık  kullanımda  ek VTE riski  
Yaş aralığı (yıl)  5 yıl boyunca  
plasebo kolunda 
1000 kadın başına insidans  Risk oranı ve  % 95 
GA 1000 HRT 
kullanıcısı başına ek 
vaka lar   
Sadece oral östro jen*4  
50-59 7 1,2 (0,6- 2,4) 1 (-3 – 10)  
Oral k ombine östrojen -progesteron  
50-59 4 2,3 (1,2- 4,3) 5 (1 – 13)  
4* Rahmi  olmayan kadınlarda çalışma  
 
Koroner arter hastalığı riski  
60 yaş ın üzeri ndeki  kombine östrojen progesteron HRT kullanıcıların da koroner arter 
hastalı ğı riski biraz artar (b kz. Bölüm 4.4).  
 
İskemik inme riski   
 
14/19 Yalnızca östrojen ve östrojen + progestagen tedavisi nin kullanımı, rölatif is kemik  inme 
riskinin  1,5 katına  kadar artmasıyla  ilişkilidir. HRT kullanımı sır asında hemorajik i nme 
riski a rtmaz.  
 
Bu relatif risk yaş a veya kullanım süres ine bağlı değildir, ancak temel risk yaşa bağl ı 
olduğundan, HRT kullanan kadınlarda genel inme riski yaşla birlikte artacaktır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Kom bine WHI çalışmal arı * 5 yıl  üzeri  kullanımda ek iskemik inme ri ski*5  
Yaş aralı ğı (yıl)  5 yıl boyunca  
plasebo  kolunda 
1000 kadın başına  
insidans  Risk oranı ve % 
95 GA 5 yılda 1000 HRT 
kullanıcıs ı başına ek 
vakal ar 
50-59 8 1,3 (1,1 – 1,6)  3 (1 – 5)  
5 * iskemi k ve hemorajik inme a rasında far k tespit edilmedi.  
 
Östrojen / progest ojen tedavisi ile bağlantılı o larak b ildirilen diğer advers etkiler  
• Raş, 
• Ürtiker, 
• Kloazma/melazma,  
• Pireksi,  
• İnsom nia, 
• Alopesi, 
• Bozulmuş menstrual periyotlar , 
• Amenore , 
• Meme ağrısı/mastodini , 
• Sıvı retansiyonu/ ödem , 
• Kilo değişiklikleri,  
• Libidoda değişiklikler, 
• Depresyo n 
• Safra keses i hastalığı, 
• 65 yaş üzerinde muhtemel bunama (bkz. Bölüm 4.4)  
• Deri ve s ubkutan doku hastal ıkları: eritema m ultiforme, eritema  nodozum, 
vasküler purpura.  
 
Vajinal y ol ile: 
Üreme sistemi  ve meme ha stalıkları  
Bilinmiyor: Vajinal kanama, vajinal a kıntı 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları   
 
15/19 Bilinmiyor: Pirürit  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksi yonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.t r; e- posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı semptomlar ı, somnolans, baş dönmesi, öfori, dismenore’yi içere bilir. Tedavi 
müşahede a ltında gözlemdir ve gerekirse semptomatik ve destek önlemle r sağlanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: P rogestojenler  
ATC kodu:  G03DA04  
 
Etki mekanizması 
Progesteron, korpus luteum ve plasentanın ana hormonu olan doğal bir proge stojendir. 
Proliferasyon fazını sekretuv ar fazına dönüştürerek endometriyum üzeri ne etki eder.   
PROGYNEX Kapsüller, endojen progesteronun tüm özelliklerine, tam salgı 
endometriumunun indüksiyonu ve özellikle gestajenik, antiöstrojenik, hafif 
antiandroj enik ve antialdosteron etkilerine sahiptir.  
 
Klinik etki nlik ve güvenlik 
Östrojen endometriyumun gelişimini kolaylaştırdığından karşılanmamış östrojenle r 
endometriyal  hiperplazisi ve kanser riskini arttırır. Progesteron ilavesi, histerektomi 
yapılmamış  kadınlarda östrojen kaynaklı endometriyal hipe rplazi risk ini büyük ölçüde 
azaltır.  
 
Erken doğumun önlenm esi 
Progesteron, uterus kasılma larından sorumlu uyarıcı prostaglandinlerin üretimini 
sınırlayarak uterus sessizliğinin korunması nda hamilelik sırasında önemlidir. 
Progesteron ayrıca miyometriyu m iç inde kasılm a ile ilişkili protein genlerinin (iyon 
kanallar ı, oksitosin ve prostaglandin r eseptörleri ve boşluk bağlantıları) ekspresyonunu 
inhibe ederek servikal silinme ve yumuşamaya ne den olabilen matris 
metalloproteinazların salınımını da sınırlar.  
  
 
16/19 Maternal dola şımdaki progesteron seviyeleri doğumdan önceki haftalarda önemli 
ölçüde değişme se de, term ve pr eterm doğum eyleminin başlangıcı, uterus seviyesinde 
progesteron aktivitesinin f onksiyonel olarak geri çekilmesi ile ilişkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Progesteron doğal bir pro jestind ir. Kimyasal yapısı insanda üre tilene özdeştir . 
Progesteron, beyaz, beyazımsı renkte kristal  tozdur. Suda çözünmez, alkolde kola ylıkla 
çözünür, aseton ve yağ asitlerinde zor çözünür. Polimorfizm gösterir.  
PRO GYNEX yumuşak kapsül, içinde beyaz homoj en yağlı  viskoz sıvı bulunan beyaz 
opak oval yumuşak ka psüllerdir. 
 
Oral : 
Emilim:  
Mikronize progesteron sindirim sistemi tarafından emilir . Sağlıklı gönüllülerde 
yürütülen farmakokinetik çalışmalar, 2 kapsülün ( 200 mg) oral yol dan verilmesinden 
sonra  plazma progest eron düzeylerinin, 2,2 ± 1 ,4 saatte 13,8ng / ml ± 2 ,9ng / ml Cmaks’a 
ulaştığını göstermiştir. Gözlemlenen eliminasyon yarı ömrü 16,8 ± 2,3 saatti r. 
 
Dağılım: 
Progesteron, baş lıca serum albümin (%50- %54) ve transkortine (%43 -%48) olma k 
üzere serum pr oteinlerine  yakla şık olarak %96 -%99 oranında bağlanır.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Progesteron esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Ana plazma 
metabolitler i, 20 α hidroksi - Δ 4 α - prenolon ve  5 α-di hidroprogesteron’dur. 
Bazı progesteron metabolit leri safra ile atılır ve bunlar dekonjuge edilebil ir ve 
redüksiyon, dehi droksilasyon ve epimerizasyon yoluyla  bağırsakta daha fazla metabolize 
edilebilir. Ana plazm a ve üriner metabolitleri, korpus luteu mun fizyolojik salgılanması 
sırasınd a bulunanlara ben zerdir.  
 
Eliminasyon:    
 
17/19 İdrarla atılım %95 oranında glikokonjuge m etabolitler, özellikle 3α, 5β-pregnandiol 
(pregnandiol) şeklinde gözl enir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Mikr onize prog esteronun f armakokineti ği uygulanan dozdan bağıms ızdır. Bazı bireyler 
arası varyasyonlar  olmasına rağmen , aynı bireysel farmakokinetik özellikler, pozolojinin 
uygun bireysel adaptasyonuna izin vererek ve ilaca öngörülebilir tepkileri göstererek 
birkaç ay boyunca koru nmuştur. 
 
Geriyatrik Populasyon:  
Yuka rıdaki yetişkinler ile aynıdır. 
 
Vajinal : 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, mikronize progesteron sindirim sistemi tarafından emilir. 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen farmakokinetik çalışmalar, iki a det 100 mg kapsülün 
(200 mg) oral yoldan verilmesi nden sonr a plazma progesteron düzeylerinin 2,2 ± 1,4 
saatte 13,8 ng/ml ± 2,9  ng/ml Cmaks'a ulaştığını göstermiştir. Gözlenen eliminasyon 
yarı ömrü 16,8 ± 2,3 saattir. 
 
Kişiler arası varyasyonlar olmasına rağmen, bireys el far makokinetik özellikler, ilaca 
öngörülebil ir tepkileri gösteren birkaç ay boyunca korunmuştur. 
 
Vajinal uygulam ayı takiben, mikronize progesteron hızla emilir ve günlük doza bağlı 
olarak 4 -12 ng/ml aralığında stabil plazma seviyelerine ora l uygulamaya  göre çok daha 
az denekler arası varyasy on ile ulaşır.  
Dağılım: 
Progesteron, yaklaşık olarak %  96-99 oranında serum proteinlerine, öncelikle serum 
albumin (% 50 – 54) ve transkortin (% 43 -  48)’e bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
 
18/19 Progesteron esas  olarak karaciğer tarafından  metabolize edilir.  
Oral uy gulamayı takiben,  ana plazma metabolitleri 20 α hidroksi - Δ 4 α -prenolon ve 5 
α-dihidro- progesterondur. Bazı progesteron metabolitleri safrada atılır ve bunlar 
dekonjuge edilebilir ve redüksiyon, de hidroksilasyon ve epi merizasyon yoluyla 
bağırsakta daha fazla metabolize ed ilebilir. Ana plazma ve idrar metabolitleri, korpus 
luteumun fizyolojik salgılanması sırasında bulunanlara benzer.  
 
Vajinal uygulamayı takiben, ilk geçiş metabolizmasının olmaması n edeniyle sadece  
düşük pl azma pregnanolon ve 5α -dihidro- progesteron seviyele ri tespit edilir.  
 
Eliminasyon:   
Üriner eliminasyon %95 oranında, glokrokonjuge metabolitler, çoğunlukla 3 α, 5 β -
pregnanediol (pregnandiol) şeklinde gözlenmiştir.  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz tok sisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan 
klinik olmayan veriler , insanlar için özel bir tehlike ortaya koyma mıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZ ELL İKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi 
Araş it yağı 
Lesitin (soya)  
 
Kapsül:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Gliser in 
Titanyum  dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf öm rü 
24 ay  
 
19/19  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
30 yumuşak kaps üllük Alu / PVC  blister  ambalajlar  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerekli lik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü”  yönetmeliklerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Farmako Eczacılık A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
210/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  12.04.2007 
Ruhsa t yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  