 1/7 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 CAMPRAL  333 mg e nterik kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:          
Akamprosat......333 mg 
  
Yardımcı madde(ler):  
Kalsiyum .........33,3 mg Her bir enterik kaplı tabletin ağırlığı 531,60 mg dır.  
 Diğer yardımcı maddeler için,  6.1’e bakınız  . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Yuvarlak, beyaz, bir yüzünde 333 baskısı bulunan, kenarları eğimli enterik kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 Alkol bağımlısı hastalarda abstinans (alkolden uzak durma) durumunun  sürdürülmesini 
sağlayarak alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır. CAMPRAL  tedavisi psikolojik tedavi ile 
desteklenmelidir.   
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Doz hastanın kilosuna göre ayarlanır.  Dozaj, 60 kg üstündeki kişiler için sabah, öğle ve akşam ikişer tablettir.  
Dozaj, 60 kg altındaki kişiler için sabah iki, öğle  bir ve akşam bir tablettir.  
 Alkolü bırakan hastalarda , CAMPRAL  ile te daviye mümkün olan en kısa süre içerisinde  
başlanmalıdır. Arasıra görülen rölaps  tedavinin sürdürülmesine kontrendike değildir.  
 Önerilen tedavi süresi bir yıldır.  
 Uygulama ş ekli:  
CAMPRAL   erişkin hastalarda oral  yoldan uygulanır (bakınız bölüm 5.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinin>120 μ mol/L) kontrendikedir.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda günde 3 kez 1 adet 333 mg tablet şeklindeki 
doz ayarlaması önerilmektedir.   2/7  
Karaciğer yetmezliği:  
Childs -Pugh sınıflaması C  olan hastalarda klinik veri yetersizliği nedeniyle akamprosat 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
CAMPRAL ’in çocuklarda kullan ılması ile ilgili bir endi kasyon y oktur. CAMPRAL ’in 
çocuklarda ve 18 yaş altında kullanımı önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş üstü hastalarda yeterli klinik veri olmadığından CAMPRAL ’in geriyatrik hastalarda 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 CAMPRAL  333 mg Enterik Kaplı  Tablet ; 
 
• akamprosata veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olan hastalar,  
• böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinin>120 μ mol/L), 
• laktasyon döneminde kontrendikedir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  akamprosat ın tedavi dozlarında uzun süreli kullanımı 
birikim riski içerdiğinden, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 CAMPRAL  alkol yoksunluğunun akut semptomlarının tedavisinde kullanıma uygun değildir.  
18 yaş altı ve 65 yaş üstü hastalarda yeterli klinik veri olmadığından CAMPRAL ’in pediatrik 
ve geriatrik hastalarda kullanımı tavsiy e edilmemektedir.  
 Ayrıca ciddi karaciğer yetmezliği (Childs -Pugh sınıflaması C) olan  hastalarda da klinik veri 
yetersizliği nedeniyle akamprosat kullanımı önerilmemektedir.  
 Alkol bağımlılığı ile depresyon ve intihar eğilimi arasında  yakın ilişki vardır . Bu nedenle 
akamprosat tedavi si altında alkolü bırakma sürecindeki hastaların bu semptomlarla ilgili olarak 
izlenmesi öne mlidir. 
 Kötüye kullanım ve ve bağımlılık:  
Klinik dışı çalışmalar a kamprosat ın kötüye kullanım potansiyeli olmadığını veya çok az 
olduğunu göstermiştir.  
 Herhangi bir klinik çalışmada a kamprosat ın bağımlılık yaptığını gösteren bir veri 
bulunamamıştır. Bu nedenle akamprosat ın anlamlı bir bağımlılık  potansiyeli 
bulunmamaktadır.  
 Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum” 
içermez.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   3/7  
• Alkol ve CAMPRAL ’ın birlikte kullanımı, her ikisinin de farmakokinetiğini 
etkilememektedir. Disülfiram,  akamprosatın yapısını etkilemez ve akamprosat ve disülfiram 
kombinasyonu iyi tolere edilir ve alkolsüzlük toleransını yükseltir. Disülfiram ile birlikte 
alınmasının a kamprosat ın farmakokinetiği üzerinde etkisi  yoktur. 
• Akamprosatın ilaç etkileşim çalışmaları, alkol bağımlılığı tedavisinde birlikte en çok 
kullanılması muhtemel olan diazepam, oksazepam, tetrabamat, meprobamat veya imipramin 
antidepresan ve anksiyolitikleri ile yapılmış olup hiçbir etki görülmemiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Gebelik dönemi  
CAMPRAL ’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli  veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmaları h amilelik , embriyonal/  fetal gelişim, doğum ve post nata l gelişim üzerinde 
direkt veya indirekt zararlı etki  göstermemektedir.  
 Gebelik sürecinde hasta tedavi edilmeksizin alkol alımından uzaklaşamıyorsa ve alkol alımına bağlı fetotoksi te ve teratojenite riski mevcutsa, akomprosat dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  Hamile lik sürecinde alkolden uzak durma önem taşıdığından, akamprosat  kullanımı 
değerlendiril ebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Emziren hayvanlarda CAMPRAL ’ın anne sütüne geçtiği bilinmektedir. İnsan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. , 
 Akamprosatın infant ta kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  Bu nedenle CAMPRAL  emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Emziren kadının CAMPRAL  kullanmaksızın alkolü bırakamadığı durumlarda ilacın kadın 
açısından önemi göz önünde tutularak ya emzirmenin kesilmesi ya da CAMPRAL  ‘ın 
bırakılması kararı verilmelidir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertiliteye ilişkin yan etki gözlenmemiştir.  
Akamprosatın insanda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve m akine k ullanma  yeteneği üzerindeki e tkiler  
 
CAMPRAL  333 mg enterik kaplı  tabletin araç ve makine kullanma  üzerinde hiç bir etkisi  
yoktur.  4.8 İstenmeyen etkiler  
  4/7 Aşağıdaki tanımlar sıklık terminolojisinde kullanılmaktadır.  
Çok yaygın                  ≥ 1/10 
Yaygın                         ≥  1/100, < 1/10 
Yaygın olmayan          ≥  1/1.000, <1/100 
Seyrek                         ≥  1/10.000, < 1/1.000 
Çok seyrek                  < 1/10.000  Gastro - intestinal sistem hastalıkları  
Çok yaygın      :  Diyare  
Yaygın             : Karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, gaz  şikayeti  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın       :  Kaşıntı, makülopapüler döküntüler  
Bilinmiyor  : Vezikülo -büllöz döküntüler  
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın        : Cinsel isteksizlik ve iktidarsızlık  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın                  : Libidoda azalma  
Yaygın olmayan    :  Libidoda artış  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitiv ite reaksiyonlar ı (ürtiker, anjiyo- ödem veya  anafilatik  reaksiyonlar)  
 
4.9 Doz aşımı  
 Akut akamprosat doz aşımı genellikle ciddi değildir. Bildirilen olgularda, doz aşımına bağlanabilecek tek semptom diyaredir. Kimyasal olarak yapısında kalsiyum iyonu içermesine rağmen herhangi bir doz aşımı durumunda  hiperkalsemi hiç tanımlanmamıştır. Doz aşımı 
tedavisi semptom atiktir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 Farmakoterapötik grup : Alkol bağımlılığı     
ATC kodu: N07BB03  
 Akamprosat (kalsiyum asetilhomotaurinat), gamaaminobutirik asit (GABA) ya da taurin gibi 
aminoasit nörotransmitörlere  benzer bir kimyasal yapıya sahiptir.  
 Hücre düzeyinde genel olarak nöronal hipereksitasyonu bastırmaktadır. Elektrofizyolojik çalışma sonu çlarına göre GABA reseptörleri ile herhangi bir doğrudan akut etkileşimi yoktur. 
Etkisini GABAerjik inhibitör nörotransmisyonu ve eksitatör aminoasitlerinden özellikle glutamatın aktivitesini antagonize ederek göstermektedir. Yapısındaki asetil grubundan dolayı kan-beyin bariyerini rahatlıkla geçmektedir. Alkol bağımlılığının beyinde inhibitör transmitör 
GABA ile eksitatör transmitör glutamat arasındaki temel dengeyi bozduğuna inanılmaktadır. Akamprosatın NMDA reseptör alt tipinin glutamat reseptörlerinin fonksiyonlarını normale çevirerek bu dengeyi tekrar koruduğu gösterilmiştir . 
  5/7 Akamprosat kalsiyumun alkolden uzak durma durumunun sürdürülmesi üzerine etki 
mekanizması tam olarak bilinmem ektedir. Hayvan çalışmalarında akamprosat kalsiyum santral 
etki göstere rek kronik alkol kullanımının sonucu olarak bozulmuş sinirsel uyarılma ve 
baskılanma arasındaki normal dengeyi yeniden kurmaktadır.  
  Yapılan hayvan çalışmaları  akamprosatın,  alkol e bağımlı hale getirilen  fareler de alkol tüketimi  
isteğini azaltarak alkol bağımlılığı üzerindeki özel etkisi ni göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim ve biyoyararlanım  
Akamprosat gastrointestina l sistemden yavaş ve zayıf bir şekilde parasel lüler yol aracılığı ile 
emilir. B iyoyararlanım % 11.1 dir. Düşük  değere rağmen, asetil homotaurin plazma 
konsantrasyonları  doz sonrası  48 saat takip edilebilir.  
 Tekrar lı oral doz uygulamaları  takiben (günde 3 kez 666 mg veya günde 2 kez 1000 mg; 2 
g/gün), uygulamadan 5 -7 gün sonra sabit duruma ulaşılır ve  maksimum plazma düzeyi 
ortalaması 370 - 650 ng/mL aralığında  değişir. Akamprosat yiyecekle birlikte günde tek doz 
alındığında, emilen m iktar % 20 oranında azalmıştır (Cmax % 42 ve AUC % 23 düşmektedir).   
Yiyeceklerin emilim üze rine etkisi klinik anlamda olmadığından, doz ayarlamasına ihtiyaç 
yoktur.  
Dağılım  
Akamprosatın intravenöz uygulama sonrası dağılım hacmi yaklaşık 72- 109 litredir. (yakl. 1 
lt/kg) Günde 3 kez 666 mg veya günde 2 kez 1000 mg; (2 g/gün) .  
Akamprosat plazma proteinlerine bağlanmaz .   
 
Biyotransformasyon  
Akamprosat karaciğer tarafından metabolize edilmez.  Hafif ve orta derecede hepatik 
yetmezliği olan hastalard a akamprosat ın farmakokinetik lerinde değişiklik göstermemektedir.  
 
Eliminasyo n 
IV uygulanma sını takiben, verilen dozun %100’ü idrarda değişmeden bulunmuştur. Renal 
klerensi ve total klerensi yapılan çalışmalarda ortalama 175 -336 mL/dak arasında bir aralıkta, 
total klerensi, renal klerensten belirgin şekilde farklı olmayacak biçimde ortalama değe r 240 
mL/dak olarak bulunmuştur.  
 2x333 mg a kamprosatın oral kullanımı sonrasında terminal yarı ömür, 20 -33 saat olduğu 
görülmüştür.  
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum 
Akamprosat doğrusal farmakokinetik profil gösterir.    
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet 
Çalışmaların çoğu sağl ıklı erkek gönüllülerde yapılmıştır.  Cinsiyete bağlı olası bir etkiyi 
değerlendirmek için sağlıklı erkek gönüllüler ve sağlıklı dişi gönüllüler arasında  karşıla ştırmalı 
tek oral çalışma yapılm ış ve dikkate değer bir fark bulunmamıştır.    6/7  
Hepatik yetersizlik 
Akamprosat karaciğerde metabolize olma dığından,  hafif ve orta derecede karaciğer 
yetersizliği (Childs -Pugh sınıflaması A veya B)  olan  hastalarda farmakokinetik değerleri  
değişiklik göstermemiştir.  Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği (Childs -Pugh sınıflaması C) olan  hastalarda ise akamprosat ın 
etkinliği ve güvenilirliği ile ilgili yapılmış çalışma yoktur. 
 
Renal Yetmezlik  
Akamprosat t emel olarak idrarla hiç değişmeden  ürün olarak atıldığından akamprosatın 
dağılımının böbrek fonksiyonlarına bağlı olduğu kabul edilmektedir. Renal fonksiyonların azaldığı durumlarda C
max, T max ve yarılanma ömrünün belirgin şekilde arttığı  ve CL ve 
CLR’nin belirgin şekilde düştüğü görülmüştür. CL, CLR ve kre atinin klirensi arasında 
doğrusal ilişki bulunmuştur.  
 Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda Kreatin Clirensi ≤ 30 ml /dak. Sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında 2x333 mg’lık tek doz uygulamasından sonra, pik pla zma konsantrasyonu 
yaklaşık 4x plazma eliminasyonu yarı ömrü 2,6 kat artmıştır.   
 Alkol bırakılmasından sonraki dönemde kronik alkolik hastalar  
Akamprosat dağılımı sağlıklı kişiler ve alkole bağımlı kişiler için benzerdir.    
 Farm akokinetik/farmakodinamik ilişki  
Yüksek doz kullanımında diare görülebilir. (kaynak: Drug Disposition Clinical 
Pharmacokinetics 1999 Nov. 35 (5) s: 331- 341) 
 5.3 Klinik  öncesi güvenilirlik verileri  
 Akamprosat ın mutajenik veya karsin ojenik etkileri olmadığı gibi, dişi veya erkek hayvanların 
üreme sistemlerinde teratojenik veya yan etkileri yoktur. Genetik ve  kromozamal  mutasyonları 
araştırmak için akamprosat kal siyum üzerinde yapılan detaylı in-vivo ve in-vitro  çalışmalar 
olası genetik toksisite ile ilgili hiçbir kanıt oluşturmamıştır. 
 Geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır  . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
  Krospovidon Mikrokristalize selüloz  
Magnezyum silikat  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat  
Akrilik asit etil ester ve metakrilik asidin anyonik kopolimeri Talk  
Propilen glikol  7/7  
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4 Saklama ya yönelik özel uyar ılar  
 30º C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 Karton kutu içersinde 84 enterik kaplı  tablet içeren blister ambalaj larda.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler          
  Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin 
kontrolü yönetmeli ği" ve  "Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine" uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş . 
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk. Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No:2A/20 Ataşehir/İstanbul  Tel N o      : 0216-  578 66 00 
Faks  No    : 0216-  578 66 99 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 114/99  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 19.11.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:   19.11.2008 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     