1 / 8  
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI  
MUC OLATOR PLUS 600 mg  toz içeren saşe 
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Asetilsistein   600 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Aspa rtam (E95 1) 259.2 mg  
Sorbit ol (E420) 1980.0 mg  
 
Yardımcı maddel er için 6.1.’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Toz içeren s aşe 
Açık sarı renkli toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar 
 
MUC OLATOR PLUS; yoğun kıvamlı balgamın  atılması, azaltılm ası ve ekspe ktorasyonun 
kolaylaştırılması  gereken durumlar da, bronkopu lmoner  hastalıklarda end ikedir.  
 
Ayrıca yüksek  doz parasetamol  alımına bağlı olarak  ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Başka şekilde önerilmediği durumlarda  MUC OLAT OR PLUS 600 mg toz içeren saşe için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukoli tik olar ak kull anımı:  
14 yaş üzeri adole sanlarda ve yetişkinler de: Günde 1 veya 2 defa bir saşe (Günde  600 mg-
1200 mg  asetilsistein).  
 
6-14 yaş arası çoc uklarda: Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş arası çoc uklarda: Günde  200 mg  - 300 mg asetilsi stein 
 
14 yaşından  küçüklerde daha  uygun dozlama yapabilmek  için MUC OLATOR  PLUS’ın uygun 
olan for mlarının kullanılması öner ilir. 
 
Parasetamol zehirlenmesi ndeki kullanımı:  
Yükleme  dozu olarak 140 mg/kg, idame  dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam  17 doz) 
önerilir. 2 / 8  
 Uygula ma sıklığı ve süresi: 
Teda vi süresi aksi ön erilmedikçe  4-5 günden daha u zun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alam ıyorsa MUC OLATOR PLUS, na zogastrik tüple ve rilebilir. 
 
Uygula ma şekli: 
MUC OLATOR PLUS 600 mg toz içeren saşe yemekle rden sonra bir bardak suda eritilerek 
içilir. MUC OLATOR PLUS 600 mg toz içeren saşe ekspe ktoran etkisi s ıvı alımıyla 
artmak tadır. 
 
Özel  popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Asetilsisteinin böbrek  yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve  etkililiği araştırılmamı ştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İlerlemiş  karaciğer yetmezliği olan (Chil d-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
elimina syon yarı ömrü u zar ve kler ens azalır ( Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediya trik popülasyon: 
14 yaşından küç ük çocuklar; 
Günde  400 mg  Asetilsistein öner ilir. 
Asetilsistein 2  yaşın altındaki çoc uklarda doktor kontrolünde kullanılmalıd ır. 
Asetilsistein  bebe klerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal  gözlem altında uygulana bilir. 
 
Geriyatr ik popülasyon: 
Asetilsisteinin geriyatrik hastalar da güvenliliği ve etkilil iği araştırılmamışt ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MUC OLATOR PLUS aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir; 
Asetilsisteine  veya ilacın bileşim inde b ulunan  herhangi bir madd eye karşı duyarlılığı 
olanlar da. 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri 
• Asetilsistein  uygulanma sından  sonra bronş iyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda  eğer öks ürük refleksi veya öksür ük yeterli değilse hava  yolunun  açık tutulm asına 
dikkat edilmelidi r. A stımlı v eya bronkospa zm hi kayesi ol an hastalarda dikkatli 
kullanılm alıdır.  
• Asetilsistein  kullanımıyla bağlantılı  olarak Stevens-Johnson  sendromu  ve Lyell’s sendr omu 
gibi şiddetli  cilt reaksiyonlarının  oluşumu  nadiren bildirilmiştir. E ğer küt anöz ya da  
muko zal değişiklikler  ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein  ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde MUC OLATOR  PLUS kullanımı sonl andırılmalıdır. 
• Seyrek olarak gastroint estinal sistemde  irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm  4.8.).  Bu 
nede nle ülserli hasta larda dikkatli  olunmalıdır.  
• Kusm aya yol açabil eceğinden  ya da parasetamo lün aşırı dozda alınm asına bağlı gelişen 
kusm ayı şidde tlendirebileceğinden, gastrointestinal  sistem kana ma riski olanlarda ( peptik 
ülser  ya da özofagus varisi olan hastalarda)  tedavi uygulanıp uygulamam aya, 
oluşt urabileceği kanama riski ile parasetamole  bağlı hepatotoksi site riski karşılaştırıl arak 
karar verilmelidir. 
 3 / 8  
 • Ağır karaciğer yetme zliği ve sirozu olan hastalarda  (Chil-Pugh Klas C) asetilsistein 
elimina syonu yavaşlayarak kan konsant rasyonu yükselebilir  ve yan etkileri artabilir. 
• MUC OLATOR PLUS daha  fazla nitrojenli  madde nin sağlanma sından kaçınmak  amacıyla 
böbrek ve ka raciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
• Kronik karbamazepin tedavisi  gören epileptik  hastalarda  asetilsisteinin  tonik-klonik 
konvüls iyonlara neden  olabilir. 
 
MUC OLATOR PLUS her dozunda  259.2  mg aspart am içerdiğinden fenilalanin  için bir k aynak 
içermekte dir. Fenilketonürisi  olan insanlar için zararlı olabili r. 
 
MUC OLATOR PLUS sorbitol  içermektedir  bu nedenle nadir kalıtımsal  fruktoz  intolerans 
problemi olan ha staların bu ilacı  kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri 
 
Antitüs sifler: 
Asetilsistein ve a ntitüssiflerin birlikte kull anılma sı halinde, öksür ük ref leksinin  azaltılmasına 
bağlı ol arak solunum  yollarındaki sek resyonda belirgin artış ola bilir. Bu yüzden, bu tip 
kombina syon teda visi kesin tanı ü zerine yapılm alıdır. 
 
Antib iyotikler: 
Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetr asiklinler, 
sefalosporinler, amino glikozidler,  makrolidler ve  amfote risin B ile etkileşime  girebilir. Bu 
ilaçlar  asetils isteinle eş zamanlı  olarak  kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır. 
 
Amoksisi lin, doksisi klin, eritromisin  veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsi zlik bildirilm emiştir. 
 
Diğer ilaç lar: 
Asetilsistein  ile birlikte kullanıldı ğında nitrogliserinin vazodilatör  ve trombosit agre gasyonunu 
inhibe  edici etkisi nde bir ar tış olabileceği bildirilm iştir. 
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  bir hastada asetilsisteinin  karbamazepin kan 
düzeyini düş ürerek tonik -klonik konvü lsiyona neden olduğu bildirilm iştir. 
 
Aktif kömür a setilsisteinin emil imini etkil eyebileceği için birlikte  kullanımları öne rilmez.  
 
Özel  popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara a it etkileşim çalışması bulu nmamakta dır. 
 
Pediya trik popülasyon: 
Pediyatrik popüla syona ait etkileşim ça lışması bulunma maktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi:  B4 / 8  
 Çocuk doğu rma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MUC OLATOR PLUS’ın  çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  veya doğum kontrolü 
(kontra sepsiyon) üzerinde etkisi  olduğunu gösteren çalışma  bulunmamakta dır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisit esinin  bulunm adığını göstermiştir  (Bkz. Bölüm  
5.3.).  Asetilsisteinin  kullanımı  sırasında hamile  kalan kadınlarla  ilgili veri bulunmama ktadır. 
Asetilsisteinin do ğum kontr ol hapları ile etkileşimi bi ldirilmemi ştir. 
 
Gebelik  dönemi 
Hayvanlarda yapılan  çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişm e, doğum veya doğum 
sonra sı gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler  olduğunu göster memişt ir (Bkz. 
Bölüm  5.3.).  Yine  de asetilsi steinin insanla rda gebelik dönemi nde kull anımıyla ilgili yeterli 
veri bul unmadığından  gebelik  döneminde  kullanımına  yarar/risk değerlendi rmesi  yapıldıktan 
sonra  karar verilmelidir. Ge be kadınl ara verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 
Laktasyon  dönemi 
Asetilsisteinin  anne  sütüne  geçip  geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle,  hasta için beklenen  
yararlar bebeğe gelebil ecek risklerden daha  fazla  olmadıkça  MUC OLATOR PLUS laktasyonda 
kullanılm amalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Asetilsisteinin fer tiliteyi olum suz etkilemesi  yönünde bir sonuç  tespit edilmemişt ir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler 
 
MUC OLATOR PLUS 600 mg toz içeren saşe ’nin araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde bilinen olum suz bir etkisi  yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
 
Asetilsistein kull anımına  bağlı yan etkil er görülme  sıklığına göre aşağıda b elirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın ((≥1/100  ila <1/10 ), yaygın olmayan ((≥1/1.000 ila < 
1/100), s eyrek ((≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki  
verilerden har eketle tahmin edilemi yor). 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşı ntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospa zm, 
anjiyoöde m, taşikardi ve hi potans iyon). 
 
Çok s eyrek: Ş oka kadar gidebilen ana filaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuk lukları, göğüs  ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne  ve bronkospa zm (özellikle bronş iyal astımla  birlikte  hiperreaktif 
bronş iyal sistem ha stalıkları olanla rda ra stlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Seyrek: S tomatit, mide  yanması, mide bulantısı, kus ma ve diyare. 
 
Genel bozuk luklar ve uygula ma bölgesine  ilişkin hastalıklar 
Çok s eyrek: Ateş  5 / 8  
 Ayrıca, çok seyrek ol arak aşırı duyarlılık  reaksiyonları  kapsamında  asetilsistein kullanımına 
bağlı hemo raji oluşumu bil dirilmiştir. Tr ombos it agregasyonun da azalma  olabilir. 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların rapor lanması 
Ruhsatlandırma  sonra sı şüpheli  ilaç adve rs reaksiyonlarının rapor lanması  büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekme ktedir (www.tit ck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Asetilsisteinin  oral formlarında  bugüne kad ar toksik  bir doz aşımı görülmemişt ir. Gönüllü 
dene kler 3 ay boyunca,  günde  11,6 g asetilsi stein ile tedavi  edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemişti r. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein  herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere  edilm ektedir. 
 
Zehirlenme Semptomları: 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma  ve ishal  gibi gastrointestinal  semptoml ar görülebili r. 
Emzirilen bebe klerde hipersekresyon te hlikesi vardır. 
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve  alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomat ik tedavi uygulanır. 
 
İnsanda pa rasetamol  zehirlenmesinde uygulanan intravenöz  asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük  30 grama  kadar çıkan  dozlarda asetilsistein  hakkında maksimum  doz bilgisi mevc uttur. 
 
Oldukça  yüksek asetilsistein  konsantras yonlarının I.V. olarak  uygulanması, özellikle hızlı 
uyguland ığında, kısmen  anafilaktik r eaksiyonlara yol açmıştı r. 
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodi namik özelli kler 
 
Farmakoterapötik  grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R 05CB01 
 
Asetilsistein bir amino asit olan sist ein tür evidir. Ase tilsistei n mukolitik bir a jandır.  
Asetilsistein  sahip  olduğu  sülfidril grubu ile mukus glikoprote ini içind eki disülfit  bağlarını 
kopar arak mukoid ve  mukopürülan sek resyonlar  üzerine mukoli tik etki göster ir. Solunum 
yollarındaki  balga mın yoğunluğunu ve yapışk anlığın ı azaltır, su gibi akıcı  hale getirir.  
Bronşiyal sekre syonların atılımını ve solun umu kolaylaştırarak akciğer fonks iyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir madde dir. Akciğer ve ka raciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini  artırır. Asetilsistein  ve glutatyon özellikle akci ğerde 
enfeksiyonlar esnasında  nötrof illerin oluşturdu ğu sigara dum anı ve diğer zararlı madde lerin 
solunmas ıyla ortaya çıkan  serbest oksijen radika llerini bağlar ve m uhtemel hücre hasa rını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
 6 / 8  
 Asetilsistein in parasetamol zehirlenmesinde  karaciğer ha rabiyetini azaltıcı etkisi  vardır. 
Normalde parasetamol  karaciğerde metaboli ze edilirken az bir b ölümü sitokrom  P450  enzim 
sistemi ile reaktif bir ara meta bolite dönüş ür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge ediler ek 
idrarla atılır. Parasetamol  yüksek  dozda alınırsa rea ktif ara metabolitin oluşumu  artar ve  
glutatyonun  azalmasıyla ara metabolitin  inaktiva syonu azalır. Bu durumda  uygulanan 
asetilsistein  karaciğer hücrelerinde  glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak o lası karaciğer  hücre hasarını önler.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler 
 
Genel özellikl er 
 
Emil im: 
Asetilsistein  oral alımı  takiben hı zla ve ço ğunlukla tamamen absorbe o lur. Yüksek  ilk geçiş 
etkisine ba ğlı olarak o ral asetilsisteinin b iyoyararlanımı çok düşüktür (Y aklaşık % 10).  
 
Dağılım:  
Asetilsistein  1-3 saat sonra doruk plazma konsantras yonuna ulaşır.  Aktif metabolit sisteinin 
doruk  plazma konsantra syonu yaklaşık  2 μmol/1 civar ındadır.  Asetilsistein  prote inlere yaklaşık 
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein  ve metabolit leri organizmada kısm en serbest olara k, 
kısm en kararsız disülfıdler yoluyla proteinlere b ağlanarak ve  kısm en de aminoasitle re 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bu lunur.  
 
Sıçanlarda a setilsi steinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulundu ğu saptanmıştı r. 100 
mg/kg asetilsi steinin  oral uygulama dan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein  metabolit inin 
konstra syonu p lasenta ve  fötüsta maternal pla zma konsa ntrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve  göbek kor don kanında  tespit edilebilir.  Anne  sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmama ktadır. 
 
Asetilsisteinin i nsan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bi lgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Karaciğer de, farmakoloj ik olarak aktif bir metabolit olan sisteine,  ayrıca diasetilsi stine ve 
diğer karışık disülfidlere metaboli ze olur.  
 
Elim inasyon: 
Asetilsistein,  çoğunluk la inaktif metabolitler halinde  böbre kler yoluyla vücuttan  atılır. 
Asetilsisteinin  plazma yarılanma öm rü yaklaşık  2.27 saattir.  Karaciğ er fonksiyonlarında ki bir 
bozukluk pla zma yarı ömrünün 8 sa ate kadar uzamasına  yol açar.  
 
Doğr usallık/Doğrusal O lmayan Dur um: 
MUC OLATOR PLUS’ın doğrusallık/doğrusal ol mayan durumu  konusunda  yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakte ristik özellikler 
 
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş ka raciğer yetmezliği olan (Chil d-Pugh Klas C) has talarda asetilsisteinin ortalama  
elimina syon yarı ömrü (T1/2) %80 uzar ve  klerens %30 a zalır. 7 / 8  
 Böbrek  yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek  fonks iyonu azalmış hastalarda  asetil sistein  farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pedivatrik hasta larda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü  (T1/2) yeni doğmuşlar da (11 saat) yetişkinl erdekinden  
(5, 6 sa at) daha u zundur.  Diğer yaş grupları için f armakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksi site: 
Hayvan deneylerinde akut toksi site düşük  bulunmuşt ur. Doz aşımı  tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakını z. 
 
Kronik toksisi te: 
Farklı hayvan türler iyle (sıçan,  köpe k) yapılan,  yaklaşık bir yıl süren  araştırmalar,  herhan gi 
bir patolojik de ğişiklik olmadı ğını göster mektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potans iyel: 
Asetilsisteinin  mutajenik etkisi  olması bekle nmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin t ümör oluşturma pota nsiyeli araştırılmamıştır. 
 
Üreme toksikoloj isi: 
Tavşan  ve sıçanlar la yapılan  embri yotoksikoloj ik çalışmala rda anormallik görülmemiş tir. 
Fertilite, pe rinatal ve po stnatal  toksisite ar aştırmaları negatif sonuç vermiştir. 
 
N-asetilsistein sı çanlarda plase ntadan geç ip amniyotik sıvıda tesp it edilmişti r. O ral 
uygulama dan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin  konsa ntrasyonu plasenta ve fe tüste 
annenin pla zma konsantrasyonunun ü zerindedir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Aspa rtam (E95 1) 
Sorbit ol ( E420) 
Beta-karoten 
Esans ( Portakal aroması) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 8 / 8  
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
 
25°C altı ndaki oda sıcaklıklarında  saklayınız. 
Orijinal ambalajında ve  ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içe riği 
 
600 mg asetilsis tein içeren kağıt/alüminyum/polietil en ambalaj  içinde,  10 ve 30 adet saşe 
içeren kutul arda bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık mate ryaller “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun o larak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Koçak Farma  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar  / İSTA NBUL 
Tel. : 0216 492 57 08  
Fax : 0216 334 78 88  
E-posta: info@koc akfarma.com  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI) 
 
226/86  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tar ihi: 23.11.2010  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİL ENME  TARİHİ 