1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEMETEX® % 0.1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 gramında,  
Etkin madde :    
Diflukortolon valerat   1 mg  
Yardımcı madde(ler) :  
Stearil alkol           80 mg  
Metil paraben           0,7 mg         
Propil paraben                   0,3 mg  
Yardı mcı maddeler i çin bölüm  6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, sar ımsı-beyaz opak krem   
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Topikal kortikosteroid  tedavisine cevap veren bütün deri hastalıkları, örneğin:  
• Kontakt egza ma, 
• Mesleki egza ma, 
• Basit, nummuler (mikrobiya l), dejeneratif ve seboreik egza ma, 
• Dishidrotik egza ma, 
• Variköz sendromlardaki egza ma (ülserlere uygulamadan kaçınılmalıdır),  
• Anal egza ma, 
• Çocuklardaki egza malar,  
• Atopik dermatit (endojen egza ma, nörodermatit),  
• Psöriyazis,  
• Liken ruber planus ve liken ruber planus verrucosus,  
• Lupus eritematozus (kutanöz tipi),  
• Birinci derece yanıklar, güneş yanığı, böcek sokmaları.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
TEMETEX preparatı günde genellikle iki veya üç kez ince bir tabaka halinde sürülür. Klinik 
belirtilerde iyileşme görüldüğünde günde bir kez uygulama yeterli olmaktadır.  
 
TEMETEX ’in krem, merhem ve forte merhem olmak üzere üç değişik formu bulunmaktadır.  
 
 2 / 8 
 Uygul ama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
TEMETEX  krem: TEMETEX  krem yüksek oranda su içeren yağsız bir formüldür. Sulantılı 
lezyonda hızla drenaj  ve kuruma sağlayarak salgının birikimini azaltır. Krem aynı zamanda 
kıllı yüzeyler ve vücudun açıkta kalan kısımları için de (örneğin: yüz, eller) uygundur. Eğer 
uzun bir TEMETEX  krem kullanımı cildi çok kurutursa tedavi, merhem formuna 
çevrilmelidir.  
 
TEM ETEX  merhem: Ne çok kuru ne de çok nemli olan ciltlerde dengeli oranlarda yağ ve su 
içeren bir baza  gereksinim vardır. TEMETEX  merhem ısıyı ve suyu tutmadan cildi hafifçe 
yağlı bırakır. TEMETEX 'in 3 değişik formu içinde merhem en geniş kullanım alanına 
sahiptir.  
 
Kapalı Tedavi: Özel refrakter vakalarda kapalı uygulama gereklidir. Böyle durumlarda 
tedavi bölgesine hekim  tarafından uygun görülen TEMETEX  formu uygulanır ve su geçirmez 
bir sargıyla kaplanarak yapışkan flasterlerle derinin sağlıklı bölgesine tut turulur. Eller için 
plastik eldivenler kullanılabilir. Kapalı pansumanın  hasta bölgede bulundurulacağı süre hekim 
tarafından tayin edilmelidir. Genel olarak bu süre 24 saati geçmez. Daha uzun bir tedavide 
kapalı pansumanın her 12 saatte bir değiştirilmesi tavsiye edilir. Eğer tedavi sırasında  
enfeksiyon oluşursa kapalı pansuman kaldırılmalıdır.   
 
Kapa lı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi ile ilgili yeterli deneyim henüz 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve dört yaşına kadar olan çocuklarda özellikle bezle temas eden yerlere 3 haftadan 
uzun TEMETEX  tedavisi uygulanmamalıdır. Çocuklarda doz, etkili olan asgari miktarlarda 
sınırlı tutulmalı, uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
TEMETEX ’in, çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
3 / 8 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedavi ile ilgili yeterli deneyim henüz yoktur.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
TEMETEX tedavi edilecek bölgede tüberkülotik, sifilitik lezyonlar veya virütik hastalıklar 
bulunduğunda (varicella, rosacea, çiçek, suçiçeği, perioral dermatit) uygulanmamalıdır. Canlı 
aşıların uygulaması sırasında kullanılmamalıdır. Diflukortolon valerat veya ila cın içerdiği 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
TEMETEX kullanımı kontrendikedir.  
 
Bebeklerde ve 4 yaşın altındaki çocuklarda özellikle beze temas eden bölgelere 3 haftadan 
uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelerde ve hamile kalma ihtimali yüksek olan kadınlarda yüksek doz ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakteri ve/veya mantarla enfekte olan deride ek bir spesifik tedavi gereklidir. TEMETEX 
formülasyonları gözlerde kullanılmamalıdır. İritasyon görüldüğü takdirde topik kortikosteroid 
uygulaması durdurulmalı, uygun olan başka bir tedaviye geçilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı 
duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
 
Göz ile temas ettirilmemelidir. Uygulandığı alanda deride fazla kuruma görülüyorsa daha 
fazla yağ içeren preparatlar kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin haricen uzun süreli vücudun geniş alanlarına özellikle kapalı olarak 
uygulanması yan etki riskini belirgin olarak artırır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da 
gelişebilmektedir (örneğin; uzun süreli yüksek doz veya aşırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması).  
 
TEMETEX’in her 1 gra mında 8 0 mg stearil alkol bulunmaktadır. Lokal deri reaksiyonlarına 
(kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 
TEMETEX’in her 1 gramında 0,7 mg metil paraben  bulunmaktadır. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
TEMETEX’in  her 1 gramında 0,3 mg propil paraben  bulunmaktadır. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yoktur.  
 4 / 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Veri yoktur.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TEMETEX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  TEMETEX sadece beklenen potansi yel yararın, fetüs 
üzerindeki potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülen durumlarda kullanılması gerekir . 
 
Gebelik dönemi  
Diflukortolon valerat laboratuar hayvanlarında klinik olarak uygulanan dozlara eşdeğer 
dozlarda teratojeniktir. Hamile kadınlarda kullanımı sırasında güvenliliği ortaya 
koyulmamıştır, gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur.  
 
TEMETEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara 
verilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Laktasyon dönemi  
Diflukortolon valerat  anne sütünde TEMETEX ’in terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.    
TEMETEX  emzirme döneminde kullanılm amalıdır.  
   
Üreme yeteneği /Fertilite  
TEMETEX’in üreme yeteneği / fertilite üzerine etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEMETEX  preparatlarının araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
TEMETEX vücudun büyük bir bölümünde (yaklaşık %10 veya daha fazla) ve/veya uzunca 
bir süre (4 haftadan uzun) uygulandığında, özellikle kapalı pansuman kullanılmaktaysa, diğer 
kortikosteroidlerde olduğu gibi bir takım lokal  yan etkilere ve absorpsiyona bağlı olarak 
sistemik etkilere sebep olabilir.  
 5 / 8 
 İstenmeyen etkiler, organ sınıflarına göre; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000),  çok seyrek (<1/10 000) 
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Adrenal supresyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor :  Atrofi, telanjiektazi, çatlaklar, akne oluşumu, eritem, yanma hissi, kaşıntı, 
iritasyon, sekonder enfeksiyon,  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilmemiştir.  
 
5.FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik  grup: Kortikosteroidler (Glukokortikoidler) (Topikal Dermatolojik)  
ATC kodu: D07AC06  
 
Diflukortolon valerat yüksek etkiye sahip yeni bir kortikosteroid preparattır. Enflamatuar veya 
alerjik tipte deri hastalıklarında enflamasyonu inhibe ederek kaşıntı, ya nma ve ağrı gibi 
subjektif şikayetleri ortadan kaldırır. Etkisinin süratle başlaması, güçlü antienflamatuar etkisi, 
deri toleransı gibi terapötik özellikleri yanısıra üç farmasötik forma sahip olması, cildin 
durumuna göre içlerinden birinin uygun tedavi im kanını sağlamaktadır.  
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik 
reseptörlere bağlanırlar. Bu steroid -reseptör kompleksi  hücre çekirdeğine hareket eder ve 
oradaki hedef DNA bölgelerine bağlanır; bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA 
yapımını ve protein sentezini değiştirir. Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak 
adlandırılan fosfolipaz A2 inhibitör protein leri indükleyerek antienflamatuar etki gösterirler. 
Lipokortinler araşidonik asit salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin 
inhibisyonu derideki prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki 
antienflamatuar etkiler ödem,  fibrin birikimi, kapiller dîlatasyon, fagositlerin hasta bölgeye 
göçü ve fagositik aktivitelerin inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar. Kapiller yapımı, kollajen 
birikimi ve keloid oluşumu gibi geç enflamatu aar süreçler de topikal kortikosteroidler 
tarafından  inhibe edilirler.  6 / 8 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diflukortolon valerat cil tde hızlı olarak absorbsiyona uğrar, bu yüzden etkisinin başlama 
süresi kısadır. Kapalı pansuman ile cildin hidrasyonunun artması, kortikosteroidi  çözücü 
maddeler içeren taşıyıcı kullanılması, cilt veya mukoza iltihabı, yükselmiş vücut sıcaklığı gibi 
faktörlere bağlı olarak stratum corneum’a penetrasyon artmaktadır. Diflukortolon valeratın 
perkütanöz absorpsiyonu düşüktür ve topikal olarak uygulandı ğında, ciltte metabolik olarak 
inaktive edilmez. Sistemik absorpsiyonu takiben, hızlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Perkütanöz absorbsiyon; ön kolda %1, saçlı deride %4, alında %7 ve skrotal bölgede %36’dır.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur . 
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik absorpsiyonu takiben, hızlıca karaciğerde konjuge olmayan steroidleri, glukronidleri 
ve sü lfatları şeklindeki 7 farklı metabolitine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Safra (%25) ve böbrekler (%75) yoluyla tamamen atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan:  
Veri yoktur . 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dermal ve subkütan uygulamaları takiben gerçekleştirilen sistemik tolerans çalışmalarında 
diflukortolon valerat, glukokortikoidler için tipik bir etki göstermiştir. Bu çalışmalara bağ lı 
olarak; g eniş alanlarda uygulama veya tıkanıklık gibi zor koşullar altında dahi diflukortolon 
valerat preparatlarının kullanımı sonucu tipik glukokortikoidlerin kullanımına bağlı olarak 
gelişen yan etkilerden başka herhangi bir yan etki gelişmediği sonucuna varılab ilir.  
 
Diflukortolon valerat ile gerçekleştirilen embriyotoksisite çalışmaları glukokortikoidler için 
tipik sonuçlara ulaşılmıştır yani embriyoletal ve / veya teratojenik etkiler uygun test sistemine 
dahildir. Bu sonuçtan yola çıkarak, diflukortolon valerat reçete edilirken özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Diflukortolon valerat için, in vitro  ve in vivo  koşullarda bakteri ve memeli hücreler le çalışarak 
genlerde ve kromozo mlarda mutasyon varlığını tespit etmek üzere gerçekleştirilen gen 
mutasyon araştır maları sonucu diflukortolon valeratın mutajenik etkisi olmadığı tespit 
edilmiştir.  
 
Diflukortolon valerat için tümör oluşturma etkisi üzerine spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  Diflukortolon valeratın direkt olarak dermal uygulanmasını takiben 7 / 8 
 sistemik etkili immunosupresif doza ulaşılmamakta ve tümörlerin oluşumu üzerinde herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Bölgesel tolerans çalışmalarının sonuçları göstermiştir ki, tekrarlayan dermal uygulamalar 
sonucunda glukokortikoidlere özgü görülen yan  etkilerden farklı herhangi bir dermal 
değişiklik oluşmamaktadır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksietilen stearat  
Stearil alkol  
Karboksivinil adetat  
Sıvı parafin  
Beyaz vazelin  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  
Metil paraben  
Propil paraben  
Demineralize su 
 
6.2.Geç imsizlikler  
Geçimsizlik yoktur  
 
6.3.Raf ömrü   
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve iç eriği  
TEMETEX  %0.1 krem, 10 g, alüminyum tüpte  
 
6.6. Beş eri tı bbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  8 / 8 
 8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
221/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.10.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
15.05.2012  