1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVALG İN® 250 mg/5 mL şurup 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  1 ml’deki  
Metamizol sodyum    50 mg  
 Yard ımc ı maddeler: 1 ml’deki 
Sukroz      700 mg Potasyum sorbat    5 mg Sodyum benzoat    5 mg Sodyum formaldehit hidrojen sülfit  5 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup. 
Kırm ızı renkli, ahududu kokulu berrak şurup 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar - Yaralanma veya cerrahi sonras ı akut şiddetli ağrı  
- Kolik - Tümör a ğrısı 
- Başka terapötik önlemlerin endike olmad ığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı 
- Diğer önlemlere yan ıt vermeyen yüksek ate ş 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doz ağrının veya ate şin şiddetine ve hastan ın NOVALG İN®’e reaksiyon hassasiyetine 
bağlıdır. Öncelikli olarak a ğrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en dü şük etkili doz tercih 
edilmelidir. 
Çocuklarda ve 14 ya şına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut a ğırlığının kg’ ı başına 8-16 
mg metamizol verilebilir. Ate ş durumunda, çocuklar için genelde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 
10 mg yeterlidir. Yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzerindeki adölesanlar (> 53 kg) tek doz olarak 
1.000 mg alabilirler. Maksimum günlük doza ba ğlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6-8 saatlik 
aralarla al ınabilir. 
Oral kullan ımı takiben 30 ila 60 dakikada be lirgin bir etki beklenebilir. 
Aşağıdaki tablo a ğırlığa veya ya şa bağlı olarak önerilen bir defal ık doz ve maksimum günlük 
dozu göstermektedir: 
2 
  
Vücut ağırlığı Tek doz Maksimum günlük doz 
kg ya ş ml mg ml mg 
5-8 3-11 ayl ık 1-2 50-100 4-8 200-400 
9-15 1-3 ya ş 2-5 100-250 8-20 400-1.000 
16-23 4-6 ya ş 3-8 150-400 12-32 600-1.600 
24-30 7-9 ya ş 4-10 200-500 16-40 800-2.000 
31-45 10-12 ya ş 5-14 250-700 20-56 1.000-2.800 
46-53 13-14 ya ş 8-18 400-900 32-72 1.600-3.600 
> 53 ≥ 15 yaş 10-20 500-1.000 40-80 2.000-4.000 
 
Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 10 mg metamizol dozu 
yeterli olmakla birlikte, al ternatif olarak, vücut a ğırlığı ve yaşa bağlı olarak a şağıdaki tek 
dozlar al ınabilir. 
 
Vücut ağırlığı Tek doz 
kg ya ş ml mg 
5-8 3-11 ayl ık 1-2 50-100 
9-15 1-3 ya ş 2-3 100-150 
16-23 4-6 ya ş 3-5 150-250 
24-30 7-9 ya ş 5-6 250-300 
31-45 10-12 ya ş 6-9 300-450 
46-53 13-14 ya ş 9-11 450-550 
 
Uygulaman ın süresi rahats ızlığın yap ısına ve şiddetine ba ğlıdır. NOVALG İN® ile uzun süreli 
tedavi s ıras ında, diferansiyel kan say ımı da dahil olmak üzere düzenli kan say ımlar ı 
gerçekleştirilmelidir. 
 Uygulama şekli: 
Ağızdan al ınır. 
*Ambalaja ekli olan ölçekli ka şık silme doldurulursa 5 ml şurup (=250 mg metamizol 
sodyum) alacakt ır. Kaşığın 1/4, 1/2, 3/4'lük miktarlar ı kullan ılabilir.  
NOVALG İN
®’in farkl ı farmasötik formlar ı mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen 
terapötik etkiye ve hastan ın durumuna ba ğlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek 
için oral uygulama yeterlidir. H ızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal 
uygulaman ın endike olmad ığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye 
edilir. Oral kullan ımı takiben 30 ila 60 dakikada  ve parenteral uygulamay ı takiben yakla şık 30 
dakikada belirgin bir etki  beklenebilir. Uygulama yolu tercih edilirken, ilac ın parenteral 
3 
 uygulamas ının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk art ışı ile ilişkili olduğu 
dikkate al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, me tamizolün eliminasyon h ızı azald ığı için 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. Yaln ızca, k ısa süreli tedavi için dozun 
azalt ılmas ı gerekmez. Şiddetli böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uzun 
dönemli tedavi ile ilgili olarak kazan ılm ış yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon: NOVALG İN
® 3 ayl ıktan küçük bebeklere uygulanmamal ıdır. 3 ayl ıktan küçük bebekler için 
dozun uygun şekilde verilebilece ği başka farmasötik formlar mevcuttur. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda NOVALG İN
® metabolizmas ı ürünlerinin elim inasyonunda gecikme 
olabileceğinden, doz azalt ılmal ıdır. 
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi dü şük olan hastalar: 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi dü şük olan hastalarda, NOVALG İN® 
metabolizmas ı ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabilece ğinden, doz azalt ılmal ıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 Metamizole ya da di ğer pirazolonlara veya pirazolidinlere kar şı aşırı duyarl ılık. Ayn ı 
zamanda, bu meddler kulland ıktan sonra örne ğin agranülositoz veya şiddetli cilt 
reaksiyonlar ı ile reaksiyona giren hastalar ı da içerir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 NOVALG İN
®’in bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerji, 
 Bozulmuş kemik ili ği fonksiyonu (örn. sitost atik tedavi sonucu olu şan) ya da 
hematopoetik sistem hastal ıklar ı, 
 Bilinen analjezik ast ım sendromu olan veya bilinen ürtiker-anjiyoödem analjezik 
intolerans ı olan hastalar (salisilatlar, parasetamo l veya diklofenak, ibuprofen, indometazin, 
naproksen gibi di ğer narkotik olmayan analjeziklere kar şı bronkospazm ya da di ğer 
anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) geli şen hastalar, 
 Akut intermitan hepatik po rfiria (porfiria ataklar ının indüksiyon riski), 
 Konjenital glukoz -6- fosf at dehidrogenaz eksikli ği (hemoliz riski), 
 3 ayl ıktan küçük bebekler’de kullan ılmamal ıdır., 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri  , 
 Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6). 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
NOVALG İN
® pirazolon türevi olan metami zol içerir ve nadir ancak ya şam ı tehdit edici 
olabilen şok ve agranülositoz riski ta şır (Bkz. Bölüm 4.8). 
4 
 NOVALG İN®’e karşı anafilaktoid reaksiyon  gösteren hastalar, di ğer narkotik olmayan 
analjeziklere kar şı da ayn ı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk alt ındad ırlar.  
NOVALG İN®’e karşı anafilaktik veya immünolojik kaynakl ı reaksiyon gösteren hastalar 
(örneğin agranülositoz), di ğer pirazolonlar ve pirazolidinlere kar şı da ayn ı reaksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle risk alt ındad ırlar. 
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve di ğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya 
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, NOVALG İN®’e de benzer şekilde 
reaksiyon gösterme riski yüksektir. 
 Agranülositoz: 
Nötropeni (< 1.500 nötrofil/mm3) söz konusu oldu ğunda, tedavi derhal ke silmeli ve tam kan 
say ımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal de ğerlere dönünceye kada r izlenmelidir.  
Tüm hastalara, a şağıdaki belirtilerden veya semptoml ardan herhangi biri ortaya ç ıkarsa ilac ı 
kesmeleri ve derhal doktorlar ına dan ışmalar ı tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik 
bir bozulma (ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutma güçlü ğü gibi), kal ıcı veya yeni ortaya ç ıkan 
ateş ve özellikle a ğız, burun ve bo ğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede a ğrılı 
mukoza de ğişikliklerinde NOVALG İN® kullan ımı derhal kesilmeli ve kan say ımı izlenmelidir 
(diferansiyel kan say ımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçlar ı beklenmeden tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Trombositopeni 
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama e ğilimi ve pete şi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. Bölüm 4.8) görülürse, NOVALG İN® kullan ımı derhal durdurulmal ı ve kan say ımı 
izlenmelidir (diferansiyel kan say ımı dahil). Tedavi laborat uvar testlerinin sonuçlar ını 
beklemeksizin durdurulmal ıdır.  
 Pansitopeni:  
Pansitopeni ortaya ç ıkmas ı halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan de ğerleri normale dönene 
kadar tam kan say ımı ile takip yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bütün hastalar, metamizol 
kullan ımı sıras ında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti ve semptomlar ın (örn. genel 
kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, solukluk)  görülmesi halinde hemen 
doktora ba şvurmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Ağır deri reaksiyonlar ı:  
Metamizol kullan ımı sıras ında Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal 
Nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) dahil olmak 
üzere ya şam ı tehdit eden veya öl ümcül deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Belirti veya 
semptomlar ın gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman 
yeniden uygulanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Hastalar belirti ve bulgular konusunda 
bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalar ında deri reaksiyonlar ı yönünden s ıkı takibe 
alınmal ıdır. 
 Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar: 
Uygulama yolu seçilirken  parenteral uygulaman ın anafilaktik/anafila ktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk ta şıdığı göz önüne al ınmal ıdır. 
5 
 Özellikle a şağıdaki hastalar metamizole kar şı olas ı şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar aç ısından 
özel bir risk alt ındad ırlar : 
 Analjezik ast ım sendromu veya ürtiker-anji yoödem tipte analj ezik intolerans ı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3), 
 Bronşiyal ast ımı olan hastalar; özellikle de ayn ı anda rinosinüzit ve nazal polipleri olanlar, 
 Kronik ürtikeri olan hastalar, 
 Alkol intolerans ı olan hastalar; yani, belli al kollü içeceklerin az bir miktar ına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz k ızar ıklığı gibi semptomlarla r eaksiyon veren hastalar. 
Alkol intolerans ı önceden tan ı konmam ış analjezik ast ım sendromunun göstergesi olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyu cu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı intolerans ı olan 
hastalar, 
NOVALG İN® uygulanmadan önce hastalar  dikkatlice sorgulanmal ıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar aç ısından özel risk alt ında oldu ğu saptanan hastalarda, NOVALG İN® olas ı 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice de ğerlendirildikten sonra uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 
“Kontraendikasyonlar”). Bu ko şullar alt ında NOVALG İN® kullan ılacaksa s ıkı bir t ıbbi 
gözetim gerekir ve acil tedavi uygulamas ı için gerekli ko şullar haz ır olmal ıdır. 
Anafilaktik şok esas olarak duyarl ı hastalarda ortaya ç ıkmaktad ır. Bu nedenle, ast ıml ı ya da 
atopik hastalarda metamizol kullan ımı özel dikkat alt ında uygulanmal ıdır. 
 İlaca bağlı karaciğer hasar ı (DILI) 
Metamizol ile tedavi edilen  hastalarda, tedavinin ba şlang ıcından birkaç gün ila birkaç ay sonra 
başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselüler pate rnli akut hepa tit vakalar ı bildirilmi ştir. Belirti ve 
semptomlar, s ıklıkla diğer ilaç a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (örn. deri döküntüsü, kan 
diskrazileri, ate ş ve eozinofili) ba ğlam ında veya otoimmün hepatit özelliklerinin e şlik ettiği 
sar ılık ile birlikte veya sar ılık olmaks ızın serum karaci ğer enzimlerinde yükselmeyi 
içermektedir. Ço ğu hasta metamizol tedavisinin kesilmesiyle iyile şmiştir; bununla birlikte, 
baz ı izole vakalarda, karaci ğer transplantasyonu gerektiren akut karaci ğer yetmezli ği geliştiği 
bildirilmi ştir. 
Metamizolün neden oldu ğu karaciğer hasar ının mekanizmas ı net olarak aç ıklanamam ıştır, 
ancak veriler immüno-aler jik bir mekanizmaya i şaret etmektedir. 
Hastalar, karaci ğer hasar ını düşündüren semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı durumunda doktorlar ına 
başvurmalar ı konusunda bilgilendirilmeli dir. Bu tür hastalarda  metamizol kesilmeli ve 
karaciğer fonksiyonu de ğerlendirilmelidir. 
Metamizol tedavisi s ıras ında karaci ğer hasar ının başka bir nedeninin belirlenmedi ği karaciğer 
hasar ı epizodu olan hastalarda metamizol yeniden uygulanmamal ıdır. 
 
İzole hipotansif reaksiyonlar: 
Metamizol uygulamas ı hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza ba ğıml ıdır ve daha çok parenteral  uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir.  
6 
 Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonlar ın görülme riski 
artmaktad ır: 
 İntravenöz enjeksiyonun çok h ızlı uygulanmas ı (Bkz. Bölüm 4.2), 
 Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kayb ı veya dehidratasyonu olan hastalarla, 
dolaşım stabil olmad ığı ya da ba şlang ıç halinde dola şım yetmezli ği olan hastalar (örn. 
miyokard enfarktüsü ve ya çoklu yaralanmas ı olan hastalar), 
 Yüksek ate şi olan hastalar. 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu ö zel bir hassasiyetle belirlenmelidir; e ğer bu 
koşullar alt ında NOVALG İN® uygulanacaksa, s ıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için  koruyucu önlemler (örn. dola şım stabilizasyonu) gerekli 
olabilir. 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastal ığı ya da beyni besleyen kan damarlar ı stenozlar ı olan 
hastalar gibi, kan bas ıncının düşürülmesinden muhakkak kaç ınılmas ı gereken hastalarda 
yaln ızca yak ından hemodinamik izleme alt ında kullan ılmal ıdır. 
NOVALG İN® böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, yaln ızca ciddi bir fayda-risk 
analizi yap ıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler al ınarak kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 
4.2). 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz galaktoz malabsorbs iyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Her 5 ml’lik ölçek dozu 3,5 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Dişlere zararl ı olabilir. 
Bu t ıbbi ürünün her bir ölçekli ka şığı (5 ml) 24,7 mg sodyum ihtiva eder. Bu, Dünya Sa ğlık 
Örgütü (DSÖ) taraf ından bir yeti şkin için önerilen günlük maksimum 2 g’l ık sodyum al ımının 
yaklaşık % 1,2’sine e şdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum di yetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her ml’sinde 5 mg sodyum formaldeh it hidrojen sülfit ihtiva eder. Formaldehit 
mide bulant ısına ve ishale sebebiyet verebilir. 
 
Bu t ıbbi ürün her ml’sinde 5 mg sodyum be nzoat ihtiva eder. S odyum benzoat yeni do ğmuş 
bebeklerde sar ılık riskini art ırabilir.  
 Bu t ıbbi ürün her ml’inde 5 mg potasyum ih tiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlar ında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyu m diyetinde olan hast alar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Metabolize edici enzimlerin farmakokinetik indüksiyonu 
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil o lmak üzere metabolize edici enzimleri 
indükleyebilir.  
7 
 Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valp roat, siklosporin, takr olimus veya sertralin 
ile birlikte uygulanmas ı, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ında azalmaya ve klinik 
etkinlikte potansiyel bir azalmaya nede n olabilir. Bu nedenle, metamizol e şzamanl ı 
uyguland ığında dikkatli olunmas ı önerilir; klinik yan ıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde 
izlenmelidir. 
NOVALG İN® klorpromazinle birlikte kullan ıldığında ağır hipotermi olu şabilir.  
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum ve triamteren aras ında etkile şimler 
olduğu ve kombine kullan ımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinli ğinin değişebildiği 
bilinmektedir. Metamizolün bu etkile şimlere ne düzeyde neden oldu ğu bilinmemektedir.  
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle ya şlı hastalarda metotreksat ın hematotoksisitesini 
art ırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
Metamizol e ş zamanl ı al ındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu 
üzerindeki etkisini azaltab ilir. Bu nedenle bu kombina syon kardiyoproteksiyon amac ıyla 
düşük doz aspirin kullanan ha stalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleriyle etkile şim 
Metamizol kullanan hast alarda, Trinder/Tri nder-benzeri reaksiyonlar ın kullan ıldığı 
laboratuvar testleri (örne ğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum 
seviyelerini ölçmek için yap ılan testler) ile etkile şim bildirilmi ştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimes terde C, 3. trimesterde X’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
Gebelik dönemi 
1. ve 2. trimester:  Metamizol’ün  gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NOVALG İN
® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 3. trimester:  Metamizol’un gebelik ve /veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır.  
Metamizol gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol açt ığından 
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döne minde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kad ınlara dair yay ınlanan verilere 
göre, teratojenik veya embriyotoksik etkilere ili şkin bir kan ıt saptanmam ıştır. Seçili 
8 
 vakalarda, ba şka tedavi seçene ği olmad ığında, birinci ve ikinci trimesterde tek doz metamizol 
kullan ımı kabul edilebilir. Ancak genel olarak, bi rinci ve ikinci trimesterde metamizol 
kullan ılmas ı önerilmez. Üçüncü trimesterde metamizol kullan ımı fetotoksisite (böbrek 
yetmezliği ve duktus arteriozus konstriksiyonu) ile ili şkilidir ve bu nedenle metamizol 
kullan ımı gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrend ikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü 
trimesterde yanl ışlıkla metamizol kullan ılmas ı durumunda amniyotik s ıvı ve duktus arteriozus 
ultrason ve ekokardiyograf i ile kontrol edilmelidir. Metamizol prostaglandi n sentezinin sadece 
zay ıf bir inhibitörü olmas ına rağmen, fetal ve maternal trom bosit agregasyonundaki azalmaya 
bağlı perinatal komplikasyon olas ılığı göz ard ı edilemez. 
Metamizol, plasenta bariyerini geçer. Hayva nlarda metamizol üreme toksisitesi göstermi ş 
ancak teratojenite göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Laktasyon dönemi Metamizolün parçalanma ürünleri kayda de ğer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ard ı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarl ı şekilde metamizol 
kullan ımından kaç ın
ılmal ıdır. Tek bir metamizol uygulamas ı durumunda, annelerin dozdan 
sonra 48 saat boyunca sütlerini sa ğmalar ı ve atmalar ı önerilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktad ır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj s ınırlar ı içinde konsantrasyon ve reaksiyon yetene ği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçl ı olarak en az ından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ği göz önünde bulundurulmal ı ve araç ya 
da makine kullan ımından ve di ğer riskli aktivitelerden kaç ınılmal ıdır (özellikle de alkol 
kullan ımı söz konusu ise). 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ı
n olmayan ( ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabile n agranülositoz, trombositopeni 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölü mle sonuçlanabilen pansitopeni 
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaks ızın birçok kez NOVALG İN
® kullan ılm ış 
olmas ına rağmen yine de olu şabilir.  
Bunlar nadir endikasyonlard ır ve NOVALG İN® bir haftadan daha uzun süre kullan ıldığında 
agranülositoz riski artabilir. 
9 
 Bu reaksiyon doza ba ğlı değildir ve tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda olu şabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutkunma güçlü ğü ve ağız, 
burun, bo ğaz ve genital veya anal bölgede infl amasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülos itozun tipik belirtil eri minimal düzeyde  olabilir. Lenf 
nodlar ında veya dalakta büyüme dü şüktür ya da büyüme söz konusu de ğildir. Eritrosit 
sedimentasyon h ızı çok artm ıştır, granülositler beli rgin derecede azalm ış ya da tümüyle yok 
olmuştur. Her zaman olmamakla bera ber genel olarak, hemoglobin, k ırm ızı hücreler ve 
trombosit de ğerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4). 
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolay ısıyla hastan ın genel durumu 
beklenmedik biçimde kötüle şir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle a ğız, 
burun ve bo ğazda olmak üzere mukoz  membranlarda a ğrılı değişiklikler gözlemlenirse, 
diagnostik laboratuvar ara ştırma sonuçlar ını beklemeksizin NOVALG İN® tedavisinin, derhal 
kesilmesi kesin bir şekilde önerilmektedir.  
Deri ve mukoz membranlarda kanamaya e ğilim ve pete şi trompositopeninin tipik 
belirtilerindendir. 
Pansitopeni durumunda, teda vi derhal durdurulmal ı ve normal de ğerlere dönünceye kadar tam 
kan say ımı takibi yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik/ana filaktoid reaksiyonlar* 
Çok seyrek: Analjezik kaynakl ı ast ım sendromu. Analjezik ast ım sendromu olan hastalarda, 
bu intolerans reaksiyonlar ı tipik olarak ast ım ataklar ı şeklinde görülür. 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok* 
*Bu reaksiyonlar özellikl e parenteral uygulama sonras ında oluşabilir, şiddetli ve ya şam ı tehdit 
eder bir hal alabilir ve hatta bazen ölümle sonuçlana bilir. Bu reaksiyonlar NOVALG İN® daha 
önce defalarca hiçbir şikayete yol aç madan kullan ılm ış olsa bile ortaya ç ıkabilir. 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamas ından hemen sonras ında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki ola ğan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat  içinde reaksiyonun 
oluşmas ıdır. Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak  kutanöz ve mukozal semptomlar (ka şınma, 
yanma, k ızarma, ürtiker, kabart ılar gibi), dispne ve daha az s ıklıkla gastrointestinal şikayetler 
halinde ortaya ç ıkar. Bu hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem 
(hatta larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kard iyak aritmiler, kan 
bas ıncında düşüş (bazen öncesinde kan bas ıncı art ışıyla) ve dola şım şoku ile şiddetli formlara 
ilerleyebilir. Dolay ısıyla eğer cilt reaksiyonlar ı gelişirse, NOVALG İN® tedavisi derhal 
durdurulmal ıdır. 
Kardiyak hastal ıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uygulama esnas ında ya da uygulama sonras ı hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farmakolojik kaynakl ı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun di ğer 
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan bas ıncında ciddi olabilecek bir dü şüşe 
neden olabilir. H ızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon olu şma riskini artt ırır. 
10 
 Yüksek ate ş durumunda, a şırı duyarl ılık reaksiyonunun herhangi bir ba şka belirtisi 
olmaks ızın, kan bas ıncında doza ba ğlı olarak kritik bir dü şüş de oluşabilir.  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Hepatobiliyer hastal ıklar 
Bilinmiyor: Akut hepatit, sar ılık, karaciğer enzimlerinde yükselme dahil ilaca ba ğlı karaciğer 
hasar ı (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonlar ı 
Seyrek: Döküntü (örn. makülo-papüler döküntü) Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da  Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi 
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4). 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistem ik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) 
 
Metamizol tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendr omu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) dahil olmak 
üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. bölüm 4.4). 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüle
şme, çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezli ği gelişebilir, akut interstisyel nefrit  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bazen idrarda k ırm ızı renklenme gözlenmi ştir; bu, dü şük konsantrasyonda bulunan zarars ız 
bir metamizol metaboli tine (rubazonik asit) ba ğlı olabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz a şımı sonras ı bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut 
böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomlar ı (baş dönmesi, somnolans, koma, nöbetler), kan bas ıncında düşüş veya 
bazen şok ve kardiyak aritmiler (ta şikardi) bildirilmi ştir. Çok yüksek dozlardan sonra, 
rubazonik asit at ılımı sonucu idrar rengi k ırm ızıya dönebilir. 
 
11 
 Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E ğer ilaç yeni al ınm ışsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini s ınırlamak amac ıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azalt ıcı (örn. aktif kömür) önlemler al ınabilir. İlac ın ana 
metaboliti (4-N-metil-a mino-antipirin) diyaliz,  hemofiltrasyon, hemope rfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir. 
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonlar ın önlenmesi, genel ve spesifik olarak yo ğun 
medikal takip ve tedavi gerektirir.  
Ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (şok) oluşmas ı durumda derhal al ınmas ı gereken tedbirler: 
İlk belirtiler görüldü ğünde (örn. ürtiker ve ciltte k ızarma, huzursuzluk, ba ş ağrısı, terleme, 
bulant ı gibi kutanöz reaksiyonla r), enjeksiyon durdurulmal ıdır. Kanül damarda b ırak ılır veya 
damar giri ş aç ılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sa ğlamak ve oksijen 
uygulamay ı içeren genel acil durum tedbirlerine ila ve olarak, sempatomimetikler, volüm 
değiştirme veya glukokor tikoidlerin kullan ımı gerekli olabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Analjezikler, Di ğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar 
ATC Kodu: N02BB02 
Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik ö zellikleri olan bir pira zolon türevidir. Etki 
mekanizmas ı tam olarak anla şılamam ıştır. Baz ı araştırmalar ın sonuçlar ı metamizol ve ana 
metabolitinin (4-N-metil-amino-anti pirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir. 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Metamizol ve metabolit lerinin farmakokineti ği tam olarak ara şt
ırılmam ıştır. Fakat a şağıdaki 
bilgiler verilebilir: 
 Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tama men aktif metaboliti ol an 4-N-metil-amino-
antipirine (MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaci ğerde oksidasyon, 
demetilasyon ve ard ından asetilasyon ile daha fa zla metabolize edilir. MAA’n ın mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık olarak %90’d ır ve oral uygulama sonras ı intravenöz uygulamaya 
oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte al ındığında MAA’n ın 
farmakokineti ği fark edilir bir de ğişikliğe uğramaz. 
 Dağılım: Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA 
için %14’dür. Bir in travenöz doz sonras ı metamizolün plazma yar ılanma ömrü yakla şık 14 
dakikad ır. Metamizol plasenta bariyerini geçer. Me tabolitleri emziren annelerin sütüne geçer. 
 Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olar ak MAA ve bir derece ye kadar da 4-amino -
antipirin (AA) sa ğlar. AA’n ın EAA de ğerleri MAA’n ın EAA de ğerinin yakla şık %25’ini 
oluşturur. 4-N-asetil -amino -antipirin (AAA) ve 4-N-formil -amino -antipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik et kileri yok gibi görünmektedir. Tüm me tabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu  bulgunun klinik önemi hakk ında bir yarg ıya var ılabilmesi için 
12 
 daha fazla çal ışmaya ihtiyaç vard ır. K ısa dönemli tedavide metabolit lerin birikimi nin fazla bir 
klinik anlam ı yoktur.  
 Eliminasyon: Radyoaktif i şaretli intravenöz dozun yakla şık %96’s ı idrar, yakla şık %6’s ı ise 
feçes yoluyla at ılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla at ılm ış ve bunun 
%3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan olu şmuştur.1 g’l ık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens MAA için 5 ml±2 ml/dk., AA için 38 ml±13 ml/dk., AAA için 61 ml±8ml/dk., ve  FAA için 49 ml±5 ml/dk. olmu ştur. Ayn ı dozdan 
sonraki plazma yar ılanma ömürleri de MAA için 2.7± 0,5 saat, AA için 3.7±1,3 saat, AAA 
için 9.5±1,5 saat ve FAA için 11.2±1,5 saat olmu ştur. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu  bulgunun klinik önemi hakk ında bir yarg ıya var ılabilmesi için 
daha fazla çal ışmaya ihtiyaç vard ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar ın tedavisinde EAA 2-3 kat artar. Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek doz oral 
uygulama sonras ında MAA ve FAA’n ın yar ılanma ömrü yakla şık 3 kat artarken AA ve 
AAA’n ın yar ılanma ömürleri ayn ı dereceye yükselmez. Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaç ınılmal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda metabolitle rin eliminasyonu yeti şkinlerdekinden daha h ızlıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonras ında, MAA ve FAA’n ın 
yar ılanma ömrü 3 kat artm ıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki art ış bu kadar belirgin 
olmam ıştır. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalara ait mevcut veriler baz ı metabolitler için (AAA ve 
FAA) eliminasyonun azald ığını göstermektedir. Bu hast alarda yüksek dozlardan 
kaç ınılmal ıdır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Kronik toksisite: 
Farkl ı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çal ışmalar ı gerçekle ştirilmiştir. 
Sıçanlara 6 ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda metamizol 
uygulanm ıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftad an sonra retikülositlerde ve Heinz 
cisimciklerinde art ış saptanm ıştır. 
Köpeklere 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında metamizol 
uygulanm ıştır. Günde 300 mg/kg dozlar ından itibaren, doza ba ğlı hemolitik an emi ve böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmi ştir.  
13 
 In vitro  ve in vivo  deneyler, ayn ı test sistemlerinde metamizol için çeli şkili sonuçlar vermi ştir. 
 Karsinojenite: 
Sıçanlarda yap ılan uzun süreli çal ışmalarda karsinojenik potan siyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmam ıştır. Farelerde yap ılan uzun süreli üç çal ışmadan ikisinde, yüksek dozlarda 
karaciğer hücreli adenomlarda art ış bildirilmi ştir. 
 Üreme toksisitesi: 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite çal ışmalar ında teratojenik potansiyel 
gösterilmemi ştir. 
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermey en 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler 
bildirilmi ştir. S ıçanlarda fatal embriyotoks ik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz 
aral ığında ortaya ç ıkm ıştır. S ıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üz erindeki dozlar, gestasyon 
süresinde uzama ve do ğum sürecinde bozulmayla berabe r, yavrularda mortalite art ışına neden 
olmuştur. 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerinde ki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oran ında hafif bir azalma gösterilmi ştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemi ştir. 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedi r. Emzirenlerdeki etk ilerine dair bir bilgi 
mevcut de ğildir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER: 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi: 
Sukroz  Sodyum formaldehit hidrojen sülfit Potasyum sorbat Sodyum benzoat Sitrik asit  Eritrosin Ahududu aromas ı  
Ar ıtılm ış su 
 6.2 Geçimsizlikler Bildirilmemi ştir. 
 6.3 Raf ömrü 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30C alt ındaki oda s ıcakl ı
ğında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
14 
 Kutuda, polietilen p ilfer proof kapakl ı 125 ml’lik cam şişede, 100 ml şurup + 5 ml’lik ölçek 
ile sunulmaktad ır.  
 6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 2021/317  9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19/09/2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
