 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
İPRATOM  250mcg/2 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tek dozluk 2  ml inhalasyon çözeltisi;  
250 mikrogram ipratropium bromü r anhidr e eşdeğer 261 mikrogram i pratropium bromü r 
monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür ........ ............... 17.0 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi  
Steril, berrak, renksiz vey a hemen hemen renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İPRATOM , kronik obstr üktif akci ğer hastal ığına (KOAH) ba ğlı geri d önüşlü bronkospazm ın 
tedavisinde endikedir.  
İPRATOM,  inhale beta 2-agonist ila çlar ile birlikte kullan ıldığında, akut ve kronik ast ımda 
olduğu gibi, solunum yollar ının geri d önüşlü obstrüksiyonunun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır . 12 ya şındaki v eya daha k üçük 
çocuklarda, sadece İPRATOM  250 mcg/2 ml formu kullan ılmalıdır. 
Doktor taraf ından ba şka türlü reçete edilmedi ği takdirde, a şağıdaki dozlar önerilmektedir:  
 
Erişkinler (ya şlılar dahil) ve 12 ya şından b üyük çocuklar : 
- 250 mcg -500 mcg (yani, İPRA TOM 250 mcg/2 ml formundan 1 flakon veya  İPRATOM 
500 mcg/2 ml formundan  1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.   2 - Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg . 
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar aras ındaki s üre, doktor taraf ından  
belirlenebilir . 
Gerek akut gerekse idame tedavisi s ırasında, önerilen g ünlük doz a şılmamal ıdır. Eri şkinler ve 
12 yaşından b üyük çocuklarda 2 mg ’ı aşan g ünlük dozlar, sadece t ıbbi g özetim alt ında 
uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Doğru bir uygulama için, lütfen kullanım tali matını dikkatle okuyunuz.  
Tek dozluk flakonlar, sadece, uygun nebuliz ör cihazlar ı ile inhalasyon şeklinde kullanmak  
içindir. Oral yoldan al ınmamal ı ya da parenteral olarak uygulanmamal ıdır. Nebuliz örün nas ıl 
kullan ılacağı, “Uygulama talimat ında” gösterilm iştir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Eğer tedavi belirgin bir d üzelme sa ğlamıyorsa veya hastan ın durumu k ötüleşiyorsa, doktora  
danışılmalıdır. Akut veya h ızla k ötüleşen dispne (nefes almada g üçlük) durumunda, derhal bir  
doktora ba şvurulmal ıdır. 
 
İPRATOM , piyasada bulu nan çeşitli nebulizör cihazlar ı ile uygulanabilir. Neb ülizör çözeltisi 
dozunun kullan ılan neb ülizör için uygun final hacmini  (genellikle 2 -4 ml) sa ğlayacak şekilde 
seyreltilmesi gerekebilir. Seyreltme gerekli ise sadece  steril %0.9 sodyum klor ür çözeltisi 
kullan ınız. Kullan ılan nebuliz öre uygun bir son hacim elde  edebilmek için (genellikle 2 -4 ml), 
nebulizör çözeltisinin dozunun seyreltilmesi gerekebilir.  
Eğer seyreltme gerekliyse, sadece steril %0.9 ’luk sodyum klor ür çözeltisi kullan ınız. 
İPRATOM , kısa etk ili bir inhale beta -agonist ile birlikte kullan ımının gerekti ği durumlarda,  
aynı nebuliz ör kab ında kombine halde e ş zamanl ı uygulanabilir. Çözelti, kar ıştırmay ı takiben 
en kısa bir s üre içinde kullan ılmalı ve çözeltinin kullan ılmayan k ısmı atılmalıdır. 
İPRATOM  ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür  içeren disodyum kromoglikat 
inhalasyon sol üsyonlar ı aynı nebuliz ör içinde birlikte  uygulanmamal ıdır. Aksi takdirde çökelti 
oluşabilir.  
 
Uygulama talimatı:  
Nebulizörünüzü kullanmaya başlamadan önce 1’den 6’ ya kadar olan maddeleri okuyunuz.   3 Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği  uygun bir nebulizör cihazı ile 
soluyarak  (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyini z veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde  kullanmayınız.  
1. Nebulizörü, üreticisin in talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz.  Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz  doktorunuza sorunuz.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
3. Tek dozluk flakonu, u ç kısmını sertçe bükerek a çınız. Bunu yaparken flakonu daima dik 
tutunuz.  
 
4. Tek dozluk flakonun i çeriğini, nebuliz örün kabına sıkarak tamamen bo şaltınız. 
 Eğer farkl ı bir miktarda kullanman ız gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
 Eğer size, salbutamol gibi, “kısa etkili beta2 - agonist nebuliz ör çözeltisi ” adı verile n 
bir ilaç daha re çete edilmi şse, bu s ıvılar ayn ı nebuliz ör kab ında kar ıştırılabilir.  
 Eğer doktorunuz ilac ı seyreltmeniz  gerekti ğini söylerse, size “steril %0.9 ’luk sodyum 
klorür çözeltisi ” verilecektir.  
 Doktorunuz size seyreltmeyi nas ıl yapaca ğınızı anlat acakt ır 
 
5. Nebülizatörün parç alarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  Nebuliz örünüzü temiz tutman ız 
önemlid ir.  4 Bir a ğızlık ya da yüzünüze tam oturan bir maske kullan ınız. İlaç sıvısı veya bu ğusu kazayla  
gözlerinize kaçarsa, g özlerinizde a ğrı, batma veya k ızarma, g öz bebeklerinizde b üyüme, 
görmede bulan ıklık olabilir, renkli g örüntü ve ışıklar g örebilirsiniz. E ğer bu durumlardan  
herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza ba şvurunuz. Herhangi ba şka bir zamanda  
gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, fl akonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun  
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılm ış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
12 ya şındaki veya daha k üçük çocuklarda, sadece İPRATOM  250 mg/2 ml formu  
kullan ılmalıdır. 
 
12 yaşından b üyük çocuklar:  
- 250 mcg -500 mcg (yani, İPRATOM  250 mcg/2 ml formundan 1 flakon veya  İPRATOM 
500 mcg/ 2 ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.  
- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.  
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar aras ındaki s üre, doktor taraf ından  
belirlenebilir.  
 
Gerek akut gerekse idame tedavisi s ırasında, önerilen g ünlük doz a şılmamal ıdır. 12 ya şından  
büyük çocuklarda 2 mg’ ı aşan günlük dozlar, sadece t ıbbi g özetim alt ında uygulanmal ıdır. 
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.  
 
6-12 ya şındaki çocuklar:  
Uygulanmas ı önerilen g ünlük toplam doz, 250 mikrogramdan (yani, İPRATOM  250 mcg/2 
ml formundan 1 flakon) toplam 1 mg’a (yani, İPRATOM  250 mcg/2 ml formundan 4 flakon)  
kadard ır.  5 Dozlar aras ındaki s üre, doktor taraf ından belirlenebilir.  
 
0-5 yaşındaki çocuklar (sadece akut ast ım tedavisi  için): 
Uygulanmas ı önerilen günlük toplam doz, 125 mcg -250 mcg’den (yani, İPRATOM  250 
mcg/2  ml fomunun 1 flakonunun yar ısı-İPRATOM  250 mcg/2 ml formundan 1 flakon) 
toplam  1 mg’a ( İPRATOM  250 mcg/2 ml formundan 4 flakon) kadard ır. 
İPRATOM , 5 ya şından k üçük çocuklarda en az 6 saatlik aral ıklarla kullan ılmalı, daha s ık 
aralıklarla uygulanmamal ıdır. 
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İPRATOM , atropin veya türevlerine ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nebuliz ör çözeltisi ile doz uygulamas ının başlangıç aşamalar ında hasta, yak ın tıbbi g özetim  
altında tutulmal ıdır. 
 
İPRATOM  uygulamasından sonra ani aşırı duyar lılık reaksiyonları oluşabilir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ürtiker, anjiyo ödem, deri döküntüsü, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve 
anafilaksi vakaları görülmüştür.  
 
Antikolinerj ik bir ilaç olan  İPRATOM  dar-açılı gloko ma kar şı predispoze olan veya  dar-açılı 
glokomu bulunanlarda, ya da önceden üriner kanal çıkış obstr üksiyonu ( örneğin, prostat  
hiperplazisi veya mesane boynu obstr üksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointest inal motilite bozuklukları geliş mesine daha meyilli 
olabildi ğinden, İPRATOM , diğer antikolinerjiklerle oldu ğu gibi, bu hastalarda dikkatle  
kullan ılmalıdır. 
 
  6 Oküler komplikasyonlar   
Aerosol şeklindeki ipratropium br omürün nebuliz ör tedavisi s ırasında, tek ba şına veya bir  
adrenerjik beta 2-agonist ile birlikte kullan ıldığında g öze temas etmesi sonucunda ok üler 
komplikasyonlar ( midriyazis, g öz içi bas ıncında y ükselme, dar -açılı glokom, g öz ağrısı) 
geliştiği bildirilen i zole vakalar vard ır. 
 
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu geli şen göz kızarmas ıyla birlikte g özde 
ağrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya renkli g örüntüler görme, akut dar a çılı 
glokom  belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhan gi bir kombinasyon şeklinde g örülürse, 
miyotik  damlalar ile tedaviye ba şlanmal ı ve hemen bir uzman hekimin g örüşü alınmal ıdır. 
Hastalara İPRATOM’un doğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağı öğretilmelidir. Sol üsyonun veya  
buğusunun g öze temas etmemesi i çin dik katli olunmas ı gereklidir. İnhalasyon sol üsyonunun 
bir ağızlık par çası aracılığıyla kullan ılmas ı önerilir. E ğer ağızlık par çası yoksa ve bir 
nebulizör  maskesi kullan ılacaksa, bu maskenin hastan ın yüzüne tam olarak oturmas ı 
gereklidir. Glokoma  karşı predisp oze olabilecek hastalar, g özlerini korumalar ı konusunda 
özellikle uyar ılmalıdırlar. 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlaman ın hemen ard ından, ani h ırıltı artışı ile 
ortaya çıkan ve inhalasyonla ind üklenen bronkokonstriksiyon g örülebilir. Bu d uruma, h ızlı 
etkili  bir inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM  derhal 
kesilmeli,  hasta de ğerlendirilmeli ve e ğer gerekli ise, alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
İPRATOM’un b eta-adrenerjikler ve ksantin preparatları  ile birlikte uygulanmas ının additif bir  
bronkodilat ör etki yaratabilece ğine dair kan ıtlar bulunmaktad ır. 
 
Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda nebulize ipratropium bromür ve beta 2-agonistler ayn ı 
anda kullan ıldığında, akut glokom riski (bkz. bölüm 4.4) artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.   7 4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar, tedavi sü resince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yö ntemleri kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
İPRATOM’u n insanlarda, gebelik s ırasındaki güvenirliliği halen gösterilmemiştir. 
Doğrulanmış bir gebelik sürecince  ya da bir gebelik kuşkusunda İPRATOM  kullanımının 
yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelere karşı tartılmalıdır. İPRATOM  için, 
gebeliklerde  maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar,  gebelik veya embriyonal ve/veya fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili  olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu g östermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3). 
 
Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan belirgin ölçüde yüksek dozların 
inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasından sonra hiçbir embriyotoksik veya 
teratojenik etki görülmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İPRATOM ’un süte geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium brom ürün bebe ğe önemli 
bir miktarda geçmesi beklenmez. Bununla birlikte, bebe ğini emziren bir anneye İPRATOM 
verilirken dikkatli olunmas ı gereklidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda f ertilite üzerinde advers etki 
görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3 ). İpratropium bromür için fertilite konusunda klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araba ve mak ine kullanma becerileri üze rindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamış tır.   8 Ancak hastalar,  İPRATOM  tedavi si sırasında  baş dönmesi , akomodasyon bozukluğu , 
midriyazis  ve bulanık görme  gibi istenmeyen  etkiler in ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen  yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya 
da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ila çlarla oldu ğu gibi, İPRATOM  kullan ımı ile istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Ancak  
bu etkiler ilac ı kullanan herkeste g örülmeyebilir . 
 
Listelenen istenmeyen etkilerin bir çoğu İPRATOM ’un antikolinerjik özelliklerine  
bağlan abilir. İ nhalasyon yoluyla uygulana n bütün ilaç lar gibi, İPRATOM  lokal irritasyon  
semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç  reaksiyo nları, klinik araş tırmalarda ve ilacın onay  
sonrası kullanım dö nemindeki farmakoviji lans çalış malarında elde edilen verilerden  
tanımlanmış tır. 
 
Klinik araş tırmalarda en sık bildirilen yan etkiler b aş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürü k, ağız  
kuruluğu ve gastrointestinal motilite bozuklukları (konst ipasyon, diyare ve kusma gibi), 
bulantı  ve baş dö nmesiydi.  
 
Listelenen yan etkileri n sıklık oranları aş ağıdaki gibidir:   
Çok yaygı n ( ≥1 /10); yaygın  (≥1/100 il a <1/10 ); yaygın olmayan  (≥1/1,000 il a <1/100 ); 
seyrek  (≥1/10,000 il e <1/1,000 ), çok seyrek  (<1/10,000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarl ılık, anaflaktik reaksiyon, dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme,  midriyazis(1),  göz içi basıncında art ış(1), glokom(1),  göz 
ağrısı(1),   haleler görme,  konjonktival hiperemi, korneada ödem   9 Seyrek: Akomodasyon bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi  
Seyrek: Atriyal fibrilasyon,  kalp hızında artış  
 
Solun um, gö ğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Boğazda irritasyon, öksürük  
Yaygın olmayan: Bron kospazm, paradoksal bronkospazm(2), laringospazm, farenjiyal ödem,  
boğaz kuruluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu, bulantı , gastrointestinal motilite bozukluğu  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon,  kusma, stomatit ,  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Döküntü, pruritus, anjiyoödem  
Seyrek : Ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(3) 
(1)Oküler komplikasyonlar, aerosol halindeki ipratropium brom ür tek ba şına veya bir 
adrenerjik  beta 2-agonistle kombine haldeyken g özlerle temas etti ğinde bildirilmi ştir (bkz. 
bölüm 4.4). 
(2)Diğer inhalasyon tedavileri ile oldu ğu gibi, dozlaman ın hemen ardından, ani h ırıltı artışı ile 
görülen ve inhalasyonla ind üklenen bronkokonstriksiyon ortaya çıkabilir. Bu duruma, h ızlı 
etkili  bir inhale bronkodilatör ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM  derhal kesilmeli, 
hasta  değerlendirilmeli ve gerekirse alter natif tedavi ba şlanmal ıdır. 
(3)İdrar retansiyonu riski, idrar çıkış yolu t ıkanıklığı olan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  10 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmam ıştır.  İPRATOM’u n geniş terap ötik 
aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom 
beklenmez. Diğer antikolinerjiklerle oldu ğu gibi, a ğız kurulu ğu, g özde akomodasyon 
bozukluklar ı ve kalp h ızında art ış şeklinde doz a şımı semptomlar ı ve beli rtileri beklenebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler  
ATC kodu: R03BB01  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir katerner amonyum 
bileşiğidir. Klinik ö ncesi çalışmalarda,  vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan 
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığı yla gerç ekleşen refleksleri inhibe 
eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kasları 
üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++ 
konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP 3 (inozitol trifosfat) ve DAG 
(diacilgliserol)’den oluşan ikinci el çi sistemi aracılık etmektedir.  
 
İpratropium bro mür inhalasyonunu izl eyen bronkodilatasyon, esas olarak sistemik ila ç 
konsantrasyonlar ıyla de ğil, bron ş düz kaslar ı üzerinde etki g östermeye yetecek lokal ila ç 
konsantrasyonlar ıyla ortaya çıkar. 
  
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürün, havayolları 
mukus sekresyonu, mukosiliyer kle rens ya da gaz alış -verişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi 
olmadığını göstermektedir.  
Kronik obstr üktif akci ğer hastal ığına ba ğlı geri d önüşlü bronkospazm ı olan hastalarda 
ölçümlü doz inhaler i kullan ılarak y ürütülen klinik çalışmalarda, akci ğer fonksiyonunda 15 
dakika i çinde belirgin iyile şmeler olu şmuş (FEV1 %15 veya daha fazla artm ıştır), bu iyile şme 
1-2 saat içinde  doruğa ula şmış ve yakla şık 4 saat kadar kal ıcı olmu ştur.  11 İpratropium bromürü n astıma bağlı akut bronkospazm t edavisinde bronkodilatör etkisi , 
erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar üzerinde yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir. 
İpratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda, inhale bir beta -agonist ile kombine halde 
uygulanmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İPRATOM ’un terapötik etkisi, solunum yollarındaki  lokal aktivite sonucunda ortaya 
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki 
seyirleri, birbirine par alel gitmezler.  
 
İnhalasyondan sonra , formü lasyona, cihaza ve inhalasyon tekniğine bağlı olmak ü zere, 
genellikle dozun %10 ile % 30’u akciğerde tutulur. Dozun büyü k bölümü yutulur ve 
gastrointestinal kanala geçer.  
 
Akciğerlerde tutulan doz b ölümü, hızla do laşıma geçer (dakikalar iç inde).  
 
Ana bile şiğin kümülatif renal at ılımı (0-24 saat), intaven öz uygulanan dozun yakla şık %46 ’sı, 
oral dozun %1 ’den daha az miktar ı ve inhale edilen dozun yakla şık %3 ila 13 ’üdür. Bu 
verilere  dayanarak, oral ve inhale ipratro pium brom ür dozlar ıyla genel sistemik 
biyoyararlan ımın, sırasıyla, %2 ve %7 -%28 aral ığında oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 
Bu durum dikkate al ındığında, ipratropium brom ür dozunun yutulan b ölümü sistemik 
maruziyete  önemli bir katk ıda bulunmamaktad ır. 
 
Dağılım : 
İlaç plazma proteinlerine minimal oranda ba ğlanır (%20'den d üşük). Kuaterner amin olan  
ipratropium iyonu, kan -beyin bariyerini geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı ba şlıca konjügasyonla olmak üzere 
(%40)  metaboli ze olur. İnhalasyondan sonra ise, sistemik olarak bulunan dozun yaklaşık  12 %77’si ester  hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize edilir. İdrardaki başlıca 
metabolitler  muskarinik reseptöre az miktarda bağlanır ve etkili olmadıkları kabul edilir.  
 
Eliminasyon:  
İpratropiumun ortalama total klerensi 2.3 l/dk ve renal klerensi 0.9 l/dk’dır.   
İpratropium bromürü n HFA 134a ya da CFC propellanı ile inhalasyonundan sonra 24 saatlik 
kümü latif renal ekskre syon, sırasıyla %12 ve %10 olmuş tur.  
 
Bir ekskresyon  balans çalış masında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bile şikler ve bütü n 
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenö z uygulamadan 
sonra %72.1, oral uygulamadan sonra %9.3 ve inhalasyondan sonra %3.2 olmu ştur. Feç es ile  
atılan total radyoaktivite, intravenö z uygulamadan sonra %6.3, oral uygulamadan sonra 
%88.5 ve  inhalasyondan sonra %69.4 olmuştur. İntraven öz uygulamadan sonra ilaca ba ğlı 
radyoaktivitenin ekskresyonu ba şlıca böbrek yoluyla olmaktad ır. İlaca b ağlı radyoak tivitenin 
(ana bileş ik ve metabolitler) eliminasyon yarı -ömrü  3.2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir  şekilde araştırılmı ştır: 
oral, intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile, akut, subkronik ve kronik  
toksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenis ite. Bu toksisite çalışmalarına 
dayanarak,  sistemik antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır:  
 
İntravenöz > subkutan > oral > inhalasyon > intranazal.  
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium brom ürün iyi tolere edildi ği bulunmu ştur. S ıçan ve  
farelerde yap ılan iki y ıllık karsinojenite çalışmalar ı, intranazal ipratropium i çin önerilen  
maksimu m günlük insan dozunun yakla şık 1.200 kat ına kadar dozlarda hi çbir karsinojenik  
aktivite g östermemi ştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonu çları negatiftir.  
 
İpratropium bromürü n fertilite, embriyo -fetotoksisite ve peri -postnatal gelişme ü zerindeki 
muht emel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar ü zerinde 
yürütülmüştü r.   13 Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gü n, her 
iki tü rde de maternotoksik bulunmuştur. Sı çanlarda ise aynı zamanda  fetal ağırlıkta azalma ile 
birlikte embriyo -fetotoksisite de görül müştür. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiş tir.   
 
Ölçülü doz aerosol ün, teknik olarak m ümkün en y üksek inhalasyon dozlar ı, (sıçanlarda 1.5 
1,5 mg/kg/g ün (insan e şdeğer dozu 0,24 mg/kg/ gün) ve tav şanlarda 1,8 mg/kg/g ün (insan 
eşdeğer dozu 0,576 mg/kg/g ün), üreme üzerinde hi çbir advers etki g östermemi ştir. 
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'l ık vücut a ğırlığına dayan ır)’lık önerilen maksimum  
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 kat ıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İPRATOM  ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat 
inhalasyon solüsyonları, aynı nebülizat ör içinde birlikte uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Ürün koruyucu i çermedi ğinden, her doz i çin yeni bir flakon kullan ılmalı ve flakon 
uygulamadan  hemen önce a çılmalıdır. Flakon a çılıp ilk kez kullan ıldıktan sonra kalan çözelti 
atılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
İPRATOM , 20 adet tek dozluk 2ml ipratropium bromür içeren 3 ml’lik flakon ambalajında 
kullanıma sunul maktadır.  
 
  14 6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü’ ve ‘Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2019/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 15.01.2019  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  