 1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETORAL
 200 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her bir tablet  200 mg ketokonazol içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Sukroz (pudra şekeri)  12,75 mg  Yardımcı maddelerin listesi  için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Tablet  Beyaz, üst yüzü çentikli yuvarlak tablet  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
Ciddi ve ölümcül hepatotoksisit e riski nedeniyle, oral ketokona zol yalnızca, diğer etkili 
antifungal tedavi yöntemlerinin ba şarısız olduğu veya bu tedavi lere toleransın geliştiği ve 
ketokonazolün potansiyel yararlar ının potansiyel risklerinden f azla olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır. 
 
Hepatotoksisite 
 
Oral ketokonazol kullanımına bağlı olarak fatal seyreden veya k araciğer transplantasyonu 
gerektiren ciddi hepatotoksisite meydana gelmiştir. Bu hastalar ın bir kısmında, karaciğer 
hastalığı için belirgin risk faktörü bulunmamaktadır. Bu tedavi yi alan hastalar risk hakkında 
hekim tarafından bilgilendirilme li ve yakından takip edilmelidi r. 
 
QT Uzaması ve QT Uzamasına Ned en Olan İlaç Etkileşimleri 
 
CYP3A4 substratları olan astemizol, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, dofetilid, 
levasetilmetadol (levometadil),  mizolastin, pimozid, kinidin, s ertindol ya da terfenadinin 
ketokonazol ile birlikte kullanımı , bu tıbbi ürünlerin plazma k onsantrasyonlarının artması 
sonucunda hayatı tehdit edici QT uzamasına ve nadiren Torsades de Pointes’e yol açtığından 
kontrendikedir. 
 
   2 / 14 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Ciddi ve ölümcül hepatotoksisit e riski nedeniyle, oral ketokona zol yalnızca, diğer etkili 
antifungal tedavi yöntemlerinin ba şarısız olduğu veya bu tedavi lere toleransın geliştiği ve 
ketokonazolün potansiyel yararlar ının potansiyel risklerinden f azla olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır.  Ketokonazol tablet, diğer tedavi lerin başarısız olduğu veya bu tedavilere tolerans geliştirmiş 
hastalarda sistemik fungal enfeksiyonların (blastomikozis, koks idioidomikozis, 
histoplazmozis, kromomikozis ve pa rakoksidioidomi kozis) tedavis inde endikedir.  
 Ketokonazolün serebrospinal sıvıya penetrasyonu zayıf olduğunda n fungal menenjit 
tedavisinde oral ketokonazol kullanılmamalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji  
Dermatofitlerin ve/veya mayaların deride, saçlarda ve mukozada neden oldukları, yerleşimi 
ya da yayılımı nedeniyle topikal tedavinin mümkün olmadığı veya  derinin derin tabakalarının 
etkilendiği enfeksiyonlarda:  Uygulama sıklığı ve süresi Sistemik fungal enfeksiyonlarda (blastomikozis, koksidioidomiko zis, histoplazmozis, 
kromomikozis, parakoksidioidomikoz ) genel tedavi süresi 6 aydır . 
 Erişkinler  
Yemekle birlikte günde bir kez 1 tablet (= 200 mg). Bu dozla ye terli yanıt alınamazsa doz 
günde bir kez alınan 2 tablete ( = 400 mg) çıkarılabilir. 
 Uygulama şekli  
KETORAL maksimum absorpsiyon iç in yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Tüm endikasyonlarda tedavi, klini k parametreler ya da laboratuv ar testleri mantar 
enfeksiyonunun düzeldiğini gösterinceye kadar kesintisiz sürdür ülmelidir. Yetersiz bir tedavi 
periyodu aktif enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Bununl a birlikte, anoreksi, bulantı, 
kusma, halsizlik, sarılık, abdominal ağrı ya da koyu renkli idr ar gibi hepatit bulgu ve 
semptomları ortaya çıktığında, tedavi hemen kesilmeli ve karaci ğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Karaciğer yetmezliği:  Akut veya kronik karaciğer hastalığ ı olanlarda kullanılmamalıdı r. 
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımına ilişkin veri mevc ut değildir.  3 / 14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 15 kg altı veya 2 yaş altı çocuklarda kullanımın a ilişkin veriler sınırlıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş üstü yetişkinlerde kullanı mına ilişkin özel bir veri mev cut değildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
KETORAL tablet aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir: 
 
 Ketokonazole veya içeriğindeki d iğer maddelere aşırı duyarlı ol duğu bilinen hastalarda, 
 Akut veya kronik karaciğer  hastalığı olanlarda, 
 CYP3A4 substratları olan astemizol, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, dofetilid, 
levasetilmetadol (levometadil),  mizolastin, pimozid, kinidin, s ertindol ya da terfenadinin 
KETORAL Tablet ile birlikte kullanımı, bu tıbbi ürünlerin plazm a konsantrasyonlarının 
artması sonucunda QT uzamasına ve nadiren Torsades de Pointes'e  yol açtığından 
kontrendikedir. 
 Birlikte domperidon kullanımı (QT uzamasına yol açabilir), 
 Birlikte triazolam, oral midazolam ve alprazolam kullanımı (Ora l ketokonazol ile birlikte 
kullanıldığında bu ila çların plazma konsantrasyonlarının yüksel diği görülmektedir. Söz 
konusu ilaçların özellikle kronik v eya tekrarlayan dozlarda kul lanımlarında sedatif ve 
hipnotik etkileri uzayabilmektedir.), 
 Miyopatiye yol açabileceğinden simvastatin ve lovastatin gibi C YP3A4 tarafından 
metabolize edilen HMG-CoA redükt az inhibitörler iyle birlikte ku llanımı, 
 Dihidroergotamin, ergometrin (erg onovin), ergotamin ve metilerg ometrin (metilergonovin) 
gibi ergo alkaloidleri il e birlikte kullanımı, 
 Nizoldipin ile birlikte kullanımı, 
 Eplerenon ile birlikte kullanımı, 
 İrinotekan ile birlikte kullanımı, 
 Everolimus ile birlikte kullanımı. 
 Aynı zamanda bakınız bölüm 4.5.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Ciddi hepatotoksisite riski neden iyle, KETORAL tablet yalnızca potansiyel yararlarının 
potansiyel risklerinden fazla olduğu durumlarda ve diğer etkili  antifungal tedavi yöntemleri 
dikkate alınarak kullanılmalıdır.  Karaciğer fonksiyonları, tedavi öncesinde akut ve kronik karaci ğer hastalığının olmadığından 
emin olmak için değerlendirilmeli ve tedavi sırasında sık ve dü zenli aralıklarla, ayrıca olası 
bir hepatotoksisitenin ilk belir ti ve semptomları ortaya çıktığ ında da izlenmelidir. 
   4 / 14 
 Hepatotoksisite: 
Çok nadir vakada oral ketokonazol kullanımına bağlı fatal seyre den veya karaciğer 
transplantasyonu gerektiren ciddi  hepatotoksisite meydana gelmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
hastaların bir kısmında, karaciğer hastalığı için belirgin risk  faktörü bulunmamaktadır. Ciddi 
hepatotoksisite vakaları, kısa dönem tedavilerde yüksek doz alı mda ve uzun süreli tedavilerde 
düşük doz alımlarında raporlanmıştır. Karaciğer hasarı genellik le, fakat her zaman değil, 
ketokonazol tedavisinin kesilmesiy le düzelmektedir. Çocuklarda hepatit vakaları 
raporlanmıştır. Kümülatif tedavi  dozu ciddi hepatotoksisite içi n bir risk faktörüdür. 
 
KETORAL tablet tedavisi alan tüm  hastalarda karaciğer fonksiyon ları izlenmelidir (Bkz. 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi).  Hastalar, anoreksi, bulantı, kus ma, halsizlik, sarılık, abdomin al ağrı, koyu renkli idrar gibi 
hepatit belirtisi olabilecek bulgu ve belirtilerini hekime heme n bildirmeleri için eğitilmelidir. 
Bu hastalarda tedavi hemen kesi lmeli ve karaciğer fonksiyon tes tleri yapılmalıdır. 
 Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi: 
KETORAL tablet tedavisi gören tüm  hastalarda karaciğer fonksiyo nları izlenmelidir. 
Hastalar, tedavi esnasında alkol tüketilmemesi konusunda uyarıl malıdır. Eğer mümkünse, 
diğer potansiyel hepatotoksik ilaçların kullanımından kaçınılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
Karaciğer hasarının hemen teşhis edilmesi önemlidir. Tedavi sür esince, serum ALT seviyesi 
haftalık olarak izlenmelidir. Eğ er ALT seviyesi normal değerin üzerine çıkarsa veya normalin 
%30’u kadar yükselirse veya hast ada semptomlar gelişirse ketoko nazol tedavisine ara 
verilmelidir ve karaciğer testlerinin tamamı yapılmalıdır. Kara ciğer testleri normal değerine 
dönünceye kadar testler tekrarlanmalıdır. Oral ketokonazol teda visine tekrar başlanması ile 
hepatotoksisite tekrar raporlanmaktadır. Eğer tekrar oral ketok onazol tedavisi düşünülüyorsa, 
ilaçtan kaynaklanacak karaciğer h asarını tespit etmek üzere has ta sıklıkla takip edilmelidir.  
Tedaviye başlamadan önce akut ve kronik karaciğer hastalığının olmadığını belirlemek için 
(Bkz. Bölüm 4.3.), tedavi süresin ce sık ve düzenli aralıklarla ve olası bir hepatotoksisitenin 
ilk belirti ve semptomları ortay a çıktığında, karaciğer fonksiy on testleri yapılmalıdır. 
Karaciğer testleri, karaciğer ha sarını gösterdiğinde, tedavi he men kesilmelidir. 
 Karaciğer enzimleri yükselmiş olan hastalarda ya da diğer ilaçl arla karaciğer toksisitesi 
gelişmiş olan hastalarda beklenen yarar karaciğer hasarı riskin i aşmadıkça tedaviye 
başlanmamalıdır. Bu vakalarda kar aciğer enzimlerinin yakından i zlenmesi gerekir. 
 Adrenal fonksiyonların izlenmesi: 
Günde 400 mg veya daha yüksek doz larda KETORAL tablet kullanan gönüllülerde, ACTH 
ile indüklenen kortizol yanıtında  azalma olduğu görülmüştür. Bu  nedenle, adrenal yetmezliği 
olan veya adrenal işlevleri sınırda olan hastalarda, uzun süre stres altında olan hastalarda 
(büyük operasyon geçiren, yoğun bakımda olan hastalar, vb.) ve adrenal yetmezlik belirti ve 
semptomları gösteren, uzun süredir tedavi görmekte olan hastala rda adrenal fonksiyonlar 
izlenmelidir. Günlük önerilen doz  olan 200 mg-400 mg aşılmamalı dır. 
   5 / 14 
 Pediyatrik kullanım: 
KETORAL tabletin vücut ağırlığı 15 kg altı çocuklarda kullanımı na ilişkin veriler sınırlıdır. 
Bu nedenle, küçük çocuklarda KETO RAL tablet kullanımı önerilmem ektedir. 
 Azalmış gastrik asidite: 
Absorpsiyon, gastrik asidite azaldığında bozulur. Beraberinde a sit nötralize edici ilaçlar 
kullanan hastalarda (örneğin al üminyum hidroksit), bu ilaçlar K ETORAL alındıktan en az 2 
saat sonra kullanılmalıdır. Aklorhidrisi olan hastalarda örneği n bazı AIDS hastalarında ve asit 
salınımı baskılanan (H 2 antagonistleri, proton pompa i nhibitörleri kullananlar) hastal arda 
KETORAL tabletin asit arttırıcı içecekler ile alınması önerilir . 
 Potansiyel ilaç etkileşimi: 
KETORAL, klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri potansiyeline sahiptir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar i le kullanıldığında uzun QT 
sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilirle r. Bu nedenle bu ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  Her dozda 12,75 mg sükroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz into leransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 1. Ketokonazol emilimini etkileyen ilaçlar: 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçl ar ketokonazol emilimini bozar ( Bkz. Bölüm 4.4.). 
 2. Ketokonazol metabolizmasını etkileyen ilaçlar: 
Ketokonazol esas olarak sitokrom CYP3A4 enzimi ile metabolize o lmaktadır.  
 Rifampisin, rifabutin, karbamazep in, izoniyazid, nevirapin ve f enitoin gibi enzim indükleyici 
ilaçlar, gastrik asit süpresanları (antiasitler, antimuskarinik ler, histamin H2-blokerleri, proton 
pompa inhibitörleri, sukralfat ) ketokonazol biyoyararlanımını a nlamlı derecede azaltır. 
Ketokonazol ve güçlü enzim indükley ici ilaçların bi rlikte kulla nılması önerilmez. 
Ritonavir ketokonazol biyoyararlan ımını arttırır. Bu nedenle, b irlikte kullanıldığında 
ketokonazol dozunun azaltılması önerilir.  3. Ketokonazolün diğer ilaçların metabolizmaları üzerindeki etk isi: 
Ketokonazol, özellikle sitokrom 3A sınıfı olmak üzere belirli k araciğer P450 grubu enzimleri 
ile metabolize olan ilaçların metabolizmalarını inhibe edebilir . Bu durum, advers etkiler de 
dahil olmak üzere bu ilaçların e tkilerinin artması ve/veya uzam ası ile sonuçlanır. 
 Örnekler: KETORAL tablet tedavisi sırasınd a kontrendike ola n ilaçlar (Bkz . Bölüm 4.3.):  6 / 14 
  CYP3A4 substratları olan astemizol, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, dofetilid, 
levasetilmetadol (levometadil),  mizolastin, pimozid, kinidin, s ertindol ya da terfenadinin 
KETORAL tablet ile birlikte ku llanımı, bu tıbbi ürünlerin plazm a konsantrasyonlarının 
artması sonucunda QT uzamasına ve nadiren Torsades de Pointes’e  yol açtığından 
kontrendikedir. 
 Birlikte domperidon kullanımı QT uzamasına yol açabilir, 
 Birlikte triazolam, oral midazolam ve alprazolam kullanımı (Ora l ketokonazol ile birlikte 
kullanıldığında bu ila çların plazma konsantrasyonlarının yüksel diği görülmektedir. Söz 
konusu ilaçların özellikle kronik v eya tekrarlayan dozlarda kul lanımlarında sedatif ve 
hipnotik etkileri uzayabilmektedir.), 
 Miyopatiye yol açabileceğinden simvastatin ve lovastatin gibi C YP3A4 tarafından 
metabolize edilen HMG-CoA redükt az inhibitörler iyle birlikte ku llanımı, 
 Dihidroergotamin, ergometrin (erg onovin), ergotamin ve metilerg ometrin (metilergonovin) 
gibi ergo alkaloidleri il e birlikte kullanımı, 
 Nizoldipin ile birlikte kullanımı, 
 Eplerenon ile birlikte kullanımı, 
 Irinotekan ile birlikte kullanımı, 
 Everolimus ile birlikte kullanımı. 
 Aşağıdaki ilaçlar oral ketokonazo l ile birlikte kullanıldığında  dikkatli olunmalı ve plazma 
konsantrasyonları, etki ya da advers etkileri izlenmelidir. Ket okonazol ile birlikte 
kullanıldığında, gerekirse dozları azaltılmalıdır. Eş zamanlı i laç verilirken bu noktalar dikkate 
alınmalıdır.  Örnekler: 
 Oral antikoagülanlar, 
 İndinavir ve sakinavir gibi H IV proteaz inhi bitörleri, 
 Vinka alkaloidleri, busulfan, dos etaksel, paklitaksel, erlotini b ve imatinib gibi bazı 
antineoplastik ilaçlar, 
 Dihidropiridinler ve olasılıkla  verapamil gibi CYP3A4 tarafında n metabolize edilen 
kalsiyum kanal blokerleri, 
 Bazı immünosüpresif ilaçlar, örn. siklosporin, takrolimus, rapa misin (sirolimus-birlikte 
kullanımı önerilmez), 
 Atorvastatin gibi CYP3A4 tarafı ndan metabolize olan bazı HMG-Co A redüktaz 
inhibitörleri, 
 Budesonid, flutikazon, deksametazon ve metilprednizolon gibi ba zı glukokortikoidler, 

 Digoksin (P-glikoprote in inhibisyonu yoluyla), 
 Diğer: Alfentanil, sufentanil,  brotizolam, buspiron, karbamazep in, silostazol, ebastin, 
eletriptan, fentanil, IV midazolam, ketiapin, reboksetin, repag linid, rifabutin, sildenafil, 
solifenasin, tolterodin, trimetr eksat, amlodipin, felodipin, ni kardipin, nifedipin, bosentan, 
telitromisin.   7 / 14 
 Çok nadir olgular halinde, alkol le birlikte kullanıldığında, yü z ve boyunda kızarma, döküntü, 
periferik ödem, bulantı ve baş ağrısı ile karakterize olan disü lfiram benzeri reaksiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Bu belirtil erin tamamı birkaç saat iç inde düzelmiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
KETORAL tablet kullanacak ve ço cuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamileliği 
önleme konusunda kapsamlı bilgi verilmeli, etkili bir doğum kon trol yöntemi kullanması 
önerilmelidir.   Gebelik dönemi: KETORAL tabletin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerine yapı lan araştırmalar üreme toksisit esinin bulunduğunu 
göstermiştir, (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir. 
KETORAL tablet bu nedenle, annede sağlayacağı olası yararlar, f etusta meydana gelebilecek 
olası zarar riskinin üzerinde olma dıkça gebelikte kullanılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi : Ketokonazol anne sütüne geçtiğ inden, tedavi süresince anneler in 
emzirmemesi önerilir.  Üreme yeteneği (Fertilite): Yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında sadece, sıçanlarda 
çok yüksek maternal toksik dozlarda (80 mg/kg/gün ve üzeri) diş i fertilitesini bozmuştur. 
Ketokonazol, sıçanlarda ve tav şanlarda 40 mg/kg dozda fertilite  üzerine etkiden yoksundur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışma verileri: 
Ketokonazol tabletin güvenliliği, 92 klinik araştırma kapsamınd a fungal enfeksiyon tedavisi 
için ya da sağlıklı gönüllülere k etokonazol tablet verilerek, 4 735 olgu üzerinde 
değerlendirilmiştir. Ketokonazol tablet verilen olgul arın > %1’inde bildirilen adver s ilaç reaksiyonları Tablo 1’de 
sunulmaktadır.        8 / 14 
 Tablo 1. 92 klinik araştırma kapsamında ketokonazol tablet uygu lanan 4735 olgunun ≥ 
%1’inde bildirilen advers ilaç reaksiyonları   
Sistem Organ Sınıfı  % 
Tercihli terim 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş a ğrısı 2,4 
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal a ğrı 1,2 
Diyare 1,8 
Bulantı 2,5 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Karaci ğer fonksi yonlarında anormalli k 1,2 
 
Klinik veri setlerinde ketokonazol tablet verilen olguların < % 1’inde ortaya çıkan ek advers 
ilaç reaksiyonları Tabl o 2'de sunulmaktadır. 
 Tablo 2. 92 klinik araştırma kapsamında ketokonazol tablet uygu lanan 4735 olgunun < 
%1’inde bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
Sistem Organ Sınıfı 
Tercihli terim 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Anaflaktoid reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
Jinekomasti 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Alkol entoleransı  
Anoreksi 
Hiperlipidemi 
İştah artışı 
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Sinir sistemi hastalıkları 
Baş ağrısı 
Baş dönmesi 
Parestezi 
Somnolans 
  9 / 14 
 Göz hastalıkları  
Fotofobi 
Vasküler hastalıklar  
Ortostatik hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar  
Epistaksis 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bulantı 
Kusma 
Diyare 
Üst abdominal ağrı  
Konstipasyon 
Ağız kuruluğu 
Ağızda tat duyusu değişikliği 
Dispepsi 
Flatulans 
Dilde renk değişikliği 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Hepatit 
Sarılık 
Hepatik fonksiyon test anomalisi 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Alopesi 
Dermatit 
Eritem 
Eritema multiforme 
Pirürit 
Döküntü 
Ürtiker 
Kseroderma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Miyalji 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Menstrüel bozukluk  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Asteni  
Üşüme/titreme  
Bitkinlik  10 / 14 
 Sıcak basmaları 
Kırıklık 
Periferik ödem 
Pireksi 
Araştırmalar 
Trombosit sayımında azalma 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Ketokonazol tablete ait pazarlama sonrası deneyimde ilk kez tan ımlanan advers ilaç 
reaksiyonları Tablo 3’te görülmekt edir. Advers ilaç reaksiyonla rı aşağıdaki derecelendirme 
doğrultusunda sıklık sıralamasına göre verilmiştir:  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Aşağıda verilen sıklık düzeyleri  klinik ya da epidemiyolojik ça lışmalardan elde edilebilecek 
daha kesin insidans hesaplamalarını değil, spontan raporlardan elde edilen advers ilaç 
reaksiyonu sıklık veriler ini yansıtmaktadır. 
 Tablo 3. Ketokonazol tablet ile pazarlama sonrası deneyimde tan ımlanan advers ilaç 
reaksiyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek Trombositopeni
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek Anafilaktik şok, anaf ilaktik reaksiyonlar ve anjiyon örotik ödem dahil 
alerjik durumla r(ilk doz sonrasında raporlanmıştır)
 
Endokrin hastalıklar
Çok se yrek Adrenokortikal yetmezli k
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek Geri dönüşümlü intrakr aniyal basınç artışı (papil öd em, bebeklerde 
fontanellerde şişli k)
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek Kolestatik hepatit, biyopsi ile doğrulanmış hepatik nekroz, siroz ve 
transplantasyon veya ölüm ile sonuçlanan vakaları içeren hepati k 
bozukluk dahil ciddi hepatot oksisite (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
  11 / 14 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok se yrek Fotosensitivite, akut generalize ekzantematöz püstülozis 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları
Çok se yrek Artral ji 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek Erektil disfonksiyon; önerilen günlük terapötik dozl ar olan 200-400
mg/gün'den yüksek dozlarda azospermi
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Ketokonazolün bilinen bir antidotu yoktur.  Semptomlar; Ketokonazolün tablet formunda ya da oral süspansiyon şeklinde g ünde 1,200 mg dozda 
uygulandığı ve toplam 459 hastanın yer aldığı 6 klinik araştırm ada, hastalar tarafından advers 
ilaç reaksiyonları bildirilmiştir. En sık olarak bildirilen adv ers ilaç reaksiyonları bulantı 
(%27,2), bitkinlik (somnolans ve letarji dahil) (%14,2), kusma (%12,6), gastrointestinal ağrı 
(abdominal huzursuzluk, gastroin testinal bozukluk, midede huzur suzluk dahil) (%12,0), 
anoreksi (kilo kaybı, iştah azalması dahil) (%7,4), yüz ve boyu nda kızarıklık (hiperhidroz 
dahil) (%6,3), ödem (%5,7), jine komasti (%4,8), döküntüler (egz ama, purpura, dermatit dahil) 
(%3,3), diyare (%2,2), baş ağrısı (%2,0), tat duyusunda değişik likler (%1,3), ve alopesi 
(%1,1).  Tedavi: Yanlışlık sonucu aşırı dozda alındığında, tedavi destekleyici v e semptomatik önlemlerden 
oluşur. Alındıktan sonraki 1 saa t içinde aktif kömür uygulanabi lir. Uygun olduğu düşünülürse 
mide lavajı yapılabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Sistemik antimikotikler, imidazol türevl eri 
ATC kodu: J02AB02   12 / 14 
 Ketokonazol, dermatofitlere ve maya mantarlarına ( Candida, Malassezia, Torulopsis, 
Cryptococcus), dimorfik mantarlara ve eumycet ’lere karşı fungusit ya da fungis tatik etki 
gösteren sentetik bir imidazol dioksolan türevidir. Aspergillus spp., Sporothrix schenckii, bazı 
Dematiaceae ve Mucor spp., ve Entomophthorales dışındaki diğer fikomiçetler ketokonazole 
daha az duyarlıdır.  Ketokonazol, mantarlarda ergostero l sentezini inhibe eder ve hü cre zarında bulunan diğer 
lipidlerin oranını değiştirir. 
 
Bazı klinik PK/PD çalışmaları ve ilaç etkileşim çalışması veril eri, 3-7 gün süreyle günde 2 
kez oral 200 mg ketokonazol kullanımının, QTc intervalinde küçü k bir artış ile 
sonuçlanabileceğini düşündürmektedir (ketokonazol kullanımından  1 - 4  s a a t  s o n r a  
ketokonazol pik plazma düzeyine ulaşıldığında ortalama maksimum  6-12 milisaniyelik artış). 
QTc intervalindeki bu küçük uzama klinik olarak anlamlı kabul e dilmemiştir. 
 Günde tek doz 200 mg terapötik d ozlarda plazma testosteron kons antrasyonunda geçici bir 
azalma gözlenmiştir. Testosteron konsantrasyonları ketokonazol verilmesinden sonraki 24 
saat içinde tedavi öncesi konsantrasyona döner. Bu dozda uzun s üreli tedavi sırasında 
testosteron konsantras yonları genellikle kont rollere göre anlam lı farklılık göstermez. 
 Günde 400 mg veya daha yüksek dozlarda ketokonazol kullanan gön üllülerde, ACTH 
uyarısına karşı oluşan kortizol yanıtında azalma olduğu görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Ketokonazol zayıf dibazik bir madde olduğundan çözünme ve absor psiyonunda asidik ortama 
ihtiyaç duyulur.  Tek bir 200 mg ketokonazol tabletin yemekle birlikte alınmasınd an sonra 1-2 saat içinde 
yaklaşık 3,5 µg/mL olan ortala ma doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. 
 Dağılım:  
In vitro  olarak, albümin fraksiyonu başta olmak üzere plazma proteinler ine %99 oranında 
bağlanır. Ketokonazol yaygın bi çimde dokulara dağılmakla birlik te, sadece ihmal edilebilir 
bir kısmı serebrospinal sıvıya geçer.  Biyotransformasyon:  
Ketokonazol, sindirim sisteminden emildikten sonra bazı inaktif  metabolitlerine dönüşür. 
Metabolizmasında saptanan en önemli yollar, imidazol ve piperaz in halkalarının hepatik 
mikrozomal enzimlerle oksidasyonu ve degradasyonudur. Ek olarak , oksidatif O-dealkilasyon 
ve aromatik hidroksilasyon oluşur. Ketokonazolün kendi metaboli zmasını indüklediği 
gösterilmemiştir.    13 / 14 
 Eliminasyon: 
Plazmadan eliminasyonu bifaziktir. İlk 10 saat içinde yarılanma  ömrü 2 saat, daha sonra 8 
saattir.  Alınan dozun yaklaşık %13’ü idrarla, bu miktarın da %2-4’ü deği şmeden atılır. Asıl olarak, 
safra ile bağırsaklara atılır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Hepatik ya da renal yetmezliği olan hastalarda ketokonazol farm akokinetiği sağlıklı kişilerle 
karşılaştırıldığında anlamlı farklılık göstermez (Bkz. Bölüm 4. 3. ve Bölüm 4.4.). 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Ketokonazol, standart klinik-dış ı güvenlilik ça lışmaları kullan ılarak incelenmiştir. 
 Hepatotoksik etkiler, 12 aylık tekrarlı doz köpek çalışmasında gözlenmiştir. Sıçan 
deneylerinde, 18 ay süreli tekrarlı dozlar ile böbreklerde, adr enalde ve overlerde hafif 
patolojik değişiklikler bildirilmiştir. Ek olarak, dişi sıçanla rda kemik frajilitesinde artış 
gösterilmiştir. Her iki çalışmada da maksimum yan etkisiz doz d üzeyi (MYED / NOAEL = 
No Observed Adverse Effect  Level) 10 mg/kg/gün’dür. 
 Ketokonazol, üreme ile ilgili çalışmalarda, sıçanlarda çok yüks ek, maternal toksik dozlarda 
(80 mg/kg/gün ve üzeri) dişi fertilitesini bozmuş ve yavrularda  embriyotoksik ve teratojenik 
(oligodaktili ve sindaktili) etk iye neden olmuştur. Ketokonazol , sıçanlarda ve tavşanlarda 40 
mg/kg dozda embriyotoksisite, teratojenite ve fertilite üzerine  etki göstermez. Deney 
farelerinde maksimum 160 mg/kg’a kadar olan doz düzeylerinde te ratojenik etki 
gözlenmemiştir.  Ketokonazol karsinojenik veya genotoksik değildir.  Elektrofizyolojik çalışmalar ke tokonazolün hızlı aktive edici k omponent olan potasyum geri 
alımını geciktirdiğini, aksiyon  potansiyelinin süresini uzattığ ını ve QT aralığını 
uzatabileceğini göstermiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Mısır nişastası Povidon K-30  Talk  Silikon  Magnezyum stearat   14 / 14 
 Sodyum lauril sülfat  
Sükroz (pudra şekeri)  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen bir veri yoktur.  6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklanmalıdır .  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 KETORAL tablet, karton kutu içer isinde her bir tablette 200 mg ketokonazol içeren 10 ve 30 
tabletlik Al/PVC blister ambala jlarda, kullanma talimatı ile bi rlikte sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü”  Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  148/69  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.07.1989 Ruhsat yenileme tarihi: 26.06.2002  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 