 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
MIOSTAT®  %0.01 Steril İntraoküler Solüsyon  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin Madde          
 Karbakol …………………0.10 mg/ml   
 
 Diğer  yardımcı  maddeler için 6.1 e  bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
  
İntraoküler ku llanım için enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ameliyat sırasında miosis sağlamak için intraoküler olarak kullanılır. Ayrıca, 
MIOSTAT katarakt cerrahisinden sonraki ilk 24 saat içinde intraokül er basınç 
artışındaki yoğunluğu azaltır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Sadece intraoküler kullanım içindir.  
  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
En fazla 0.5 ml MIOSTAT  (50 m ikrogram karbakol) ön kama raya dikkatle enjekte 
edilir. MIOSTAT ’ın ameliyatı ta kip eden 24 saat süresince etkin olduğu 
gösterilmiştir. Bazı hastalarda 5 mikrogram  karbakol gibi düşük miktarlarda etkin 
miosis oluştuğu gösterilmiştir.  
  
 Uygulama şekli:  
 Flakonun blister ambalajından arka yüzey kağıdı aseptik olarak açılır ve flakon 
steril bir tepsiye konur. İçerik kuru steril bir şırıngaya çekilir ve intraoküler 
uygulamadan önce iğne yerine atravmatik bir kanül yerleştirilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  ve Karaciğer yetmezliği : 
Karbakol eliminasyonunun böbrek vey a karaciğer yetmezliğinden nasıl 
etkilendiğini incelemek için yapılmış bir çalışma yoktur. İnsanlarda intraoküler 
uygulamayı takiben karbakola sistemik maruz kalmanın minimum seviyede olduğu 
kabul edilmektedir. Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastala rda doz 
ayarlamasına gerek olmadığı varsayılmaktadır.  
  2  
Pediyatrik popülasyon : 
Güvenli lik ve etkililik verilerinin yetersizliğ i sebebiyle çocuklarda  MIOSTAT 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktu r.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Karbakol veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
● İntraoküler karbakol ; akut kalp yetmezliği, bronşiyal astım, peptik ülser, 
hipert iroidi, gastro intestinal spazm, idrar yolları obstrüksiyonu görülenlerde ve 
Parkinson’lu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
●   İrit, uveit hikayesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
● MIOSTAT kullanımı cerrahi olarak intraoküler inflamasyon kul lanımını 
arttırabilir (iris hiperemisi) . 
● Hipoton i halinde intraoküler basıncın  ilave düş üşünden  sakınılmalıdır.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
   
Uygun koşullar altında  kolinerjik agonistler kas gevşeticilerin depolarizasyonunun 
etkinliğini uzatabilir, kas gevşeticilerin stabilize edici etkinliğini azaltabilir ve 
kardiak glikozitlerin negatif kronotropik etkisini uzatabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon)  
Karbakol ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uy gulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Karbakol ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından 
yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MIOSTAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik 
sırasında sadece potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
  3 Laktasyon dönemi  
Karbakolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Karbakol’ün  süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da MIOSTAT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıl ıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve MIOSTAT tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Karbakol’ün  üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler   
 
MIOSTAT ’ın kullanıldığı cerrahileri takiben geçici bulanık görme oluşabilir, hasta 
araba veya araç kullanmadan önce görüşün netleşmesini beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve 
aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmışlardır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ≥1/100 ila  
<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila  <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila  < 1/1,000), 
çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Herbir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmalar e snasında MIOSTAT’ın intraoküler  kullanımını takiben gözlenen 
istenmeyen etkiler:  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek : retina ayrılması  (retinanın damar tabakasından ayrılması), kornea 
dejenerasyonu  (büllü keratopati),uveit, irit  korneal opasite (bulanıklaşma), korneal 
ödem.  
 
Pazarlama sonrası deneyim boyunca aşağıdaki istenmeyen etkilere dair bir kaç 
spontane rap or alınmıştır: bulanık görme, bulantı, kusma, epigastik rahatsızlık, göz 
inflamasyonu ve ön kamera inflamasyonu.  
Topikal miotik tedavi esnasında aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın : Baş ağrısı  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın: Silier kas spazmı, silier hiperemi, konju nktival hiperemi, fotofobi, bulanık 
görme  
Yaygın olmayan : İris vasküler bozukluğu (vazodilatasyon)  
Seyrek : Retina  ayrılma sı 
 
Vasküler  bozukluklar  
Yaygın olmayan : Yüzde kızarıklık   4  
Gastro intestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan : Karın ağrısı, epigastik rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan : hiperhidrozis  
 
Böbrek ve idrar  yolu bozuklukları  
Yaygın olmayan:  İdrar sıkıştırması  
 
4.9 D oz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda  karbakol kolinesteraz inhibitörlerinin sistemik 
semptomlarına sebep olabilir: baş ağrısı, tükrükte artma, senkop, kardiak yetmezlik, 
karında kramplar, bulantı, astım ve ishal. Muskarinik etkileri kontrol altına alm ak 
için atropin sülfat (1 ila 20 mg) subkütan veya intramüsküler olarak 
uygulanmalıdır. Gerekirse her 2 ila 4 saatte bir tedavi tekrarlanır. Konvülsiyon kısa 
süreli barbitürat ile kontrol altına alınabilir.  
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiglokom Preparatları ve Miotikler;  
Parasimpatomimetikler  
 
ATC kodu: SO1E  B 02  
 
Karbakol parasimpatomimetik bir maddedir, irisin sfinkter kasının motoneron 
uçlarında kolinerjik etkiyle miosis oluşturur. Kuvvetl i kolin erjik maddelerin iriste 
oluşturduğu kasılma silier cisimde intraoküler basınç azalmasına yol açar. Klinik 
çalışmalar katarak cerrahisinde diğer intraoküler işlemlerin etkinliğini göstermek 
için bir model olarak kullanılabileceğini ortaya çıkarmıştır.  
 
5.2 Farmokokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
İnsanda intraoküler uygulamayı takiben karbakolün plazma seviyeleri 
çalışılmamıştır, ama hayvan çalışmalarından elde edilmiş farmakokinetik veriler 
mevcuttur. Bu çalışmalar  intravenöz olarak enjekte edilen karba kolün plazmadan 
hızla elimine edil diğini göstermektedir.  Hayvanlarda, esas olarak idrar ile atılır. 
Karbakol i ntravenöz uygulamayı takiben plazmada kolin e metaboli ze olur.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri   
 
Tavşanlar la yapılan çalışmalarda cerrahi koşullar simüle edilerek MIOSTAT 
doğrudan vitreusa  veya ön odacığa enjekte edildi, beklenen miyotik etkiler 
kaydedildi.  İrit is sıklığında bir artış bulundu, ama anlamlı bir oküler ve retinal 
toksisite yoktu. MIOSTAT’ın kolinerjik etkilerinden kaynaklanabi len iriste geçici  5 vazodilatasyon gözlendi, ancak inflamasyonlu hücrelerde veya lezyonun etrafındaki 
kırmızılık değerlerinde bir artış yoktu.  Mutajenik potansiyel, karsinojenik potansiyel 
ya da üreme toksisitesi üzerine hiç bir çalışma yapılmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
        
Sodyum klorür    
 Potasyum klorür  
Kalsiyum klorür  
Magnezyum klorür  
Sodyum asetat  trihidrat  
Sodyum sitrat dihidrat   
Sodyum hidroksit  
ve/ veya   
Hidroklorik asit  
 Enjeksiyonl uk su       
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmalarının olmaması nedeni ile bu ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay 
 
Flakon açıldığında çözelti derhal kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
15-30°C arası nda saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/Tyvek blister içinde Tip I cam  flakon, 1.5 ml  dolum hac imli, kauçuk tıpalı ve 
alüminyum contalı.  
Her bir kutuda 1 flakon bulunur.  
Her bir hastane ambalajında 12 flakon bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den a rta kalan maddelerinin imhası ve diğer özel 
önlemler  
 
MIOSTAT tek kullanımlıktır. MIOSTAT koruyucu içermez ve kullanılmamış 
çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış herhangi bir ürün veya artık m ateryal lokal gereklilikler 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
  6 7.  RUHSAT SAHİBİ  
  
Alcon Laboratuvarları Ticaret A.Ş.  
           Kavacık Ticaret Merkezi  
           Rüzgarlıbahçe Mah. Kavak Sok.  
No:18  B-Blok Kat:1  
34805 Kavacık Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
102/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.10.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.08.2011  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  
  