 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Babinoks  120 mg/5  ml Pediyatrik Şurup  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Gliserin  1.566,67  mg/5 ml  
Prop ilen glikol  570,00  mg/5 ml  
Etilalkol  433,33  mg/5 ml  
Sakkarin 
Sodyum  3,00 mg/5 ml  
Sakkaroz  1.566,67  mg/5 ml  
Sodyum Sitrat 
2H20  0,60 mg/5 ml  
ponceau 4R  0,03 mg/5 ml  
   Yardımcı maddeler için (bkz. Bölüm 6.1)  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Çilek kokulu, pembe, homojen şurup  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.   Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. BABİNOKS ŞURUP 'un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler 
ve daha kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafif 
ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebek lere 2, 5 ml (yarım  ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi)  
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol  zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir. Düşkün, 
hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BABİNOKS ŞURUP,  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlıl ık durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BABİNOKS ŞURUP , parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol  içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yeter sizliği olan, anoreksik, 
vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan hastalar) 
karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanı mı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik  hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.   Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmalar ı önerilmelidir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek il acın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson  Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine ned en olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyr ek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek  yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanm alıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
Bu tıbbi üründe hacmin % 11’i k adar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 433 mg’a kadar, 
her dozda 15 mL biraya eşdeğer, her dozda 5 mL şaraba eşdeğer gibi.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.   Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi  gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
İçeriğinde bulunan parabenler a lerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
İçeriğindeki , ponceau 4R (E124) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 0,515 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı b aşlamasına neden olabilir.  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına  yol açabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetam ol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme 
becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenik olün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri  arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmis oran" (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uz un süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda s ağladıgını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St. John's Wort  (Hypericum perforatum  -sarı kantaron) parase tamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamol ’ün emilim hızı azalabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parase tamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fötal gelisim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer, fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde de ğildir. Yayınl anmış literatü rlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullana n hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmişt ir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  (%2,9) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker, anjiyoödem   Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif **, immun trombositopeni** * 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (% 3 ,58), uyuklama (%6, 97), parestezi  (%5, 4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2 ,7) 
Çok seyrek: Bronkospazm * 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Bulantı (%2,3), diyare (%4, 7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2, 3), karın  ağrısı (%3,9), 
konstipasyon (%3,9), kusma (%7, 8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal  kanama (%0, 13) 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın    : ALT üst sınırın üstünde (%17, 4) 
Yaygın  : ALT üst sınırın 1.5 katı (%4, 2) 
Çok seyrek    : Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize  eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik  dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın  değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, aste ni 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5)  
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (%3 ,3) 
 
*Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15, 5' unda pozitiftir.  
**Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb /IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karsılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıkl ığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karsılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
                                            
  taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedavi yi bırakma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ'lar ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile  tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün 
istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden farksız 
bulunmuştur. Karaciğer fon ksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik 
dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve 
alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir . 
Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. 
Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, g lukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7, 30 un altına 
düşmesi, kreatininin 3, 4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombi n zamanının 100 saniyeden fazla 
uzam ası ve serum laktat düzeyinin 3, 5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını 
gösteren belirtilerdir. Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, 
vücut yapısı, yaşam şekli ve ye rine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında 
parasetamolün toksik etkilerine karsı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri 
bölümünde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkil erine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepatik 
nekroz bildirilmiştir ve da ha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı 
rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun 
süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından 
farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde 
iyileşme olmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün 
sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
Parasetamol  doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksi site gelişme olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
Risk faktörleri: 
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin , St. John's Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya   - Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa 
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozi s, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile bi rlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol 
aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler n ekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, s adece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı  miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla iliş kili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaci ğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış 
olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer  yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral 
ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler 
nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak 
aritmil er ve pankreatit raporlanmıştır.  
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa bile 
parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için  intravenöz N -asetilsistein veya oral 
metionin  vermek gerekebilir.  
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir 
(daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun 
etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç h alinde hastaya, yaygın olarak 
kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer kusma 
sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral 
alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların 
kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler .  
ATC kodu:  N02BE01  
Parasetamol , analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksije naz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyel erde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer il e olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol d eğişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı 500 mg'lık doz dan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli o randa bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parase tamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutaty on ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birik mesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yeni  doğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vüc ut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85 -95'i 24 saat  içinde idrar ile atılır.   Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin  karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştı ran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon 
hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. 
Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kron ik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  Hafif karaciğer ha stalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar 
(yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; 
çünkü karaciğer has talığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış 
ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. H afif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinl erdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla bera ber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
Yaşlılar:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli old uğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık 
%47) düşündüren kanıt lar vardır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik  bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve en feksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir . 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
Prop ilen glikol  
Etilalkol  
Sakkarin Sodyum  
Metil Paraben  
Sakkaroz  
SitrikAsit  
Sodyum Sitrat  
Ponceau  4R 
Muz Esansı  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. BABİNOKS ŞURUP sulandırılmadan kullanılır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml, kahverengi Tip III cam şişede  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sistaş İlaç San. Ve Tic. A. Ş.  Merter  / İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI  
167/64   9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24/01/1994  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  