1 / 20  
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
CĐTREX 40 mg/ml oral damla 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: Her 1 ml solüsyon (20 damla) 40 mg sitalopram’a e şde ğer, sitalopram 
hidroklorür içermektedir. 
Yardımcı madde(ler): 
1 ml’lik oral damlada; 
Metil paraben 0.2 mg 
Propil paraben 0.2 mg 
Etanol 80.0 mg 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Oral damla, solüsyon 
Hemen hemen renksiz, berrak çözelti. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Ba şlangıç safhasında depresyon tedavisi ve potansiyel relaps/nükse kar şı idame tedavisi. 
 
CĐTREX, agarofobi ile birlikte veya tek ba şına olan panik bozuklu ğun tedavisinde de 
endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Depresyon  
Eri şkinler: 
Sitalopram günde 16 mg’lık (8 damla) tek oral doz o larak uygulanmalıdır. Hastanın yanıtına 
ba ğlı olarak doz günde maksimum 32 mg’a (16 damla) yük seltilebilir. 
 
Bütün antidepresan tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, doz gözden geçirilmelidir ve tedaviye 
ba şladıktan sonra 3-4 hafta içinde gerekirse ayarlanma lıdır. Daha sonra klinik olarak uygun 
şekilde ayarlanır. Hastayı etkili olan en dü şük dozda tutmak için doz ayarlaması, hasta 
bazında dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. 
 
Depresyonu olan hastaların semptomlardan kurtulmala rını sa ğlamak için tedavi yeterli bir 
süre (en az 6 ay süre ile) uygulanmalıdır.  
  2 / 20  
 Panik bozukluk  
Eri şkinler:  
Birinci hafta 8 mg’lık (4 damla) tek bir oral doz ö nerilir. Doz daha sonra 16 mg’a (8 damla) 
yükseltilir. Hastanın yanıtına ba ğlı olarak doz günde maksimum 32 mg’a (16 damla) 
yükseltilebilir. 
 
Bu bozuklu ğun tedavisinde genellikle erken dönemde gözlenen pa nik semptomlarının 
kötüle şme derecesini en aza indirmek için dü şük bir ba şlangıç dozu önerilir. Daha yüksek 
dozlarda arzu edilmeyen etkiler açısından olasılık artmı ş olabilmesine ra ğmen, bazı hastalarda 
birkaç hafta uygulanan önerilen doz sonrasında yete rsiz yanıt gözlenirse, dozun yava ş yava ş 
yükseltilmesi yararlı olabilir. Hastayı etkili olan  en dü şük dozda tutmak için doz ayarlaması, 
hasta bazında dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
CĐTREX oral damla sadece su, portakal suyu veya elma suyu ile karı ştırılmalıdır. Olu şan 
solüsyon hasta tarafından hemen içilmelidir. 
 
CĐTREX oral damla, günün herhangi bir saatinde gıda a lımına bakılmaksızın günde tek doz 
olarak alınabilir. 
 
Sitalopram oral damlanın biyoyararlanımı tabletlere  göre %25 daha yüksektir. Sonuç olarak, 
damla dozlarına karı şık gelen tablet dozları şöyledir: 
 
Tabletler  Solüsyon   
10 mg  
20 mg 
30 mg 
40 mg 
60 mg 8 mg 
16 mg 
24 mg 
32 mg 
48 mg (4 damla) 
(8 damla)  
(12 damla) 
(16 damla) 
(24 damla) 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta derece böbrek bozuklu ğu olan vakalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. Ciddi 
böbrek bozuklu ğu olan (kreatinin klirensi<20 ml/dk) vakalarla ilgi li bilgi yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derece karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, ilk 2 hafta için 8 mg (4 damla) 
ba şlangıç dozu önerilir. Hastanın yanıtına dayalı olar ak doz günde maksimum 16 mg’a (8 
damla) yükseltebilir. Ciddi derecede azalmı ş karaci ğer fonksiyonu olan hastalarda, tedbirli 
olunması ve ekstra dikkatli doz titrasyonu yapılmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sitalopram, çocuklar ve 18 ya şından küçük adolesanların tedavisinde kullanılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 3 / 20  
 Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda, doz önerilen dozun yarısına dü şürülmelidir (örn: günde 8 mg’dan (4 damla) 
16 mg’a (8 damla). Ya şlılar için önerilen maksimum doz günde 16 mg’dır (8  damla). 
 
Yava ş CYP2C19 metabolize ediciler  
CYP2C19’u yava ş metabolize etti ği bilinen hastalar için ilk iki hafta içinde ba şlangıç dozu 
olarak günde 8 mg (4 damla) önerilir. Hastanın yanı tına ba ğlı olarak doz günde maksimum 16 
mg’a (8 damla) yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Sitalopram kesildi ği zaman görülen yoksunluk belirtileri  
Đlacı ani olarak kesmekten kaçınmak gerekir. Sitalop ram tedavisi kesilirken, yoksunluk 
reaksiyonları riskini azaltmak için doz en az 2 haf talık bir sürede yava ş yava ş dü şürülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4, ve 4.8). Dozun dü şürülmesini veya tedavinin kesilmesini takiben toler e 
edilemeyen belirtiler ortaya çıkarsa reçete edilen önceki dozun devam ettirilmesi 
dü şünülmelidir. Daha sonra doktor dozu dü şürmeye devam edebilir, ama bu daha yava ş bir 
şekilde gerçekle ştirilir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Sitalopram veya yardımcı maddelerden herhangi biris ine kar şı a şırı duyarlılık. 
• Monoamin Oksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) 
• Bazı vakalarda, serotonin sendromuna benzeyen özell ikler bildirilmi ştir. 
• Sitalopram, günde 10 mg’dan yüksek dozlarda selejil in gibi MAOI alan hastalara 
verilmemelidir. 
• Sitalopram, irreversibl bir MAOI kesildikten sonra 14 gün içinde veya reversibl bir MAOI 
(RIMA) kesildikten sonra ürün bilgisinde belirtilen  süre içinde verilmemelidir. 
• Sitalopram kesildikten sonra 7 gün süre ile MAOI’le r ba şlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
• Yakın gözlem ve kan basıncının takibi için gerekli olanaklar olmadı ğı sürece sitalopramın 
linezolid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
• Sitalopram, pimozid ile e ş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
• Sitalopram, bilinen QT-uzaması veya konjenital uzun  QT-sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir. 
• Sitalopramın, QT aralı ğını uzattı ğı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/aza ltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
 
 4 / 20  
 Çocuklar ve 18 ya şından küçük adolesanlarda kullanım: 
CĐTREX, çocukların ve 18 ya şından küçük adolesanların tedavisinde kullanılmamal ıdır. 
Klinik çalı şmalarda, intiharla ili şkili davranı şlar (intihar giri şimi ve intihar dü şüncesi) ve 
dü şmanlık (ön planda saldırganlık, kar şı gelme davranı şı ve öfke) antidepresanlarla tedavi 
edilen çocuklar ve adolesanlarda, plasebo ile tedav i edilenlerle kar şıla ştırıldı ğında daha sık 
gözlenmi ştir. Klinik gereksinime dayalı olarak yine de tedav i uygulama kararı alınırsa, 
intiharla ilgili belirtilerin ortaya çıkıp çıkmadı ğını anlamak için hasta dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlarda, büy üme, olgunla şma ve kognitif ve 
davranı şsal geli şimle ilgili uzun vadeli güvenlilik verileri yeterli  de ğildir. 
 
Đntihar/intihar dü şünceleri ve klinik kötüle şme: 
Depresyon, intihar dü şünceleri, kendi kendine zarar vermek ve intihar (in tiharla ili şkili 
olaylar) ile ilgili riskte artı şla ili şkilidir. Anlamlı remisyon ortaya çıkana kadar risk devam 
eder. Tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzu n bir süre düzelme olmayabilece ği için 
hastalar düzelme ortaya çıkana kadar yakından takip  edilmelidir. Genel klinik deneyime göre 
düzelmenin erken safhalarında intihar riski yüksele bilir. 
 
Sitalopramın reçete edildi ği di ğer psikiyatrik bozukluklar da intiharla ili şkili olayların 
riskinde artı şla ili şkili olabilirler. Ayrıca, bu hastalıklar, majör dep resif bozuklukla birlikte 
bulunabilir. Bu nedenle, majör depresif bozuklu ğu olan hastaların tedavisinde gözetilen 
önlemler, di ğer psikiyatrik bozuklukları olan hastaları tedavi e derken de gözetilmelidir.  
 
Đntiharla ili şkili olay öyküsü bulunan hastalar veya tedavi ba şlamadan önce anlamlı derecede 
intihar dü şüncesi sergileyen hastaların intihar dü şüncesi ve intihar giri şimi riskleri daha 
yüksektir ve tedavi esnasında dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Psikotik hastalıkları ola n 
eri şkin hastalarda antidepresan ilaçlarla ilgili plaseb o-kontrollü klinik çalı şmaların bir meta-
analizi, 25 ya şından küçük hastalarda antidepresanlarla intihar da vranı şı riskinde artı ş 
göstermi ştir (plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında). 
 
Hastaların ve özellikle yüksek risk ta şıyanların yakın gözetimi, özellikle erken tedavi 
esnasında ve doz de ğişikliklerini takiben ilaç tedavisine e şlik etmelidir. Hastalar (ve hastalara 
bakım verenler), klinik kötüle şme, intihar davranı şı veya dü şünceleri ve davranı şlarda 
ola ğandı şı de ğişiklik açısından takip gereksinimi ve bu belirtileri n varlı ğında hemen doktora 
ba şvurma gereklili ği konusunda dikkatli olmalıdır.  
 
Ya şlı hastalar: 
Ya şlı hastaların tedavisi sırasında dikkatli olmak ger ekir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Azalmı ş böbrek ve karaci ğer fonksiyonu: 
Azalmı ş böbrek ve karaci ğer fonksiyonu olan hastaların tedavisinde dikkatli olmak gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
 5 / 20  
 Paradoksal anksiyete: 
Panik bozuklu ğu olan bazı hastalar, antidepresanlarla tedavinin b a şında yoğunla şmı ş 
anksiyete belirtileri ya şayabilirler. Bu paradoksal reaksiyon genellikle ted avi ba şladıktan 
sonra ilk 2 hafta içinde düzelir. Paradoksal anksiy ojenik etki olasılı ğını dü şürmek için dü şük 
bir ba şlangıç dozu tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hiponatremi: 
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon (ADH) salgı lanmasına ba ğlı olan hiponatremi, 
SSRI’lerin kullanımında nadir bir advers reaksiyon olarak bildirilmi ştir ve tedavi kesildi ğinde 
genellikle düzelir. Ya şlı kadın hastalarda risk özellikle yüksektir. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk:  
Sitalopram kullanımı, subjektif olarak ho ş olmayan veya sıkıntı olu şturan bir huzursuzluk ve 
sıklıkla hareketsiz oturamama veya duramama durumu ile karakterize akatizi geli şmesi ile 
ili şkilidir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde olu şmaktadır. Bu 
semptomların geli şti ği hastalarda, dozun yükseltilmesi zararlı olabilir.  
 
Diyabet:  
Diyabeti olan hastalarda, SSRI ile tedavi glisemik kontrolü de ğiştirebilir (muhtemelen 
depresif semptomlarda düzelmeye ba ğlı olarak). Đnsülin veya oral hipoglisemik dozun 
ayarlanması gerekebilir. 
 
Glokom:  
Di ğer SSRI’lerde oldu ğu gibi sitalopram midriyazise neden olabilir ve dar  açılı glokomu veya 
glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
 
Serotonin sendromu: 
Nadir vakalarda, SSRI kullanan hastalarda serotonin  sendromu bildirilmi ştir. Ajitasyon, 
tremor, myoklonus ve hipertermi gibi semptomların k ombinasyonu bu sendromun geli şti ğini 
gösterebilir (bkz. Bölüm 4.5). Sitalopram ile tedav i hemen kesilmelidir ve semptomatik tedavi 
ba şlatılmalıdır. 
 
 
Serotonerjik ilaçlar:  
Sitalopram, sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan g ibi 
serotonerjik etkileri olan tıbbi ürünlerle e ş zamanlı kullanılmamalıdır. 
 
Nöbetler: 
Nöbetler, antidepresan ilaçların kullanımında söz k onusu olan potansiyel bir risktir. Nöbet 
geli şen hastada ilaç hemen kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsisi olan hastalarda sitalopram 
kullanımından kaçınılmalıdır ve kontrol edilmi ş epilepsisi olan hastalar dikkatli bir şekilde 
takip edilmelidir. Nöbet sıklı ğında artı ş olursa, sitalopram kesilmelidir.  
 
 6 / 20  
 ECT (elektrokonvülzif tedavi): 
SSRI’ler ve ECT’nin e ş zamanlı uygulanması ile ilgili klinik deneyim azdı r. Bu nedenle 
dikkatli olmak gerekir.  
 
Reversibl, selektif MAO-A inhibitörleri: 
Serotonin sendromu ba şlaması riski nedeni ile sitalopramın MAO-A inhibitö rleri ile birlikte 
kullanılması genel olarak önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Non-selektif, irreversibl MAO-A inhibitörleri ile e ş zamanlı tedavi konusunda bilgi için bkz. 
Bölüm 4.5. 
 
Sarı kantaron (St. John’s Wort):   
Sitalopram ile St John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerin birlikte 
kullanımı esnasında istenmeyen etkiler daha sık gör ülebilir. Bu nedenle, sitalopram ve St 
John’s wort preparatları e ş zamanlı alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Mani:  
Manik-depresif hastalı ğı olan ki şilerde, manik faza do ğru bir de ğişim ortaya çıkabilir. Hasta 
manik faza girerse sitalopram kesilmelidir. 
 
Kanama: 
SSRI’lerin kullanımı ile birlikte kanama zamanında uzama ve/veya ekimozlar, jinekolojik 
kanamalar, gastrointestinal kanama ve di ğer kütanöz veya müköz kanamalar gibi kanama 
bozuklukları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI alan hastalarda, ilaç öz ellikle trombosit 
fonksiyonunu etkiledi ği bilinen aktif maddelerle veya kanama riskini artı rabilecek aktif 
maddelerle birlikte kullanıldı ğında dikkatli olunması ve aynı zamanda kanama bozuk lu ğu 
öyküsü olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye ed ilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Sitalopramla ilgili deneyimler, nöroleptiklerle kli nik olarak önemli etkile şim ortaya 
koymamı ştır. Ancak, di ğer SSRI’lerde oldu ğu gibi farmakodinamik etkile şim olasılı ğı 
dı şlanamaz.  
 
Sitalopramın minör bir metabolitinin (didemetilsita lopram) atılımını etkileyebilecek faktörlere 
dikkat etmek gerekir, çünkü bu metabolitin yüksek d üzeyleri, duyarlı ki şilerde QTc aralı ğını 
teorik olarak uzatabilir. Ancak, daha önceden mevcu t kalp hastalı ğı olan 227 hastayı içeren ve 
2500 hastayı kapsayan klinik çalı şmalarda yapılan EKG takiplerinde klinik olarak anla mlı 
de ğişiklik saptanmamı ştır.  
Panik bozuklu ğu olan bazı hastalarda ilaç tedavisine ba şlarken ba şlangıçta anksiyojenik bir 
etki ortaya çıkabilir. Dü şük bir ba şlangıç dozu (bkz. Bölüm 4.2) bu etkinin olasılı ğını dü şürür. 
 
QT aralı ğında uzama  
Bir yan metabolitin (didemetilsitalopram) yüksek dü zeyleri, predispoze hastalarda, konjenital 
uzamı ş QT sendromu olan hastalarda veya hipokalemi/hipoma gnezemi olan hastalarda QT 
aralı ğını teorik olarak uzatabilir. Doz a şımı vakalarında veya artmı ş pik düzeylerle birlikte 7 / 20  
 olan metabolizmada de ğişme durumlarında (karaci ğer bozuklu ğu gibi) EKG takibi tavsiye 
edilebilir. 
 
Sitalopramın QT aralı ğında doza ba ğımlı bir uzamaya neden oldu ğu saptanmı ştır. Özellikle 
kadınlarda, hipokalemisi olanlarda veya daha öncede n QT uzaması bulunanlarda veya di ğer 
kalp hastalıklarının bulundu ğu hastalarda, pazarlama sonrası dönemde QT uzaması ve 
ventriküler aritmi (torsades de pointes gibi) vakal arı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.9 ve 
5.1). 
 
Anlamlı bradikardisi olan hastalarda veya yakın zam anda akut miyokard enfarktüsü geçirmi ş 
olan veya kompanse olmamı ş kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 
Hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklu kları malign aritmi riskini artırır ve 
sitalopram ile tedavi ba şlanmadan önce düzeltilmelidir.  
 
Stabil kalp hastalı ğı olan hastalar tedavi edilecekse, tedaviye ba şlamadan önce EKG 
incelemesi dü şünülmelidir.  
 
Sitalopram ile tedavi esnasında kardiyak aritmi bul guları ortaya çıkarsa, tedavi 
durdurulmalıdır ve EKG çekilmelidir. 
 
Sitalopram tedavisi kesildi ğinde gözlenen yoksunluk semptomları:  
Tedavi kesildi ği zaman yoksunluk semptomları sık görülür (özellikl e tedavi aniden kesilirse) 
(bkz. Bölüm 4.8). Sitalopramla ilgili bir nüks önle me çalı şmasında, aktif tedavi kesildikten 
sonra advers olaylar hastaların %40’ında saptanmı ştır (sitaloprama devam eden hastaların ise 
%20’sinde saptanmı ştır). 
 
Yoksunluk semptomlarının ortaya çıkma riski, tedavi nin süresi ve dozu ve doz dü şürme hızı 
gibi bazı faktörlere ba ğlı olabilir. Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektri k 
çarpması hissi gibi), uyku bozuklukları (yo ğun rüyalar gibi), ajitasyon ve anksiyete, bulantı, 
titreme, konfüzyon, terleme, ba ş a ğrısı, ishal, çarpıntılar, emosyonel instabilite, hu zursuzluk 
ve görsel bozukluklar en sık bildirilen reaksiyonla rdır. Bu semptomlar genellikle hafif veya 
orta derecededir. Ancak, bazı hastalarda yo ğun olarak ortaya çıkabilir. Genellikle tedavi 
kesildikten sonra ilk birkaç gün içinde ortaya çıka r, ama kaza ile bir dozu atlamı ş olan 
hastalarda da bu tür semptomların ortaya çıktı ğı çok seyrek olarak bildirilmi ştir.  
 
Bu semptomlar genellikle kendi kendini sınırlar ve 2 hafta içinde düzelir. Ancak, bazı 
ki şilerde daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya d aha uzun). Bu nedenle, tedavi 
kesilirken hastanın gereksinimine göre sitalopramın  birkaç hafta veya ay içinde yava ş yava ş 
azaltılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8 “Sitalop ram tedavisi kesildi ği zaman görülen 
yoksunluk semptomları” ve bölüm 4.2).  
 
Psikoz:  
Depresif atakları olan psikotik hastaların tedavisi  psikotik semptomları artırabilir. 8 / 20  
 Bilinen etkisi olan yardımcı maddeler:  
CĐTREX alerjik reaksiyonlara neden olabilen (muhtemel en geç alerjik reaksiyonlar) metil 
parahidroksibenzoat (metil paraben) ve propil parah idroksibenzoat (propil paraben) içerir.  
 
CĐTREX, aynı zamanda az miktarda her bir damlasında 1 00 mg’dan daha az etanol (alkol) 
içerir.  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şimler  
Farmakodinamik düzeyde, sitalopram ve moklobemid ve  buspiron ile birlikte serotonin 
sendromu vakaları bildirilmi ştir. 
 
Kontrendike kombinasyonlar 
MAO inhibitörleri  
Sitalopram ile MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımı serotonin sendromu gibi ciddi 
istenmeyen etkilere neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Đrreversibl MAO (selejilin) ve reversibl MAOI’ler (l inezolid ve moklobemid) gibi bir MAO 
inhibitörü ile birlikte bir SSRI alan hastalarda ve  yakın zamanda SSRI tedavisini kesmi ş ve 
bir MAOI almaya ba şlamı ş olan hastalarda, ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonl ar bildirilmi ştir.  
 
Bazı vakalarda, serotonin sendromuna benzeyen özell ikler bildirilmi ştir. Bir MAOI ile bir 
aktif madde etkile şiminin semptomları şunlardır: ajitasyon, tremor, miyoklonus ve hiperter mi. 
  
Pimozid 
11 gün süre ile günde 40 mg rasemik sitalopram ile tedavi edilen hastalara tek doz 2 mg 
pimozidinin e ş zamanlı uygulanması, pimozidin AUC ve C max  de ğerlerinde artı şa neden 
olmu ştur (çalı şma boyunca sürekli olmasa da). Pimozid ve sitalopra mın birlikte uygulanması, 
QTc aralı ğında yakla şık olarak 10 msn’lik ortalama uzama ile sonuçlanmı ştır. Dü şük doz 
pimozid uygulamasında gözlenen etkile şime ba ğlı olarak sitalopram ve pimozidin e ş zamanlı 
uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanım esnasında önlem gerektiren kombinasyonlar  
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü) 
Eş zamanlı uygulanan sitalopram (günde 20 mg) ve sele jilin (günde 10 mg) (bir selektif MAO 
B inhibitörü) tedavisi ile ilgili bir farmakokineti k/farmakodinamik etkile şim çalı şması klinik 
olarak önemli etkile şim göstermemi ştir. Sitalopram ve selejilin’in e ş zamanlı uygulanması 
(günde 10 mg’dan yüksek dozlarda) önerilmemektedir.   
 
Serotonerjik tıbbi ürünler 
Lityum ve triptofan 
Sitalopramın lityumla birlikte e ş zamanlı uygulandı ğı klinik çalı şmalarda, farmakodinamik 
etkile şim saptanmamı ştır. Ancak, SSRIS’ler lityum veya triptofanla birli kte uygulandı ğında 
etkinin arttı ğı bildirilmi ştir ve bu nedenle sitalopramın bu tıbbi ürünlerle b irlikte kullanımı 9 / 20  
 esnasında dikkatli olmak gerekir. Lityum düzeylerin in rutin takibi ola ğan şekilde 
sürdürülmelidir.  
 
Serotonerjik tıbbi ürünlerin (tramadol, sumatriptan  gibi) e ş zamanlı uygulanması, 5-HT ile 
ili şkili etkilerde artı şa yol açabilir. Örn. migrende birlikte kullanım ser otonerjik sendroma 
neden olur. 
 
Daha fazla bilgi edinene kadar sitalopramın 5-HT ag onistleri (sumatriptan ve di ğer triptanlar 
gibi) ile e ş zamanlı kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
St John’s Wort (sarı kantaron) 
SSRI’ler ve bitkisel bir ilaç olan St John’s wort ( Hypericum perforatum) arasında dinamik 
etkile şimler olabilir ve bu durum istenmeyen etkilerde bir  artı şa ile sonuçlanabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Farmakokinetik etkile şim ara ştırılmamı ştır.  
 
Kanama  
Eş zamanlı olarak antikoagülanlar, non-steroid antien flamatuar ilaçlar (NSAID), asetilsalisilik 
asid, dipiridamol ve tiklopidin gibi trombosit fonk siyonunu etkileyen tıbbi ürünler ve kanama 
riskini yükseltebilecek di ğer ilaçlarla (örn.: atipik antipsikotikler, fenotiy azinler, trisiklik 
antidepresanlar) tedavi edilen hastalarda dikkatli olmak gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
ECT (elektrokonvülzif tedavi) 
ECT ve sitalopramın birlikte kullanılmasının riskle ri veya yararlarının belirlendi ği klinik 
çalı şma yoktur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Alkol 
Sitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya f armakokinetik etkile şim gösterilmemi ştir. 
Ancak, sitalopram ile alkolün birlikte kullanılması  tavsiye edilmez. 
 
QT uzamasını veya hipokalemi/hipomagnezemiyi indükl eyen tıbbi ürünler  
QT aralı ğını uzatan di ğer ilaçlar veya hipokalemi/hipomagnezemiye neden ol an ilaçlarla e ş 
zamanlı kullanımda dikkatli olmak gereklidir, çünkü  bu maddeler sitalopram gibi QT aralı ğını 
uzatabilirler. 
 
Nöbet e şik düzeyini dü şüren tıbbi ürünler 
SSRI’ler, nöbet e şik düzeyini dü şürebilir. Nöbet e şik düzeyini dü şürebilecek di ğer tıbbi 
ürünlerle (örn.: antidepresanlar [trisiklik antidep resanlar, SSRI’ler], nöroleptikler 
[fenotiyazinler, tiyoksantenler ve butirofenonlar]) , meflokin, bupropion ve tramadol) e ş 
zamanlı kullanım esnasında dikkatli olunması tavsiy e edilir.  
 
Desipramid, imipramin 
Farmakokinetik bir çalı şmada, imipraminin primer metaboliti olan desipramin  düzeyi 
yükselmi ş olmasına ra ğmen, sitalopram veya imipramin düzeyleri üzerinde e tki 10 / 20  
 gösterilmemi ştir. Despiramin sitalopramla kombine edildi ğinde, plazma desipramin 
konsantrasyonunda bir artı ş gözlenmi ştir. Desipramin dozunun dü şürülmesi gerekli olabilir. 
 
Nöroleptikler 
Sitalopramla ilgili deneyimler, nöroleptiklerle kli nik olarak önemli etkile şim göstermemi ştir. 
Ancak, di ğer SSRI’lerde oldu ğu gibi farmakodinamik etkile şim olasılı ğı dı şlanamaz. 
 
Farmakokinetik etkile şimler  
Sitalopramın demetilsitalopramın biyotransformasyon u sitokrom P450 sisteminin CYP2C19 
(yakla şık olarak %38), CYP3A4 (yakla şık olarak %31) ve CYP2D6 (yakla şık olarak %31) 
izoenzimlerine ba ğlıdır. Sitalopramın birden fazla CYP ile metabolize  oldu ğu gerçe ği, 
biyotransformasyonunun inhibisyonunun daha az olası  oldu ğu anlamına gelir, çünkü bir 
enzimin inhibisyonu di ğer bir enzimle kompanse edilebilir. Bu nedenle, kli nik uygulamada, 
sitalopramın di ğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, farmako kinetik ilaç etkile şimi 
olu şturma olasılı ğı çok dü şüktür.  
 
Besinler  
Sitalopramın emilimi ve di ğer farmakokinetik özelliklerinin besinlerden etkile ndi ği 
bildirilmemi ştir. 
 
Di ğer tıbbi ürünlerin sitalopramın farmakokineti ği üzerindeki etkisi  
Ketokonazol (güçlü CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulama, sitalopramın 
farmakokineti ğini de ğiştirmemi ştir. Lityum ve sitalopramla ilgili bir farmakokinet ik etkile şim 
çalı şması herhangi bir farmakokinetik etkile şim göstermemi ştir (yukarıya bkz.). 
 
Simetidin  
Bilinen bir enzim inhibitörü olan simetidin, ortala ma sabit durum sitalopram düzeylerinde 
hafif bir artı şa neden olmu ştur. Bu nedenle, yüksek dozlarda sitalopram yüksek dozlarda 
simetidin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunma sı önerilir. Essitalopramın (sitalopramın 
aktif enantiyomeri) günde 30 mg omeprazol (bir CYP2 C19 inhibitörü) ile e ş zamanlı 
uygulanması, essitalopramın plazma konsantrasyonlar ında orta derece bir artı ş (yakla şık 
olarak %50) ile sonuçlanmı ştır. Bu nedenle, CYP2C19 inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, 
fluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya simetidi n ile e ş zamanlı kullanıldı ğında dikkatli 
olmak gereklidir. E ş zamanlı tedavi esnasında istenmeyen etkilerin taki bine dayalı olarak 
sitalopramın dozunun azaltılması gerekli olabilir. 
 
Metoprolol  
Essitalopram (sitalopramın aktif enantiyomeri) CYP2 D6 enziminin inhibitörüdür. Sitalopram, 
esas olarak bu enzim tarafından metabolize olan ve dar bir terapötik indeksi olan (örn.: 
flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp yetmezli ğinde kullanıldı ğında)) tıbbi ürünlerle e ş 
zamanlı uygulandı ğında veya esas olarak CYP2D6 ile metabolize olan ve  MSS üzerinde etkili 
bazı tıbbi ürünlerle (örn.: despiramin, klomipramin  ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya 
risperidon, tioridazin ve haloperidol gibi antipsik otikler) birlikte kullanıldı ğında dikkatli 
olmak gerekir. Dozun ayarlanması gerekebilir. Metop rolol ile e ş zamanlı uygulama, 11 / 20  
 metoprololün plazma düzeylerinde iki kat artı şla sonuçlanmı ştır, ama metoprololün kan 
basıncı ve kalp ritmi üzerindeki etkisini istatisti ksel olarak anlamlı derecede artırmamı ştır.  
 
Sitalopramın di ğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Sa ğlıklı gönüllülerde sitalopram ile metoprololün (bir  CYP2D6 substratı) e ş zamanlı 
uygulanması ile ilgili bir farmakokinetik/farmakodi namik etkile şim çalı şması, metoprolol 
konsantrasyonlarında iki kat artı ş oldu ğunu göstermi ştir, metoprololün kan basıncı ve kalp 
hızı üzerindeki etkisinde istatistiksel olarak anla mlı artı ş göstermemi ştir.  
 
Sitalopram ve demetilsitalopram, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4 ‘ün ihmal edilebilir 
inhibitörleridir ve anlamlı inhibitörler olarak bel irlenmi ş olan di ğer SSRI’lerle 
kar şıla ştırıldı ğında, CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitör leridir.  
 
Levomepromazin, digoksin, karbamazepin 
Bu nedenle, sitalopram CYP1A2 substratları (klozapi n ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), 
CYP2C19 (imipramin ve mefentoin), CYP2D6 (spartein,  imipramin, amitriptilin, risperidon) 
ve CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti ka rbamazepin ekspoksid) ve triazolam) ile 
birlikte verildi ği zaman de ğişiklik gözlenmemi ştir veya klinik önemi olmayan çok küçük 
de ğişiklikler gözlenmi ştir.  
 
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında  farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir (sitalopramın P-glikoproteini ne indükledi ğini, ne de inhibe etti ğini gösterir). 
 
Kontrendike kombinasyonlar 
QT aralı ğı uzaması  
Sitalopram ile QT aralı ğını uzatan di ğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalı şmalar uygulanmamı ştır. Sitalopram ve bu tıbbi ürünlerin additif etkis i 
dı şlanamaz. Bu nedenle, sitalopramın Sınıfı IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (örn.: 
fentiazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisikl ik antidepresanlar, belli antimikrobiyal ajanlar 
(örn.: sparfloksasin, moksifloaksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak 
üzere sıtma ilaçları, belli antihistaminikler (aste mizol, mizolastin) gibi QT aralı ğını uzatan 
ilaçlarla birlikte verilmesi kontrendikedir. 
 
Di ğer tıbbi ürünlerin sitalopramın farmakokineti ği üzerindeki etkileri 
Simetidin (güçlü CYP2D6, 34A ve 1A2 inhibitörü) sit alopramın ortalama sabit durum 
düzeylerinde orta derece bir artı şa neden olmu ştur. Sitalopramı simetidinle birlikte uygularken 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Dozun ayarlanması  gerekli olabilir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelikten korunmak için hekime danı şılarak gerekli tedbirler alınmalıdır. 12 / 20  
 Gebelik dönemi 
Gebe kadınlar üzerinde bol miktarda veri (2500’den fazla maruziyet sonucu), malformatif 
feto/neonatal toksisite göstermemektedir. Klinik ol arak gerekli ise, sitalopram a şağıdaki 
konular göz önüne alınarak gebelik esnasında kullan ılabilir.  
 
Anne gebeli ğin geç dönemlerine kadar (özellikle üçüncü trimeste r) sitalopram kullanmaya 
devam etmi şse, yenido ğan gözlenmelidir. Gebelik esnasında ilacın aniden k esilmesinden 
kaçınılmalıdır. 
 
Annede gebeli ğin geç döneminde SSRI/SNRI kullanımından sonra yeni do ğanda şu 
semptomlar ortaya çıkabilir: solunum sıkıntısı, siy anoz, apne, nöbetler, vücut ısısında 
instabilite, beslenme güçlü ğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperre fleksi, tremor, 
hızlı tremor, huzursuzluk, letarji, sürekli a ğlama, somnolans ve uyumakta zorluk. Bu 
semptomlar, serotonerjik etkilere veya kesilme semp tomlarına ba ğlı olabilir. Vakaların 
ço ğunda, komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya kısa bir süre sonra (<24 saa t) ba şlar. 
 
Epidemiyolojik veriler, gebelik esnasında (özellikl e geç dönemde) SSRI kullanımının 
yenido ğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskin i artırabilece ğini 
dü şündürmü ştür. Gözlenen risk 1000 gebelik ba şına 5 vaka olarak saptanmı ştır. Genel 
popülasyonda, 1000 gebelik ba şına 1-2 PPHN vakası ortaya çıkar. 
 
Laktasyon dönemi 
Sitalopram anne sütüne geçer. Emzirilen bebe ğin, vücut a ğırlı ğı ile ili şkili günlük maternal 
dozun yakla şık olarak %5’ini alaca ğı hesaplanmı ştır (mg/kg olarak). Bebeklerde herhangi bir 
olay gözlenmemi ştir veya minör olaylar gözlenmi ştir. Ancak, elimizdeki bilgiler çocuk için 
söz konusu riski de ğerlendirmek açısından yeterli de ğildir. 
 
Dikkatli olunması tavsiye edilir. Sitalopram ile te davinin gerekli oldu ğu dü şünülüyorsa, 
emzirmenin kesilmesi dü şünülmelidir.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan verileri, sitalopramın sperm kalitesini etki leyebilece ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). Bazı SSRI’lerle ilgili insan vaka bildirimler i, sperm kalitesi üzerindeki etkinin reversibl 
oldu ğunu göstermi ştir.  Şu ana kadar insan do ğurganlı ğı üzerine etkisi görülmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sitalopramın araç ve makine kullanma becerisi üzeri nde hafif veya orta derece etkisi vardır. 
 
Psikotrop ilaç reçete edilmi ş olan hastalarda, hastalı ğın kendisine ba ğlı olarak genel dikkat ve 
konsantrasyonda bir miktar bozulma beklenir ve psik oaktif tıbbi ürünler karar verme ve acil 
durumlarda reaksiyon gösterme becerilerini azaltabi lir. Hastalara bu etkiler anlatılmalıdır ve 
araç ve makine kullanma becerilerinin etkilenebilec e ği konusunda uyarıda bulunulmalıdır. 
 
 13 / 20  
 4.8  Đstenmeyen etkiler 
Sitalopramla görülen advers etkiler genellikle hafi f ve geçicidir. Daha çok tedavinin ilk 1-2 
haftası içinde belirgindirler ve depresif durum düz eldikçe bu etkiler de hafifler. Advers 
reaksiyonlar, “MedDRA Preferred Term Level” listesi nde sunulmu ştur.  
 
Aşağıdaki reaksiyonlar için bir doz-yanıt ili şkisi ke şfedilmi ştir: artmı ş terleme, a ğız kurulu ğu, 
insomni, somnolans, ishal, bulantı ve yorgunluk. 
 
Tabloda, SSRI’ler ve/veya sitalopram ile ili şkili olarak çift kör plasebo kontrollü çalı şmalarda 
veya pazarlama sonrası gözetim süresinde hastaların  ≥%1’inde gözlenen advers ilaç 
reaksiyonlarının oranları gösterilmi ştir. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih edilen terim 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Trombositopeni  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor  A şırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon 
Endokrin hastalıkları Bilinmiyor  Uygunsuz ADH salınımı 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın 
 Đş tahta azalma, vücut a ğırlı ğında azalma 
Yaygın 
olmayan Đş tahta artı ş, vücut a ğırlı ğında artı ş 
Seyrek Hiponatremi 
Bilinmiyor Hipokalemi 
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın 
 
 
 Ajitasyon, libido azalması, anksiyete, 
sinirlilik, konfüzyon, anormal orgazm 
(kadında), anormal rüyalar 
Yaygın 
olmayan 
 Saldırganlık, depersonalizasyon, 
halüsinasyon, mani  
Bilinmiyor Panik atak, bruksizim, huzursuzluk, inti har 
dü şüncesi, intihar davranı şı2 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Somnolans, insomnia 
Yaygın Tremor, parestezi, ba ş dönmesi, dikkatte 
bozulma 
Yaygın 
olmayan Senkop 
Seyrek  Grand mal konvülziyon, diskinezi, tat 14 / 20  
 bozuklu ğu 
Bilinmiyor Konvülziyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozuklu ğu 
Göz hastalıkları Yaygın Midriazis (akut dar açılı glokoma yol 
açabilir), bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor Görme bozuklukları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın  Kulak çınlaması 
Kardiyak hastalıkları Yaygın 
olmayan Bradikardi, ta şikardi 
Bilinmiyor QT uzaması 1 
Vasküler hastalıkları Seyrek Kanama 
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları Yaygın  Esneme 
Bilinmiyor Burun kanaması 
Gastrointestinal hastalıkları Çok yaygın A ğız kurulu ğu, bulantı 
Yaygın  Đshal, kusma, kabızlık 
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama (rektal kanama 
dahil) 
Hepato-bilier hastalıkları Seyrek Hepatit 
Bilinmiyor Karaci ğer fonksiyon testlerinde bozukluk 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın Terlemede artı ş 
Yaygın Ka şıntı 
Yaygın 
olmayan Ürtiker, alopesi, döküntü, purpura, 
fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoödemler 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ 
doku ve kemik hastalıkları Yaygın  Miyalji, artralji 
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları Yaygın 
olmayan Đdrar retansiyonu 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın 
 Đmpotans, ejakülasyon bozuklu ğu, ejaküle 
olamama 
Yaygın 
olmayan Kadın: Menoraji 
Bilinmiyor Kadın: Metroraji 
Erkek: Priapizm 
Galaktore 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıkları Yaygın  Yorgunluk  
Yaygın 
olmayan Ödem 
Seyrek Yüksek ate ş 
 
Hasta sayısı: sitalopram / plasebo = 1346/545 15 / 20  
 1 Ağırlıklı olarak kadınlarda, hipokalemisi olan veya d aha önceden mevcut QT uzaması veya 
di ğer kalp hastalıkları bulunan hastalarda pazarlama s onrası dönemde torsades de pointes gibi 
ventriküler aritimi ve QT uzaması vakaları bildiril mi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1). 
2 Sitalopram tedavisi veya tedavi kesildikten sonra erken dönemde intihar dü şüncesi ve intihar 
davranı şları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki di ğer advers olaylar da bildirilmi ştir: 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı, asteni, uyku bozuklu ğu 
Yaygın: Migren, çarpıntı, tat bozuklu ğu, konsantrasyonda bozulma, amnezi, anoreksi, apati , 
dispepsi, karın a ğrısı, şişkinlik, tükürükte artı ş, rinit 
Seyrek: Libidoda artı ş, öksürük, halsizlik 
 
Sınıf etkileri 
Temel olarak 50 ya ş ve üzerindeki hastalarda yürütülmü ş olan epidemiyolojik çalı şmalar, 
SSRI ve TCA almakta olan hastalarda kemik kırı ğı riskinde bir artı ş göstermektedir. Buna yol 
açan mekanizma bilinmemektedir. 
 
Sitalopram tedavisi kesildi ği zaman görülen yoksunluk semptomları 
Sitalopramın kesilmesi (özellikle aniden kesilirse)  sıklıkla yoksunluk semptomlarına yol açar. 
Ba ş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektri k çarpması hissi gibi), uyku 
bozuklukları (uykusuzluk ve yo ğun rüyalar gibi), ajitasyon veya anksiyete, bulantı  ve/veya 
kusma, titreme, konfüzyon, terleme, ba ş a ğrısı, ishal, çarpıntılar, emosyonel instabilite, 
huzursuzluk ve görsel bozukluklar en sık bildirilen  reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle 
hafif veya orta derecededir ve kendi kendini sınırl ar. Ancak, bazı hastalarda ciddi ve/veya 
uzun süreli olabilir. Bu nedenle, sitalopram tedavi sinin kullanılması artık gerekli olmadı ğı 
zaman, doz yava ş yava ş azaltılarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Toksisite  
Sitalopramın doz a şımı ile ilgili geni ş kapsamlı klinik veriler sınırlıdır ve birçok vaka e ş 
zamanlı olarak di ğer ilaçların/alkolün doz a şımını da içerir. Tek ba şına sitalopramla ilgili 
olarak ölümcül doz a şımı vakaları bildirilmi ştir. Ancak, ölümcül vakaların büyük 
ço ğunlu ğunda, e ş zamanlı kullanılan ilaçların da doz a şımı söz konusudur. 
 
Ölümcül doz bilinmemektedir. 2 gramdan daha fazla s italopram aldıktan sonra ya şayan 
hastalar vardır. 
 16 / 20  
 Etkiler, aynı zamanda alınan alkolle daha da güçlen ebilir. 
 
TCA’lar, MAOI’ler ve di ğer SSRI’lerle potansiyel etkile şim söz konusudur. 
 
Semptomlar:  
Bildirilen sitalopram doz a şımı vakalarında şu semptomlar gözlenmi ştir: konvülziyon, 
ta şikardi, somnolans, QT uzaması, koma, kusma, tremor,  hipotansiyon, kalp durması, bulantı, 
serotonin sendromu, ajitasyon, bradikardi, ba ş dönmesi, dal blo ğu, QRS uzaması, 
hipertansiyon, midriazis, torsades de pointes, stup or, terleme, siyanoz, hiperventilasyon, 
hiperpreksi ve atrial ve ventriküler aritmi. 
 
Nodal ritim, uzamı ş QT aralı ğı ve geni ş QRS kompleksi gibi EKG de ğişiklikleri ortaya 
çıkabilir. Ölümler bildirilmi ştir. 
 
Ciddi hipotansiyon ve senkopla birlikte uzamı ş bradikardi de bildirilmi ştir. 
 
Nadiren, ciddi zehirlenmede, “serotonin sendromu” ö zellikleri gözlenebilir. Bunlar mental 
durumda de ğişiklik, nöromüsküler hiperaktivite ve otonomik insta bilitedir. Hiperpreksi ve 
serum kreatinin kinaz düzeyinde artı ş olabilir. Rabdomiyoliz nadirdir.  
 
Tedavi:  
Spesifik antidot yoktur. EKG çekilmelidir. 1 saat i çinde 5 mg/kg vücut a ğırlı ğı üzerinde ilaç 
almı ş olan eri şkinler ve çocuklarda aktif kömür uygulaması dü şünülmelidir. Sitalopram 
alındıktan yarım saat sonra verilen aktif kömürün e milimi %50 azalttı ğı gösterilmi ştir. 
Konvülziyonlar sık ve uzun süreli ise, intravenöz d iazepam uygulayınız. Tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır ve açık bir hava yolunun korunmasını ve hasta stabil olana kadar 
kalp bulguları ve vital bulguların takibini içermel idir.  
 
Ozmotik olarak i şlev gören laksatifler (sodyum sülfat gibi) ve miden in yıkanması 
dü şünülmelidir. 
 
Bilinç bozulmu şsa, hasta entübe edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği/bradiaritmi olan hastalarda, e ş zamanlı olarak QT aralı ğını uzatan 
ilaçlar kullanan hastalarda veya karaci ğer bozuklu ğu gibi metabolizmada de ğişikli ği olan 
hastalarda doz a şımı durumunda EKG takibi tavsiye edilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, selektif se rotonin geri alım inhibitörleri 
ATC kodu: N06AB04  
 17 / 20  
 Biyokimyasal ve davranı ş çalı şmaları, sitalopramın serotonin (5-HT) alımının güçl ü bir 
inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Sitalopramla uzun süreli tedavi, 5-HT alımının  
inhibisyonuna kar şı toleransı indüklemez.  
 
Sitalopram, şimdiye kadar tanımlanmı ş en selektif serotonin geri alım inhibitörüdür (SSR I). 
Noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gamma aminobutir ik asid (GABA) alımı üzerinde 
etkisi yoktur veya çok azdır.  
 
Birçok trisiklik antidepresanın ve bazı yeni SSRI’l erin tersine, sitalopramın bir dizi reseptöre 
(5-HT 1A , 5-HT 2, DA, D 1 ve D2 reseptörleri, α1-, α2-, β-adrenoseptörler, histamin H 1, muskarin 
kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörler) ka r şı afinitesi yoktur veya çok dü şüktür. Đzole 
edilmi ş organlarda yapılmı ş bir dizi fonksiyonel in vitro  testler ve fonksiyonel in vivo  testler, 
reseptör afinitesinin olmadı ğını do ğrulamı ştır. Sitalopramın reseptörler üzerinde etkisinin 
olmaması, a ğız kurulu ğu, mesane ve ba ğırsak rahatsızlı ğı, görmede bulanıklık, sedasyon, 
kardiyotoksisite ve ortostatik hipotansiyon gibi ge leneksel yan etkileri neden daha az ortaya 
çıkardı ğını açıklayabilir. 
 
Hızlı göz hareketleri (REM) uykusunun baskılanması,  antidepresan aktivitenin bir prediktörü 
oldu ğu kabul edilir. Trisiklik antidepresanlar, di ğer SSRI’ler ve MAO inhibitörleri gibi 
sitalopram da REM uykusunu baskılar ve derin yava ş-dalga uykusunu artırır. 
 
Sitalopram, opioid reseptörlerine ba ğlanmamasına ra ğmen, sık olarak kullanılan opioid 
analjeziklerin anti-nosiseptif etkisini güçlendirir . Sitalopram uygulamasını takiben d-
amfetamin ile indüklenen hiperaktivitede artı ş olmu ştur. 
 
Sitalopramın temel metabolitlerinin hepsi SSRI’dir,  ancak bunların güç ve selektivite oranları 
sitaloprama göre daha dü şüktür. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları y eni SSRI’lerin 
birço ğundan daha yüksektir. Metabolitler, genel antidepre san etkiye katkıda bulunmaz.  
 
Đnsanlarda, sitalopram kognitif (entelektüel fonksiy on) ve psikomotor performansı bozmaz ve 
sedatif özelli ği yoktur veya minimal düzeydedir (tek ba şına veya alkolle birlikte). 
 
Đnsan gönüllülerde yapılan bir tek doz çalı şmasında, sitalopram tükürük akı şını azaltmamı ştır 
ve sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmaların hiçbirisinde, sitalopramın kardiyovasküler 
parametreler üzerinde anlamlı etkisi olmamı ştır. Sitalopramın serum prolaktin ve büyüme 
hormonu düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. 
 
Sa ğlıklı deneklerde yapılan çift-kör, plasebo kontroll ü bir EKG çalı şmasında, QTc’de 
ba şlangıca göre de ğişiklik 20 mg/gün’lık dozda 7,5 ms (%90 GA 5,9-9,1) v e 60 mg/gün’lık 
dozda 16,7 msn (%90 GA 15,0-18,4) olarak saptanmı ştır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 
4.9). 
 
 
 18 / 20  
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Damla alındıktan sonra emilim hemen hemen tamdır ve  gıda alımından ba ğımsızdır (T maks  
ortalama 2 saat) ve tablet alındıktan sonra T maks  ortalama 3 saattir. Oral biyoyararlanım, tablet 
alındıktan sonra yakla şık olarak %80’dir. Damlanın nispi biyoyararlanımı t ablete göre % 25 
daha yüksektir.  
 
Da ğılım:  
Görünen da ğılım hacmi (V d)β yakla şık olarak 12,3 L/kg’dir. Sitalopram ve temel metabo litleri 
için plazma proteinlerine ba ğlanma %80’in altındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Sitalopram aktif demetilsitalopram, didemetilsitalo pram, sitalopram-N-oksid ve aktif olmayan 
bir deamine propionik asid türevine metabolize edil ir. Bütün aktif metabolitler de SSRI’dir 
(ana bile şiğe göre daha zayıf olsa da). De ğişmemi ş sitalopram plazmadaki baskın bile şiktir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü (T 1/2 β) yakla şık olarak 1,5 gündür ve sistemik sitalopram plazma 
klirensi (Cl S) yakla şık olarak 0,33 L/dk’dir ve oral plazma klirensi (Cl oral ) yakla şık olarak 0,41 
L/dk’dır. 
 
Sitalopram, esas olarak karaci ğerden atılır (%85) ve geri kalanı (%15) böbreklerle  atılır. 
Günlük dozun yakla şık olarak %12’si idrarda de ğişmemi ş sitalopram olarak atılır. Hepatik 
(rezidüel) klirens yakla şık olarak 0,35 L/dk’dır ve böbrek klirensi yakla şık olarak 0,068 
L/dk’dir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kinetik lineerdir. Sabit durum plazma düzeylerine 1 -2 haftada ula şılır. Günlük 40 mg’lık 
dozlarda, 250 nanomol/L’lik (100-500 nanomol/L) ort alama konsantrasyon elde edilir. 
Sitalopram plazma düzeyleri ile terapötik yanıt vey a yan etkiler arasında açık bir ili şki yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 ya ş):  
Ya şlı hastalarda, dü şük metabolizma hızına ba ğlı olarak daha uzun yarı ömür ve azalmı ş 
klirens de ğerleri oldu ğu gösterilmi ştir.   
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Sitalopram, karaci ğer fonksiyonu azalmı ş olan hastalarda daha yava ş elimine edilir. Karaci ğer 
fonksiyonu normal olan ki şilerle kar şıla ştırıldı ğında, sitalopramın yarı ömrü yakla şık olarak 
iki kat daha uzun ve belli bir dozda sabit durum si talopram konsantrasyonları iki kat daha 
yüksektir. 
 
 19 / 20  
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu hafif veya orta derece azalmı ş olan hastalarda, sitalopram daha yava ş 
elimine edilir (sitalopramın farmakokineti ği üzerinde önemli bir etki olmaksızın). 
Günümüzde, böbrek fonksiyonu ciddi olarak azalmı ş (kreatinin klirensi <20 mL/dk) olan 
hastaların tedavisi ile ilgili bilgi yoktur. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sitalopramın dü şük akut toksisitesi vardır. Kronik toksisite çalı şmalarında, sitalopramın 
terapötik kullanımı için endi şe olu şturacak bulgu saptanmamı ştır.  Sitalopramın karsinojenik 
veya mutajenik potansiyeli yoktur. 
 
Hayvan verileri, sitalopramın fertilite indeksi ve gebelik indeksinde bir azalmaya, 
implantasyon sayısında azalmaya ve anormal sperme n eden oldu ğunu göstermi ştir (insanın 
maruz kaldı ğı dozların çok üzerindeki dozlarda). 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Metil paraben       
Propil paraben                     
Etanol  
Hidroksietil selüloz                                                      
Deiyonize su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
CĐTREX sadece su, portakal suyu ve elma suyu ile karı ştırılabilir. Di ğer içeceklerle ve 
ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, a ğzı beyaz plastik (HDPE) kilit kapaklı, kapak altınd a şişe a ğzına adapte olabilen 
plastik (PE) damlalık tertibatı bulunan, amber renk li cam şişede, 15 ml çözelti. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 20 / 20  
 7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- ĐSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
213/44 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 30.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2012 
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 