KISA URIIN BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi t]RUNi]N ADI
OLAFER 20 mg efervesan tablet
2. KALiTAT|F vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
I{er bir efervesan tablet 20 mg olanzapin iqerir.
Yardrmcr maddeler:
(8120)
Sorbitol 50.00 mg
karbonat
Sodyum hidrojen 470.00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmrz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet,
San benekli, diiz yiizeyli, luvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1
Terapiitikendikasyonlar
yeliskihler
ve l3-17 ))as ara$ elgenlerde:
Olanzapin, qizofreni grubu psikotik bozukluklarrn tedavisinde endikedir.
Olanzapin, baSlangrg tedavisine yamt vermit hastalann idame tedavisinde klinik diizelmenin
sallanmasmda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile alr manik diinemlerin tedavisinde ve
rekiiranslann dnlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yag arasr ergenler igin altematif tedaviler arasmda karar verirken, kilo artrgt
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin deligikliklerinin yetigkin
hastalara yaprlan gahqrnalardan daha fazla oldulu bildirilmigtir) gtjz dniinde bulundurmahdrr.
Hekimler ergenlere bu ilacr verirken poransiyel uzun ddnem riskleri de dikkate almahdlr. Bu
durum bir gok vakada hekimleri ijncelikli olarak difer ilaglan kullanmaya yiinlendirebilir.4.2
Pozoloji ve uygulama tckli
Pozoloji/uygulama srkltEr ye siiresi:
Yetiskihler
$izofreni: Olanzapinin dnerilen ba5langrg dozu giinde l0 mg'drr.
Manik diinem: Baglangrq dozu, monoterapide genellikle gi.inde tek doz uygulanan l5 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde 10 mg (bkz. biiliim 5.1).
Bipolar bozuklukta rekiiransn ijnlenmesi: 6nerilen baqlangrg dozu gtinde l0 mg,drr. Manik
ddnem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalarda, rekiiransrn dnlenmesi igin tedaviye aynl
dozda devam edilmelidir. Eler yeni bir manik, mikst ya da depresif ddnem olursa, gerektigi
qekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike olduEu Fkilde duygudurum semptomlan iQin
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
$izofreninin, manik ddnemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransrn iinlenmesi tedavisi
slrasrnda, giinliik doz, kipisel klinik duruma bakrlarak giinde 5_20 mg araslnda ayarlanabilir.
onerilen baglangrg dozundan daha yi.iksek bir doza, yalnrzca klinik olarak uygun pekilde
yeniden deEerlendirme yaprldrktan sonra gegilmeli ve artrg, doz arahklan 24 saatten krsa
olmayacak gekilde yaprlmalrdrr. Olanzapinin emilimi lyeceklerden etkilenmedili iqin, a9
veya tok kamlna verilebilir. Olanzapin kullammr kesilirken kademeli doz azalhmma
gidilmelidir.
l3-17 vas arast ergenler
$izofreni.' Olanzapinin iinerilen baSlangrg dozu, hedef doz l0 mg/gtin olacak gekilde giinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'dr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedili igin, a9 veya tok
kamrna verilebilir. $izofrenili ergen hastalarda etkinliEi 2.5 ila 20 mg/giin,lnk esnek dozaj
arahEmda, en srk gdriilen ortalama doz olan 12.5 mg/giln (ortalama doz ll,1 mglgnn) ile
yap an klinik gahgmalarla kantlanmlftr. Doz ayarlamasr gerektifinde, 2.5 mg veya 5 mg,hk
doz anr$r ya da azalllmr dnerilmektedir.
Gilnde 20 mg'rn ilzerindeki dozlann giivenliliEi ve etkililili klinik
galgmalarda
degerlendirilmemi$tir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki gizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinligi
sistematik olarak deferlendirilmemiqtir; ancak, olanzapinin yetigkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte eriqkin hastalann verilerinden idame
tedavisinin etkinligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap vercn hastalannakut cevabln drgrnda remisyonu azaltmak igin gereken en diigiik dozda tedaviye devam
etmeleri iinerilmektedir, Idame tedavisine devam edilip edilmeyecegini belirlemek igin
hastalar periyodik olarak tekar degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst ddnemler): Oral olanzapinin ijnerilen baglangrg dozu,
hedef doz 10 mglgtin olacak gekilde giinde bir defa 2.5 veya 5 mg'drr. Olanzapinin emilimi
grdalardan etkilenmedili igin, a9 veya tok karnrna verilebilir. Bipolar I bozukluEu olan
ergenlerde (manik ya da mikst ddnemlerde) etkinligi 2.5 ila 20 mg/giin'liik esnek dozaj
arallEmd4 en slk gddilen ortalama doz olan 10.7 mg/giin (ortalama doz g.9 mg/giin) ile
yaprlan klinik galimalarla kanrtlanmrgtlr. Doz ayarlamasr gerektiginde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz aflrgr ya da azalttmt dnerilmektedir.
Giinde 20 rng'rn iizerindeki dozlann giivenliligi ve etkililigi klinik
gahqmalarda
delerlendirilmemiqtir.
Idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklulun (manik ya da mikst ditnemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinligi sistematik olarak degerlendirilmemigtir; ancak, olanzapinin
yeti$kin ve ergen hastalardaki famakokinetik parametrelednin kryaslanmasr ile birlikte
eri$kin hastala n verilerinden idame tedavisinin etkinlipi tahmin edilebilir. Bu nedenle.
genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabrn drqmda remisyonu azaltmak igin
gereken en diiptik dozda tedaviye devam etmeleri dnerilmektedir. idame tedavisine devam
edilip edilmeyecelini belirlemek iqin hastalar periyodik olarak tekar deferlendirilmelidir.
Uygulama fekli:
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden iailir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Biibrek/Karacifer yetmezliEi: Bu hastalarda daha dtiqiik bir ba$langrQ dozu (5 mg)
dilqtiniilmelidir. Orta derecede karaciger yetmezligi (siroz, Child-pugh, smrf A veya B) olan
hastalarda, baglangrg dozu 5 mg olmaldrr ve doz dikkatle artrnlmahdr.
Pediyatrik popiilasyon: Giivenlilik ve etkililige iligkin veri yetenizligi nedeniyle 13 yaqrn
altrnda olan gocuklarda olanzapin kullamlmasl tavsiye edilmemektedir.
$izofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst ddnemlerin tedavisinde olanzapinin
giivenliliEi ve etkinlifi, 13-17 yat arasr ergenlerde yaprlan krsa ddnemli gahgmalarda
saptanmrttrr. Olanzapinin ergenlerde kullanrmr 2.5 rng/gnn'den 20 mglgtin'e kadar olan dozarahErnda olanzapin alan 268 ergende yap an yeterli ve iyi kontrol edilmi$ olanzapin
gahgmalanndal elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler igin linerilen baglangrg
dozu yetiqkinler igin olandan daha dngiktit (Bkz. Pozoloji ve uygulama gekli 4.2).
Yeti$kinlerle yaprlan klinik gahqmalardaki hastalarla kryaslandrErnda, ergen hastalarda daha
fazla kilo ahmr ve sedasyon gdzlenmiqtir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciger aminotransferaz seviyelerinde daha tinemli arhflar ya$anmr$trr ( bkz.
biilnm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyalrik popiilasyon: Rutin olarak daha diiqiik bir baglangrg dozu (5 mg/giin) endike
degildir, ancak 65 yap ve iizerindekilerde, klinik iizellikleri gerektirdiginde dti$iiniilmelidir
(bkz. bdliim 4.4).
Cinsiyet: E*ek hastalara kryasla kadln hastalarda, baglangrg dozu ve doz aralgtnrn rutin
olarak degiqtirilnesi gerekmemektedir.
Sigara igenleri Sigara igen hastalarla igmeyenler kryaslandrglnda, baglangrg dozu ve doz
arallErmn rutin olarak defiqtirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayr yavatlatan (kadrn cinsiyeti, ge yatrik ya$, sigara igmeme durumu) birden
fazla etkenin varhfr durumund4 baqlangrg dozunun azaltrlmasr diigtiniilmelidir. Bu tip
hastalarda doz artnfllmasr gerektiEinde dikkatle yaprlmahdr. (bkz. btjliim 4.5 ve 5.2).
4,3
Kontrendikasyonlar
Bdliim 6.1'de listelenen etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrrr
duyarhhgr olan hastalarda ve dar agrh glokom riski tagrdrlr bilinen hastalarda kontrendikedir.
4,4
6zel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Antipsikotik tedavisi srrasmd4 hastanrn klinik durumundaki iyilepme birkag giinden birkag
haftaya kadar siirebilir. Bu stire zarfinda hastalar yaktndan izlenmelidir.Dematusa bqEh psikoz ve/veya dawanq bozuklufiu
Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen demansa balh psikozu olan ya$h hastalarda ijliim riski
yiiksektir. Olanzapin, demansa balh psikoz velveya davramq bozuklulu tedavisi igin
onaylanmaml$tlr ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki arttg
nedeniyle kullanrmr ijnerilmemektedir. Demansa bagh psikozu ve/veya davramg bozuklufu
olan yath hastalarda (ortalama yaq 78) yiiriitiilen plasebo kontrollti klinik aragtrrmalarda (6-
12 hafla siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki iiltm insidansr, plasebo verilen
hastalara giire 2 kat daha yiiksek olmuftur (slrasryla %3.5 ve %1.5). Oliim insidansrndaki
adrg, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile iligkili defildir.
Olanzapin kullammryla mortalitede artl$ giiriilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktdrleri arasrnda, 65 ya$ iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunla n varltF (itr. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pniimoni) veya birlikte
benzodiazepin kullammr bulunmaktadrr. Ancak dliim insidansr, bu risk faktiirlerinden
balrmsrz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yiiksektir.
Ayru klinik gahgmalarda, itliim de dahil olmak iizere, serebrovaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE iir. inme, gegici iskemik atak) bildirilmi$tir. Serebrovasktller advers reaksiyonlarda,
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gtjre CVAE'de 3 kat arUS
olmultur (srrasryla %1.3'e kargrhk 020.4). Serebrovaskiiler advers etki giirtlen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalann tiimti dnceden var olan risk faktiirlerine sahiptir. 75 yag
i.izerinde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iligkili serebrovaskiiler
advers olaylar igin risk faktdrii olarak tantmlanmrgtrr. Bu gahgmalard4 olanzapinin etkililili
kanltlanmamlstrr.
Parkinson haslaltPt
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol agtrEr psikozun tedavisinde olanzapin
kullammr ijnerilmemektedir. Klinik gahgmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomlannda kiitiilepme ve halilsinasyonlar plasebo kullananlara giire gok yaygtn ve daha
srk bildirilmip @kz. biilnm 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
daha etkili bulunmamrgtrr. Bu gah9malarda, hastalann baglanglgta anti-Parkinson ilaqlarrmn
en diiliik etkin dozunda stabil kalmala ve gahSma bo),unca aym anti-Parkinson ilacrnda
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
baflanarak, arashrmacrnln kannna giire giinde maksimum l5 mg'a kadar titre edilmiltir.Nijroleptik Malien Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle iligkili potansiyel olamk hayatr tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ili$kili olarak NMS vakalan da seyrek olarak bildirilmiitir. NMS,un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertlifi, zihinsel durumda deligiklik ve otonomik instabilitedir
(dtizensiz nabz ya da kan basrncr, tagikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklugu), Ek
belirtiler olarak yiikselmiq keatinin fosfokinaz, miyoglobiniire (rabdomiyoliz) ve akut btibrek
yetmezligi sayllabilir, Eler hasta NMS'a iligkin belirti ve semptomlar gdsterirse veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmaksrzm agrklanamayan yiiksek atet gtjriilityorsa, olanzapin dahil ti.im
antipsikotik ilaglar kesilmelidir.
Hiperelisemi ve divabet
Bazr dliimciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygrn olmayan gekilde ketoasidoz ya da koma ile
iliqkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geliqmesi durumlan bildirilmigtir
(bkz. bi,lilm 4.8). Bazr vakalarda dnceden kilo artltr olmasurn kolaylattlncr bir faktdr
olabileceli bildirilmiptir. Kullamlan antipsikotik krla.vruzlan ile uJumlu olarak uygun klinik
izleme tinerilebilir, (iim. baSlangrqta, olanzapin tedavisine baglandrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra yrlda bir kez kan gekerinin 6lgiilmesi) OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve giigsnzliik gibi) belirti ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktijrledni ta$ryan hastalar
kdtlilefen glukoz kontrclii igin diizenli olarak gitdenmelidir. Kilo diizenli olarak
izlenmelidir.(dm. batlanglgta, olanzapin tedavisine ba$ladrktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha
sonla ii9 ayda bir),
Lipid dedisikliHeri
Plasebo kontrollii klinik galgmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istenmeyen deliqiklikler glizlenmigtir (bkz. bdliim 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklulu gelipme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldugu gekilde lipid
degiqiklikleri kontrol edilmelidir. OLAFER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
giiren hastalar, kullamlan antipsikotik krlaluzlan ile uyumlu olarak lipidler agrsrndan diizenli
olarak izlenmelidir,(tim. ba$langrgta, olanzapin tedavisine ba$ladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra 5 ylda bir).
A nt i ko I i ker i i k ah ivi t e
Olanzapin, irl yitlo antikolinerjik aktivite gdsterirken, klinik gahqmalar siiresince ballant r
olaylann insidansrrun dtiqiik oldulu bildirilmigtir. Her ne kadar, e$lik eden hastallklan
6olanlarda olanzapin kullanrmrna ait klinik deneyim smrrhysa da, prostat hipertrofisi veya
paralitik ileusu ve iligkili durumlarr olan hastalarda dikkatle recete edilmesi dnerilir.
Hepatik fonkeivon
Ozellikle tedavinin batlangrcrnda, karaciger aminotransfemzlan, ALT ve AST'rn gegici
asemptomatik artrllan yaygrn olarak gttriilmiiltiir. Yi.ikselen ALT ve/veya AST'I olan
hastalarda, karaciger yetnezligi belirtisi ve semptomlarr olan hastalarda, srmrl kamciler
iglevsel rezervi ile iliqkili altta yatan hastahF olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaglarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmall ve takip yapllmahdr. Hepatit te$hisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Ndtropeni
Herhangi bir sebeple diiiiik ldkosit ve/veya ni,trofil sayrml olan hastalard4 ndtropeniye yol
agh$ bilinen ilaglan kullanan hastalarda, gegmipinde ilaca balh geligmit kemik iligi
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastallk, radyasyon tedavisi veya
ilili
kemoterapi nedeniyle kemik depresyonu olan hastalada ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastallr olan hastalarda dikkatli olunmahdrr. Olanzapinle birlikte
valproat kullan dlErnda yaygrn olarak n6tropeni bildirilmiqtir (bkz. b6liim 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulanh veya kusma gibi
akut semptomlar seyrek olamk (>%0.01 ve a/"0.1) bildirilmiStir.
OT aruhEt
Klinik gahgmalarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalan (Fridericia eT diizeltmesi -
bailangrq QTcF < 500 rnilisaniye olan hastalann baSlangrgtan sonraki herhangi bir zamanda
I
[QTcF] 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygrn delildir (%0.1 - %1)
ve iliqkili kardiyak olaylarda plaseboya gdre adamh fark bulunmamaktadrr. Buna ragmen,
diEer antipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, itzellikle konjenital uzun eT sendromu,
konjestif kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan
hastalarda, iizellikle yagllarda, QTc arallrru arhrdrgl bilinen ilaglarla birlikte regete edilirken
dikkatli olunmahdrr.Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve vendz tromboembloizmin gegici ilgisi yaygrn olmayan gekilde
bildirilmigtir. Olanzapin tedavisi ile veniiz tromboembolizm gdrtilmesi arasrnda bir
nedensellik ilipkisi saptanmamrqtrr. Ancak, qizofienisi olan hastalarda gogunlukla ven6z
tromboembolizm dsk faktitrleri var oldulundan, hastalarrn hareketsizlili gibi VTE ile ilgili
tiim dsk fakttirled belirlenmeli ve iinleyici tedbirler almmalldlr.
Genel SSS elkisi
Olanzapinin baqlca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diger santral e&ili ilaglarla
ve alkolle birlikte kullammrnda dikkatli olunmaldrr. In vitro olarak dopanin antagonizmasr
sergiledifinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize
edebilir.
Niibetler
Olanzapin, ndbet gegmifi olan hastalarda veya ndbet etigini dtiiirebilecek faktdrlerin
gdriildiigii hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nobetler
yaygrn olmayan gekilde bildirilmiqtir. Bu vakalann qogunda, niibet 6ykiisii ya da ntibet
oluqumu igin risk faktiirlerinin oldulu rapor edilmigtir.
Tadif diskinezi
Bir senelik veya daha krsa siireli karlllagrrmah gahgmalarda, olanzapinle baElantrh, tedaviyle
ortaya grkan diskinezi insidansr, istatistiksel olarak anlamh qekilde daha diitiiktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalanlarda artlyor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlan ortaya glkarsa dozun azaltrlmasr veya ilacrn
kesilmesi dtiiiiniilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kittiilesebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya qrkabilir.
P o s tiir al h ipo tans ilo n
Olanzapinin ya$hlarda kullanlmlyla ilgili olarak yap an klinik qahgmalarda, posttiral
hipotansiyon selrek olarak gdrtilmtiittir. Diger antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 yagrn
tizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla tilgiilmesi 6nerilir.Ani kardivak 6lim
Olanzapinle yaprlan pazarlama soffasl raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
iiliim vakasr bildirilmi$tir. Retrospektif giizlemsel kohort gahqmasrnda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak 6liim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
gdriilen riske gitre yaklaqrk iki katrna kadar yiiksek bulunmugtur. Qahqmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan dskle kryaslalabilir.
P e d iyatr i k p opti I asvoh
Olanzapin, 13 ya$rn alhndaki gocuklann tedavisinde kullan mak igin endike degildir. 13-17
ya$ arahEmdaki hastalarda yaprlan gah;malar, kilo ahmr, metabolik parametrelerde deligimler
ve prolaktin diizeylerinde artrglar dahil, gegitli istenmeyen etkiler gtistermiqtir. Bu etkiler ile
iliqkili uzun diinem sonuglan gahlllmamrgrr ve halen bilinmemektedir (bkz. boltim 4.8 ve
5.1).
Sorbitol
Igeriginde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalrtlmsal fruktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodvum
OLAFER her dozunda 5,59 mmol (128.62 mg) sod,,um ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin gdz iiniinde bulundurulmahdrr.
Bdbrek hastallEr ve prolaktine balh meme kanseri olan kigilerde dikkatli kullanrlmahdrr.
4.5
DiEer hbbi iiriinler ile etkiletimler ve diEer etkileqim qckilleri
Etkilepim galqmalarr sadece yetiqkinlerde yapdmrgtrr.
Olanzapini etkileyen potansivel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 ile metabolize oldufundan, bu izoenzimi dzellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetilini e&ileyebilir.
CYPIA2'nin indiiksivonu
Olanzapin metabolizmasr sigara igme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin
konsantrasyonlannda azalmaya yol agabilir. Olauapin klerensinde yalnzca hafiften orta
dereceye kadar artrg gdzlenmi$tir. Klinik sonuglar srmrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eger gerekirse olanzapin dozunda artrg dit$iniilebilir (bkz. bitlitm 4.2).CYP A2'nin inhibisvonu
1
Spesifik CYPIA2 irhibittjrii olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizrnasmr belirgin bir
gekilde inhibe ettigi kamtlanmDhr. Fluvoksamini takiben ahnan olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki odalaina artli sigara igmeyen kadlnlarda oZ54 ve sigara iqen erkeklerde
o/o77 olmu$ur. Olanzapinin ortalama egri alhndaki alan (EAA) artrqr, srasryla Yo52 te Y\IOE
olmu$tur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitttni
kullanlmlnda daha diigiik bir olanzapin baglangrg dozu dii$iiniilmelidir. Bir CYPlA2
inhibitijrii ile tedavi ba5latrlmrgsa, olanzapin dozunun azaltrlmasr diiSiiniilmelidir.
Azalmrs bivovararlantm
Aktifkdmiir oral olanzapin biyoyararlammr %50-60 azalthF igin, olanzapinden en az 2 saat
iince veya sonra almmaLdrr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitiirii), tek doz olarak kullamlan antiasit (alilminlum, magnezyum)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetilini anlamh olarak etkilemedili bulunmu$tur.
Olanzapinin diEer ilaclarr etkileme ootansiveli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkiledni antagonize edebilir.
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (i:r. IA2,2D6,2C9,
2C19, 3A4). Bdylece, ilr vivo qah$malarda dolrulandrfir gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadrlrndan iizel bir etkilegim beklenmez: trisiklik
antidepresan (gofunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).
Lityrm veya biperidenle birlikte uygulandrfrnda olanzapin etkiletim g6stermemiftir.
Valproatm plazma seviyelednin tempiitik olarak izlenmesi, eq zamanlt olanzapin kullantmma
ba$land*tan sonra valproat dozunun ayarlanmasr gerekmedilini gostermiltir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaglan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdtr.
Olanzapinin Parkinson hastasl ve demansl olan hastalarda anti-Parkinson ilaglan ile birlikte
kullammr iinerilmez (bkz. biiltim 4.4).
l0OTc araLEr
Olanzapinin, QTc aralgln! artrrdrfir bilinen ilaglar ile bember kullanrmr srrasmda dikkatli
olunmaldrr (bkz. bdlilm 4.4).
6zcl popiilasyontara ili$kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir e&ileqim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyonl
Olanzapin pediyatrik popiilasyon iizednde gahtrlmamr$tlr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii (Kontrascpsiyon)
HaJvanlar iizerinde yaprlan gah$malar, gebelik /ve-veya./ embriyonal/fetal geligim /ve-
veya,/dofum /ve-veya./ dolum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz.
bdliim 5.3). Insanlara yijnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrol edilmit gahqma bulunmamaktadlr. Hastalar olanzapin
tedavisi slrasnda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlanm
bilgilendirmeleri gerektili konusunda uyanlmaldrrlar.
Gcbelik diinemi
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna ili$kin yeterli veri mevcut deEildir.
GebeliEin iiqiincii trimesterinde antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar, dogumu
takiben fiddeti degitebilen, anormal kas harcketleri (ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilag kesilme sempotomlan agrsrndan dsk altrndad[lar. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum giigliigil veya beslenme
bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle, yeni doganlar dikkatli bir gekilde izlenmelidir.
OLAFER, gerekli olmadrkga (yalnrzca fettise olabilecek potansiyel riskine ka$ln potansiyel
yamrlan dii$iiniilereQ gebelik dtineminde kullamlmamaldrr.
llLaktasyon diinemi
Emziren salhkll annelerde gergeklettirilen bir oral olanzapin qahqmasrnda, olanzapinin anne
siittne gegtigi saptanml$tr. Kararh durumda ortalama yelri dopan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i oldugu tahmin edilmektedir. Hastalar
eger olanzapin kullamyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdrr.
iiremc yeten€Ei / Fertilite
insanlar iizerinde ya da klinik drtr iireyebilirlik gahqmalanndan elde edilmig vert
bulunmamaktadrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrna yeteneli iizerindeki etkilere ydnelik bir gahpma yaprlmamr$trr:.
Olanzapin somnolans ve bag diinmesine neden olabilecelinden, hastalar motorlu araglar da
dahil makine kullamml sraslnda dikkatli olmalan konusunda uyanlmahdrrlar
4.8. istenmeyen etkiler
Yeliskiklel
Klinik qalrqmalarda, olanzapin kullammr ile iligkili olarak en srk (hastalann > o%l,i) gi,riilen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo ahmr, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit dizeylerinde artri (bkz. bdlnm 4.4), glukoziiri, ittah artrgr, baq ddnmesi, akatizi,
Parkinsonizm, lijkopeni, nittropeni (bkz. bdlnm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda gegici asemptomatik artrflar (bkz. bdliim
4.4), ddkiintii, asteni, yorgunluk, ate$, artralji, artmrg alkalen fosfataz, yi.iksek gama
glutamiltansferaz, yiiksek iirik asit, yiiksek kreatin fosfokinaz ve iidemdir.
AtaErda spontan bildirim ve klinik gahgmalardaki laboratuvar incelemeleri ve advers
reaksiyonlar listelenmiltir. Tiim srkhk gruplannd4 advers reaksiyonlar azalal ciddiyet
(l
slrasryla sunulmuttur. Srkhk ifadeleri 9u qekilde tantmlanmrghr: Qok yaygrn 1/10); yaygrn
(2 1/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (- 1/1,000 ila < 1/100)j seyrek (> l/10,000 ila <
l/1,000); gok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden harcketle tahmin edilemiyor)-
Kan ve lenf sistemi hastaltliJarr
Yaygrn : Eozinofi li, ltikopenir0, nOtropenir0
Sel,rek : TrombositopenillBalrqrklk sistemi hastahklarr
olmayan
Yaygrn :Aqrrr duyarlhkrl
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
yaygln
9OK : r,l|o arTrll
Yaygm
:Yiikselmif kolesterol diizeyleri2'3, ytikselmip glukoz diizeyleria,
yiikselmip trigliserit diizeyleri2 5, glukoziiri, igtahta artrf
Yaygrn olmayan :Baz iiliimctil vakalar da dahil olmak iizere, gok set rek olarak
ketoasidoz ya da koma ile ilipkili diyabetin alevlenmesi veya gelifmesi
(bkz. bdlnm 4.4)",
Seyrek
: Hipotermi
Sinir sistemi hastahklarr
yaygln
qok : Somnolans
Yaygrn
: Ba$ ddnmesi. akatizi6. parkinsonizm6. diskinezi6
Yaygrn olmayan : Ndbet gegmipi ya da ntjbet risk faktatrii tagryan birgok vakada
nlibetler" bildrilmiftir, distoni, (okiilojirasyon dahil)rt, tardif
diskinezill, amnezie , dizartri
Sel,rek
: Niiroleptik malign sendrom (bkz. Bdliim 4.4)t2, ilaau\ kesilmesinden
sonra geligen semptrmlarTJ?
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklan
olmayan
Yaygrn : rpls@Ksrs-
Kardiyak hastahklarr
olmayan
Yaygrn : Bradikardi, QTc uzamasr (bkz. boliim 4,4)
Seyrek
: V€ntrikiiler ta{ikardi/ fibrilasyon, ani 6liim (bkz. bdliim 4.4)r I
Vaskiiler hastahklarr
yaygrn
Qok : Ortostatik hipotansiyonro
olmayan
Yaygm : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)
(bkz. bdlitun 4.4)
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn : Kabrzhk ve agtz kurulugu dahil olmak iizere hafif ve gegici
artikolinerjik etkiler
l3olamayn
Yaygm : Abdominal distensiyone
Seyrek
: Pankreatit
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygm
: Ozellikle tedavinin ilk ddnemlerinde karaciger aminotransfemz larrnda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bdliim 4.4)
Seyrek
: Hepatit Oepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasarr dahil)lr
Dcri ve deri altl doku hastahklarr
Yaygrn
: Dokiintii
olmayan
Yaygrn : I9r!a duyarlLk reaksiyonu, alopesi
Kas-iskclct bozukluklar, baE doku vc kemik hastahklarr
Yaygm
: ArtraljiY
Seyrek
: Rabdomiyolizrr
Biibrckve idrar hastahklan
olmayan
Yaygrn : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanmall
tirerne sistemi ve giiEiis hastahklarr
Yaygrn
: Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadrnlarda ve erkeklerde azalmrg
libido
olmayan
Yaygln : Amenore, gijgiis biiyiimesi, kadrnlarda galaktore, jinekomasti
/erkeklerde giigiis btiyiimesi
Seyrek
: Priapizmr2
Gebelik, pueperiyum durumlan ve perinatal hastahldarr
Bilinmiyor
: Yeni dolanlarda ilag yoksunluk sendromu (bkz. Bitltim 4.6)
Genel bozulduklarvc uygulama bdlgesinc ili$kin hastahklan
Yaygln Asteni, yorgunluk, iidem, pireksiro
Yaygm olmayan Titreme, yiizde ddem, intihar giri;imi*
Seyrek Titreme ve atet, sersemlik hissi, ani tjliim*
Ara$trrmalar
Qok yaygm Yiikselmig plazma prolaktin diizeyleri8
Yaygrn Artmrg alkalen fosfatazr0,yilksek kreatin fosfokinazrr, yiiksek gama
1.4Glutamiltransferazl0, yiiksek iirik asitl0
olmayan
Yaygrn : Artmr$ total bilirubin
' Biitnn bajlangrg Viicut Kitle Indeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamh kilo art$r giiriilmilgtiir. Krsa
sureli tedaviyi takiben (ortalama silre 47 giln) batlangrt vucut agrrhgrna gatre > %7 kilo art$r Cok yaygm
e/42.2), > %15 kilo &tt!,t y^ygtn (o/o4.2) ve > yo25 yaygrn olmayan (%0.8) Sekilde gitrulmiittiir. Uzun siireli
maruziyette (en az 48 hafta) ba9langlg vtlcut agrrl!g]|.,a Ehrc > n/o1, >'/ol5 ve > 7025 kilo artrgr gok yaygrndrr
(srastyla 0/o64.4, yo3 | .7 'le o/o12.3).
lipid disregillasyonu bulgusu bulunmayan hastalain aql* lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
'?Baglangrgta
LDL koleslerol ve lrigliseritler) ortalama arrtlar daha ytlksek olmuttur.
I Sonmdan yiiksek seviyelere Crkan e 6.2 mmol/L) ba$langlgtaki aghk normal seviyeleri (< 5.17 nmoyl) itin
izlenmigtir. A9lft toplam kolesterol degerinin baslangrttaki snr degerlerden (> 5.17 - < 6.2 mmoyl-), yiiksek
degerlere e6.2 mmol/L) kadar degitimi fok yaygrndrr.
a Sonmdan ytlksek seviyelere grkan e 7 mmol/L) baflangretaki aQlk normal seviyeleri (< 5.56 mmoln-) i9in
izlenmittir. AChk glukoz degerinin batlangretaki s'nr degerlerden (> 5.56 - < 7 mmol/L), yuksek degerlere (> ?
mmol/L) kadar deEisimi Qok yaygrndrr.
5 Sonradan yuksek seviyelere grkan (> 2.26 mmovl-) bajlang'9taki aghk normal seviyeleri (< 1.69 rnmovl-) igin
izlenmirtir. Agtk trigliserid d€gerinin batlangrqtaki s'nlr deg€rlerden (> 1.69 - <2.26 mrnov]-), y{tksek degerlere
e2.26 mmol/L) kadar d€gifimi gok yaygnd'r.
6 Klinik qaltfmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansr sayrsal olamk
plasebo verilenl€re gore daha fazladr arcak istatistiksel olamk anlamh derecede farkh degildir. Olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansr, titre edilmis haloperidol dozlan alan
hastalardan daha azd'r. Bireylerin iinceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri gegrnifi hakAnda
detaylr bilgi olmad'gr durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi velveya diger tardif ekstrapirdmidal
sendromlar yalattrgl sonucuna vanlamaz,
7 Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulan! veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmistir.
312
haftaya kadar olan klinik gattmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda pla.ana prolaktin
konsantmsyonlafl normal taban qizgisinde olan prolaktin degerinin llst srnrrnr yakla$rk o/o30 atmrttlr. Bu
hastalann bllyilk gogunlugunda bu yfikelmeler genellikle hafif ve normal degerin tlst srn,nnln 2 katl kadar
altmda kalmrttrr.
e Birletik Olanzapin Veritabanrndaki klinik galtmalardan tespit edilen advers etkiler
r0 Birleiik Olanzapin veritabanmda yer alan klinik lalqmalarda olltilen degelerlerin incelenmesino gdre
" Birletik Olanzapin Veritabanm kullanarak t€spit edilen s*l& il€ pazarlama sonmsr spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkiler
rr Birle$ik Olanzapin Veritabanm kullanank %95 siiven amhgmn en ust limitindeki rahmini srklk ile
pazarlama sonrasr spontan bildirimlerd€n tespit edilen advers etkiler
tBu
terimler ciddi advers olaylafl ifade eder fakat advers ilag reaksiyonlarr tantmrnr karsrlamazlar. Cjddiyetleri
nedeniyle burada bahsedilmiitir.
l5Uzun sireli maruzilet kn az 18 hafta)
Kilo artrfl, glukoz, toplan/LDLlHDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh
deliqiklikler olan hastalann oram ztlman iginde artmrghr. 9-12 aybk tedaviyi tamamlayan
yeti$kin hastalarda ortalama kan glukozu artrg htzr yaklaSrk 6 ay sonra yavaqlamlltrr.
Ozel popiilasvonlara ili$kin ek bileiler
Demansr olan yaqh hastalarda yaprlan klinik galqmalarda olanzapin tedavisi, 6liim ve
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya giire daha ytiksek insidansr ile
ilipkilendirilmigtir (bkz. biiltim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanrmr ile
iliqkilendirilen ve gok yaygrn gdriilen istenmeyen etkiler, yiiriimede anormallik ve
diiqmelerdir, Pniimoni, viicut srcakhlrnda artlf, letarji, eritem, gdrsel haliisinasyonlar ve
iiriner inkontinans yaygln olarak giiriilmiigtiir.
Parkinsonla iligkili ilaca balh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann kat drgl
klinik gahqmalarda, Parkinson semptomlannda kdtiile;me ve haliisinasyonlar 9ok yaygrn
olarak ve plaseboya gtire daha srk bildirilmiqtir.
Bipolar mani hastalannda yapllan bir klinik gahgmad4 olanzapinin valproatla birlikte
kullammr, 024.1 oranmda niitrcpeniye neden olmultu! bu duruma katkrda bulunan olasr bir
faktdr, yilksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin litlum veya valproatla birlikte
kullammr, tremor, alrz kuruluflu, igtah artrgr ve kilo ahmr seviyelerinde artrga (2 %10) neden
olmuitur. Konu$ma bozuklugu da yaygrn olarak bildirilmigtir. Olanzapinin litlum veya
divalproeksle birlikte kullamldrgl tedaviler boyunca hastalann oZl7.4,iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) boyunca baglangrg kilosuna gtire I o%7 arh$ gdzlenmigtir. Bipolar bozuklugu
olan hastalarda rekiiransrn 6nlenmesi igin uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalann o/o39.9'unun kilosunda baglangrg kilolarrna gdre l oZ7 artrg ile iligkilendirilmigtir.
P e d iyatr i k popiil asyon
Olanzapin, 13 yairn altmdaki gocuk hastalann tedavisi igin endike delildir. Ergenler ve
yetigkinlerin kargrlagtrnlmasr igin higbir gahgma tasarlanmamrg olmasrna ragmen, ergen
gah$malanndan elde edilen veriler, yetigkin gahqmalanndan elde edilenler ile
kar$rlaihnlml$tr.
l6Alagrd4 yetitkin hastalam kryasla ergen hastalarda (13-17 ya;) daha fazla srkhkta rapor
edilen veya sadece ergen haslalar ile yaprlan krsa streli klinik gahqmalarda bildirilen advers
etkiler dzetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo arhqrmn (- %?) ergen hasta
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetiqkinlere kryasla daha srk meydana geldili
gdriilmii$tiir. Kilo artrgrnrn ve klinik olarak anlamh kilo artrgr yalayan ergen hastalann oranl,
klsa siireli maruziyete kryasla uzun siireli man ziyette (en az24 hafta) daha biiytik olmustur.
Her srkhk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete giire sralanml$tlr.
Srklk terimleri: Qok yaygrn (2 1/10); yaygrn (> l/100 ila < l/10).
Mctabolizma ve beslenmc hastahklarr
yaygrn
Qok : Kilo aLmrrr, trigliserit diizeylerinde artrgra, igtah artrqr
Yaygrn
: Kolesterol diizeylerinde artrgls
Sinir sistemi hastahklarr
yaygln
(lok : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygm
: Agrz kurulugu
Hepatobilier hastahklan
Qok yaygrn : Karaciger aminotransferazlannda (ALT / AST; bkz. bi,liim 4.4)
yiikselmeler
Arathrmalar
yaygrn
Qok : Toplarn bilirubin diizeyinde dii$iil, GGT dtizeyinde arrr$, plazma
prolaktin diizeylerinde artrqr6
'3 Klsa silreli tedavi sonrasr (ortalama silre 22 g0n), baSlangtg viicut agrrhgma (kg) gdre > %7 kilo artrSr qok
yayelr/r (o/040.6\, > %l5 kilo artrrr yaygn (%7.1) ve > 7025 kilo art$r da yaygm (%2.5) otarak gijriilmurtilr. Uzun
sureli maruziyette (en az 24 hafta), hastalafln %89.4'iind€ ba$langrg vucur agrtgna gdre > %7, o/o55.3'nnde >
"/o15 \e o/o29.1'inde > o/o25 kilo artrfr olmustur.
Sonmdan yilksek seviyelere grkan e 1.467 mmol,I-) batlanglgtaki aghk normal seviyeleri (< t.ot6 mmoyl)
'a
igin izlenmigtir. Aghk triglisedt degerinin ba$langrgtaki srnr degerlerden e 1.016 - < 1.467 nmoyl-), yiiksek
degerlere (> I .467 nmoyl) kadar degigmigtir.
l'1'' Sonradan yuksek seviyelere Q,kan e 5.17 nmoyl-) ba$lang'etaki a9l* normal seviyelerindeki degiriktikler (<
4.39 mmoyl) yaygm olarak izlenmigtir. Aghk toplam kolesterol degerinin ba$langrgtaki srnrr degerterden (>
4.39 - < 5.17 mmovl), y0ksek degerler€ (Z 5.17 mmol/L) kadar degigimi gok yaygrnd'r.
t6Plazma prolaktin dtlzeylerindeki art$, yeri$kin hastalann %7.4'ilnde rapor edilmi$lir.
>2.5 mg/gtin dozlaflnda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 ya9) %5 ve
tlzerinde ve plasebodan 2 kat daha stk olarak gi,zlenen yan etkile! agagrdaki gibidir;
Sedasyonu, kilo art191, ba! aEnsr, i$tah artlgl, bal ddnmesi, kann afnsrb, ekstremitelerde aErr,
halsizlik, alrz kurululu
"
hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansr igerir
"
alt ve Ust kann agnsm igerir
>2.5 mg/giin dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yag) Yo2 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha slk olarak gdzlenen yan etkiler aiagldaki gibidir;
Sedasyon", kilo artr$r, bai agnsr, i9tah artlp, bai diinmesi, ekstremitelerde agn, halsizlik, agrz
kurululu, kabrzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciler enzimlerinde (ALT, AST)
yiikselmeb, dispepsi, burun kanamast, solunum yolu enfeksiyonuc, siniizit, artralji, kas-iskelet
sertliEi.
' b hipersornnia, l€tarji, sedasyon ve somnolansr igerir
alanin aminotransf€raz (ALT), aspartat aminofiansferaz (AST) ve heparik enzim kamciEer enzimlerini
icerir.
' alt solunum yollan enfekiyonu, solunum yollan enfeksiyonu, viral solunum yollan enfeksiyonu, llst
solunum yollan enfeksiyonu, viml 0st solunum yollan enfeksiyonunu i9erir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasl biiyiik 6nem
tajlmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Saghk mesleEi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (T0FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz a;rmr ve tedavisi
Belilti le semptomlar:
Doz a$rmrna ilitkin 9ok yaygm semptomlar (> %10 insidans) tajikardi, ajitasyon/saldrganhk,
konulma bozuklugu, geqitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
depiqen azalmrg biling seviyesidir.
l8Trbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arasrnda deliryum, konvlllziyon, koma, olasr ndroleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritmi (afln doz vakalatnn < /o2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadrr. 450 mg gibi diignk
akut doz at1ml durumunda dliimciil sonuglar bildirilmesine karqrn, yakla$rk 2 g oral olanzapin
kullammmr takiben sa! kahm da bildirilmigtir.
Doz astmt tedovisi
Olanzapin igin dzel bir antidot bulunmtunaktadf. Kusmaya zorlanrna dnerilmez. Doz agrmr
tedavisinin standart prosedtirleri iinerilebilir (iir. gastrik lavaj, aktif kdmiir uygulamasr). Aktif
kdmiiriin birlikte uygulamasr ile olanzapinin oral biyoyararlanrmr 0%50-60 oramnda
azalmDtr.
Hipotansiyonun ve dola$rm yetersizliginin sebep olduEu kollapsrn tedavisi ve solunum
fonksiyonunun desteEi de dahil olmak itzerc, klinik tabloya gdre semptomatik tedavi
uygulanmalr ve hayati orgal fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimiilasyon hipotansiyonu
kdtiilettirecegi igin, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diler
sempatomimetik ilaglar kullamlmamahdrr. Olasr aritmilerin saptanmasl iqin kardiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyilegene kadar yakrn hbbi gdzlem ve izleme siirdiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. tr'armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
Etki mekanizmasr:
Olanzapin, bir seri reseptdr sistemi ilzerinde genig farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurun dengeleyici bir ajandrr.
Klinik dncesi gahpmalarda, olanzapin, serotonin 5HT:enc, 5HT3, 5HT6; dopamin Dr, D:, D:,
Da, D5; kolinedik muskadnik reseptdrler mr-m5; or adrenerjik ve histamin Hr reseptdrleri igin
genit bir rcsept6r arahErna afinite (Ki; < 100 nM) gitstermiltir. Olanzapin ile hayvanlarda
gergeklegtirilen davramg gahgmalarr, reseptdr baElama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya koymuftur. Olanzapin, in vitro olatak dopamin D2
reseptitrlerinden gok serctonin 5HTz'ye afinite ve iz yr,yo olarak Dz aktivitesinden cok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gitstermittir. Elektrofizyolojik gahqmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki giisterirken, selektif olarak mezolimbik (Al0)
l9dopaminerjik ndrcnlann atetlemesini ortaya koymuttur. Olanzapin, motor yan
^zalttlEmr
etkiledn gdstergesi olan katalepsinin oluqmast igin gerekenin alhndaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan sartlanmrg kagrnma yantttru azalttr. Diger bazl antipsikolik
bileqiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yarutr arttnr.
Farmakodinamik etkiler:
Salhkh giiniilliilerde yaprlan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
qahqmasrnda olanzapin, Dz reseptitr tutulumuna gitre daha yiiksek 5HT2A tutulumu
olufturmuftur. llave olarak, $izofreni hastalannda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPECT) gdriintiileme galqmasr, olanzapine yanlt velen hastalann, klozapine
yanrt veren hastalarla kryaslandrfrnda, baqka difer antipsikotiklere ve risperidona yamt veren
hastalardan daha diiqiik striatal D2 tutulumuna sahip olduklarrm gdstermiStir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlan ola[ 2900'den f^zla iizofreni hastasrnda yaprlan iki
plasebo kontrollti gahgmanm ikisinde ve iig kartlla$trmah kontrollii gahqmantn ikisinde,
pozitif semptomlarda oldugu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olamk biiyiik
iyile$meler saglamr$trr.
Farkh seviyelerde gizofreni, gizoafektif ve iligkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Deprcsyon Degerlendtme Olgelinde baqlangrg ortalamasr 16.6) dahil alakal bozukluklart
olan 1481 hastada yaprlan bir gok uluslu, eift-kiir, kartrlathrma gahgmasrnda, baSlangrg ve
bitig duygudurum skoru defiiqiklili amagh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gitrc istatistiksel olank anlamlt iyilegme (p=0.001) salladrgrm gdstemi$tir.
Bipolar bozuklulun manik ve mikst diinemlerid geqiren hastalada, manik semptomlann
azaltrlmasr agrsrndan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat
semisodyumdan (divalproeks) daha iisttin etki gitstemittir. Olanzapinin haloperidole kargr
uygulandrlr karirlafhrmah bir gahpmada, 6 ve 12 haffada hastalartn manik ve depresif
semptomlarlnm semptomatik remisyonunun gergeklegme orantnda benzer e&inlife sahip
olduklan giisterilmiqtir. En az 2 hafta bofrnca lityrm veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan soma mani ve depresyon
semptomlannda, valproat ve lityumun tek baglaflna uygulatrmasma gdre gok daha fazla
azalma saglamrgtr.
20Olanzapinle elde edilen remisyon ve soffasrnda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmig
manik dijnemdeki hastalarda yaprlan 12 ayhk bir rckiiransm linlenmesi qahqmasnda
olanzapin, bipolar rektimnsm primer biti$ noktasr igin plaseboya g<ire istatistiksel olarak
anlamh bir iistiinliik gdstermi$tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon reki.iranslntn
dnlenmesinde plaseboya gdre istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saElamr$hr.
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek balma olanzapin ya da
lityuma randomize edilmig manik diinemdeki hastalarda yaprlan ikinci bir 12 ayhk gahgmada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rek[lmnsm primer biti; noktasrndaki lit]umun altmda
kalmamrfhr (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (litlum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst ditnemdeki hastalarda yaprlan bir 18 ayhk birlikte tedavi gahgmasrnda,
sendromik (diagnostik) kiterlere gdre tanlmlanan bipolar rekiiransrn geciktidlmesinde,
olanzapinin litlum veya valproat ile birlikte uzun siireli tedavi, tek ballna litlum veya
valploata giire istatistiksel olarak anlamlt bir iistiinliik saElamamlttrr.
Pedivatrik oopiilasyon
Ergenlerdeki (13-17 ya9) deneyim,200'den az ergen hastada qizofrenide (6 hafta) ve mani ile
iliqkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak tizere krsa dtinem etkililik verileri ile slndrdrr.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullamlmaya baqlanmrg ve 20 mg'a arttrnlmrttrr.
Olanzapin ile tedavi srrasrnda, yetiqkinler ile kryaslandrlrnda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo almrgtrr. Aghk toplam kolesterol, LDL kolesterol, triglisedtler ve prolaktin
ditzeylerindeki (bkz. bdliim 4.4 ve 4.8) degisimlerin biiyiikliigti yetitkinlere gdre ergenlerde
daha fazla olmugtur. Bu etkilerin diizeltilmesine ydnelik veri mevcut delildir ve uzun ddnem
giivenlilik verileri srmrhdrr (bkz. biiliim 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Olarzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ulagrr. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. inravendz uygulamaya oranla mutlak oml
biyoyararlanlml araghnlmamrf hr.
DaErhm:
2lOlanzapinin kan proteinlerine baglanma oranl 7 ile yaklairk 1000 ng/ml arasmda degifen bir
konsantrasyonda yaklaSlk %93'tiir. Olanzapin iizellikle albiimine ve ol-asit-glikoproteine
baElanmaktadf.
Biyotransfomasyon:
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karacilerde metabolize olur. DolaSrmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini a$amayan, l0-N-glukuroniddir. Sitokrom P450-CYPIA2 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olusumuna katkrda bulunurlar,
her ikisi de halvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite
g6stermiftir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilag olanzapinden kaynaklanmaktadrr.
Eliminasvon:
Oral uygulamadan sonra, salhkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yanlanma
iimrti ya$a ve cinsiyete g6re degismittir.
ya
Erkek hastalara karqrn kadm hastalarda ortalama atlhm dmrii daha uzundur (32.3 saate
kargrn 36.7 saat) ve klerens daha dii$iiktiir (27.3 Usaate kartrn 18,9 L/saat). Buna kar'rn,
olanzapin (5-20 mg) kadm hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n:869) oldulu gibi bir
giivenlilik profi li gdstermittir.
DoErusall </doErusal olmavan durum:
Veri yoklur.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Geriyatdk popiilasyon:
Yalh olmayan vakalara kargrn sallkl yagllarda (65 ve iistii) ortalama eliminasyon yanlanma
dmril uzamrgr (33.8 saate kargrn 51.8 saat) ve klercns azalmrqtrr (18.2 L/saate kargrn 17.5
L/saat). Ya5hlarda giiriilen bu farmakokiretik degi$kenlik gengleldekinden falkhhk
gdstermez.
$izofrenisi olan 65 ya'rn iistiindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasrnda uygulanan dozlar
dikkat gekici higbir yan etki profili sergilememigtir.
Bobrek vetmezliqi:
Salhkh vakalara karprn biibrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 ml-/dak.)
ortalama atrhm yan dmriinde (32.4 saate ka$rn 37.7 saat) veya ilacm klerensinde (25.0
L/saate kargn 2l-2 Usaat) anlamh bir farkhhk bulunmamr$r. Kiitle balans gahgmasr
sonucunda radyoigaretli olanzapinin yaklagrk 0/o57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
22bulunmuttur.
KaraciEer yetmezliEi:
Sigara igen ve hafifkamciger yetmezligi olan hastalard4 ortalama atlhm yarr dmrii (39.3 saat)
uzamr$ ve klerens (18.0 L/saat) sigara igmeyen salhkL vakalara benzer bir Sekilde azalmrgtrr
(srrasryla,48.8 saat ve 14.1 L/saat).
Irk:
Beyaz, Japon ve Qinli gdnillliiler ile yapllan bir klinik gah$mada, bu ii9 popiilasyon arasrnda
farmakokinetik parametreler aglsmdan bir farkllhk goriilmemigtir.
Pediyatrik popiilasvon:
Ergenler (13-17 yaq): Olanzapinin ergenler ve yeti$kinlerdeki farmakokinetigi benzerdir.
Klinik gahgmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklagrk %27 daha yiiksektir,
Ergenler ve yetiqkinler arasrndaki demografik farklara daha diililk ortalama vucut agllhEr
dahildir ve ergenlerin birkag tanesi sigara kullanmaktaydr. Bu tip faktitrlerin, ergenlerde
gdzlenen daha yiiks€k ortalama maruziyete olast katktsr vardtr.
5,3, Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut (tek-doz) loksisite
Kemiryenlerdeki oml toksisite belirtiled, gtiglii ndroleptik bilesiklerde gdzlenen etkilerle
ulumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo ahmtnda
basklanma. Medyan letal dozlar yaklat* 210 mglkg (fareler) ve 175 mg/kg (slganlar) olarak
bulunmu;tur. Kdpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmigtir,
Klinik belirtiler arasrnda sedasyon, ataksi, temor, kalp atrm hrzrnda artr$, solunum giigliiEii,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadrr. Maymunlarda 100 mg,&g'a kadar olan oral dozlar agrn
bitkinlige ve daha yilksek dozlarda biling bulamkhEma neden olmuitur.
Tekrorlqnan doz tokt isitesi
Farelerde 3 aya ve slgan ve ktipeklerde 1 yrla kadar siiren gahgmalarda gtizlenen baghca
etkiler SSS depresyonu, antikoline{ik e&iler ve periferik hematolojik bozukluklardt. SSS
depresyonuna ka$r tolerans geliqrniqtir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalml;tlr.
Srganlarda prolaktin diizeyindeki artrgla uyrmlu reversibl etkiler arasrnda over ve rahim
alulklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik deligiklikler
bulunmaktadrr.
23Hematolojik toktisite
Her ttirde hematolojik parametreler iizerinde etkiler giizlenmiqtir' Bunlar arastnda farelerin
dola$mdaki ltkosit sayrsmda azalma ve srganlartn dolaSrmlanndaki ltikositlerde spesihk
olmayan azalmalar bulunmaktadu; ancak kemik iligi toksisitesini diigiindiiren heftangi bir
bulguyla karqrlaSrlmamrFtrr. Giinde 8 ya da l0 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaq
kdpekte, reversibl n6topeni, trombositopeni ya da anemi geliqmiqtir (maruz kallnan toplam
olanzapin miktarr [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta ile kargrlagtrnldlgtnda 12- 15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kiipeklerde, kemik ililindeki progenitiir hiicrelerde ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki gdzlenmemigtir.
Areme tokrisitesi
Olanzapin teratojenik etki giistermemi$tir. Sedasyon erkek srganlann giftle;me becerisini
etkilemi$tir. Srqanlarda 1.1 rng/kg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 kah) aishojenle
ilgili sikluslan etkilemittir; 3 mg&g'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 kah) ikeme
parametreledni etkilemiqtir. Olanzapin verilen stganlann yavmlannda fetal geliSimde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diizeylerinde gegici azalma saptanmt5ttr.
Mutaienite
Olanzapin hig bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gostermemi$tir. Bu testler
arasmda bakteriyel mutasyon testleri ve ir? vitro ve in vivo rnemeli testled de bulunmaktadlr.
Karsinoienite
Srgan ve farelerde gergekleqtirilen galtqmalann sonuglanna giire, olanzapinin karsinojenik
olmadlgr sonucuna vanlmlgtrr.
6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6,1, Yardlmcl maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Hi&ojen Karbonat
Maltodekstrin
So$itol (E420)
Sukaloz (E955)
Polietilenglikol
Portakal aromasl
Beta Karoten (8160a)6.2. Gegirnsizlikler
Gegerli defil.
6.3. Raf iimrU
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik iiz€l tcdbirler
25'C'nin altlndaki oda stcakltfmda, tgrk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayrnz'
Kulland*tan sonra tiipiin kapaElnl kapatrnayl unutmaymz.
6.5. Ambalajm niteliBi vc icerigi
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlanr.
6.6. Beteri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yitnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannm Kontrclii Yiinehnelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.$
Ylldz Teknik Universitesi Davutpasa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel
| 08502012323
Faks | 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neulec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225/'15
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 30.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB'UN YENiLENME TARiHi
25