1 / 6  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PHEBDOL 400 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Feniramidol HCl...............................400 m g  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Oval, parlak sarı renkli tabletler 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PHEBDOL, kas-iskelet sistemi ile ili şkili akut a ğrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde önerilen doz günde 3 kez 1-2 
tablettir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kr onik kullanımda tedavinin süresi ve 
uygulama sıklı ğı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın sempt omlarına göre 
belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece a ğızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile bi rlikte alınması önemlidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik veri si 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmeme ktedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinli ği ve güvenilirli ği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir. 2 / 6  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Feniramidole ya da bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan ki şilerde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Feniramidol HCl antikoagülan, bazı oral antidiyabet ik ve antikonvülzan ilaçların etkilerini 
güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte k ullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve y aygın depresyon gibi santral etkilere 
neden olabilir. Kan basıncı dü şük ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer bozuklu ğunda ya da karaci ğere zararlı oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanırken 
dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaci ğer enzimlerinin izlenmesi önemlidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin  ya da fenindion) gibi antikoagülanlar ile 
birlikte kullanıldı ğında feniramidol bu ilaçların metabolizmasını P450 enzimleri üzerinden 
inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etk i süresi ve dolayısıyla protrombin zamanı 
uzayabilir. PHEBDOL bu ilaçlarla e ş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan il açların metabolizmasını inhibe eder. 
Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına ba ğlı olarak nistagmus, ataksi ve mental 
de ğişikliklere neden olabilece ğinden bu tip ilaçların PHEBDOL ile birlikte kullanı mından 
kaçınılmalıdır. 
 
Aynı zamanda feniramidol, tolbutamid metabolizmasın ı inhibe eder ve uzamı ş bir hipoglisemi 
gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte kullanıldı ğında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkile şimi çalı şılmamı ştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile i lgili veri yoktur. Gebe 
kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemi ştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 3 / 6  
 Laktasyon dönemi  
Feniramidolün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne 
geçti ği için, feniramidolün emziren annelerde kullanımı ö nerilmez.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Feniramidol ile sersemlik hali ya da ba ş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle hastalar 
PHEBDOL tedavisi süresince araç ve makine kullanımı nda dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Feniramidol genellikle iyi tolere edilen ve toksisi tesi dü şük bir ilaçtır. Yan etkiler genellikle 
hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirm i ştir. Feniramidol ile bildirilen yan etki 
insidansı plasebo ile kar şıla ştırılabilir bulunmu ştur. Uzun süreli tedavilerde advers etki 
profilinde anlamlı bir de ğişiklik görülmemi ştir. Tolerans ya da ba ğımlılık geli şimine neden 
olmaz. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, ka şıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali , ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Dilde yanma duyusu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0312 218 35 99). 
 
 
 4 / 6  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok dü şüktür ve terapötik dozları ile toksik dozları 
arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 m g ve üzeri enjeksiyon) ki şiye göre 
de ğişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görüle bilir.  
 
Tedavi: Doz a şımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavini n uygulanması uygun 
olur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gev şetici İlaçlar, Di ğer Santral Etkili İlaçlar  
ATC Kodu:  M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan b ir analjeziktir. Normal nöromusküler 
fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak m iyorelaksan etkisini gösterir. Bu sayede 
kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla spinaliste polisinaptik refleksleri bloke 
ederek a ğrı–spazm zincirini kırar. Monosinaptik refleksleri etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten  oldukça yüksek analjezik etkiye sahiptir. 
Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgi li kas ve hareket sisteminin di ğer 
yapılarında akut ve kronik a ğrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten s onra maksimum plazma 
düzeylerine 1 saat içinde ula şmaktadır.  
 
Da ğılım:  Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde da ğılım göstermekte ve buradan 
çok yava ş olarak dola şıma katılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Yapılan çalı şmalarda sitokrom P450 enzimlerinin 
feniramidol metabolizmasında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Feniramidol karaci ğerde glukronik 
asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol g lukronidi halinde idrar yoluyla 
atılmaktadır.  
 
Atılım:  İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta v e ince barsaktan bakteriyal 
glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak en terohepatik dola şıma katılarak feçesle 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği:  
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalı şma yapılmamı ştır.  
 
 5 / 6  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6-12 ay) 
toksisite çalı şmaları yapılmı ştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkil i oldu ğu 
bilinen dozların 40 katına kadar de ğişen dozlar uygulanmı ştır. Söz konusu maksimum dozun 
12 ay süreyle günlük olarak uygulandı ğında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı 
bulunamamı ştır. Farelerde yapılan akut toksisite çalı şmalarında intravenöz enjeksiyonlar 
LD50=124 mg/kg, intraperitoneal enjeksiyonla 450 mg /kg olarak bulunmu ştur. Tav şanlarda 
LD50=350-400 mg/kg olarak bulunmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Ni şastası 
Polivinilpirolidon K30 
Polietilenglikol 4000 
Talk 
Kolloidal Silikon Dioksit 
Magnezyum Stearat 
 
Opadry II 85F220207 Sarı  
Polivinil Alkol 
Polietilenglikol 3350 
Polietilenglikol 8000 
Titanyum Dioksit 
Talk 
Kinolin Sarısı Alüminyum Laklı (%18-%24) 
Sarı Demir Oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/PVdC ve Alüminyum folyodan 
olu şan blister kullanılmaktadır. Blisterler karton kutu lar içerisine paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde 24 film kaplı tablet ve kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
 
 6 / 6  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/26 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.02.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 