 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
BONEFOS ® 400 mg kapsül 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  Her kapsül, 400 mg anhidr disodyum klodronata eşde ğer disodyum 
klodronat tetrahidrat içerir.  
Yardımcı madde: 
Laktoz monohidrat ………………41.50 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Kapsül:  Açık sarı sert jelatin kapsül, büyüklük 1, “Bonefo s” işaretli. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde ve ke mik metastazı olan ileri evre kanserli 
hastalarda iskeletle ilgili komplikasyonların (pato lojik kırık, omurilik sıkışması, 
radyasyon terapisi ve kemiğe yönelik cerrahi müdaha le gereksinimi gibi) önlenmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
1600 mg’lık günlük dozun tek doz olarak alınması ön erilir. Daha yüksek günlük dozlar 
kullanıldığında 1600 mg’ı aşan dozun bir kısmının a şağıda önerildiği şekilde ayrı (ikinci 
bir doz olarak) alınması önerilir.  
Günlük tek doz ya da iki dozun ilki   tercihen sabahleyin aç karnına bir bardak su ile 
alınmalıdır. Hasta ilacı aldıktan sonra 1 saat süre  ile herhangi bir şey yiyip içmemeli (su 
hariç) ve başka bir oral ilaç almamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 Günlük 2 doz kullanıldığında, ilk doz yukarıda öner ildiği gibi alınmış olmalıdır. Đkinci 
doz, yeme içme (su dışında) veya oral olarak ilaç a lımından 2 saat sonra ve 1 saat önce 
olacak şekilde, iki yemek arasında alınmalıdır.   
Klodronat, süt, ayrıca kalsiyum ve diğer çift değer likli katyonları içeren besin, ve ilaçlarla 
birlikte alınmamalıdır, çünkü bu tip gıda ve ilaçla r klodronatın absorpsiyonunu bozarlar. 
 
• Böbrek fonksiyonu normal yetişkin hastalarda: 
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde  
Maligniteye bağlı hiperkalseminin tedavisinde intra venöz klodronat uygulanması tavsiye 
edilir. Bununla beraber, oral tedavi kullanılmış is e 2400 veya 3200 mg günlük başlama 
dozu kullanılmalıdır ve alınan bireysel cevaba bağl ı olarak normokalseminin sağlanması 
için bu doz giderek günlük 1600 mg’a azaltılabilir.   
Kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda  iskeletle ilgili komplikasyonların 
(patolojik kırık, omurilik sıkışması, radyasyon ter apisi ve kemiğe yönelik cerrahi 
müdahale gereksinimi gibi) önlenmesinde  
Kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda  iskeletle ilgili komplikasyonların 
(patolojik kırık, omurilik sıkışması, radyasyon ter apisi ve kemiğe yönelik cerrahi 
müdahale gereksinimi gibi) önlenmesi amacıyla oral tedavi kullanıldığında, önerilen 
günlük doz 1600 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Klodronat çoğunlukla böbreklerden elimine olur. Bu nedenle klodronat tedavisi sırasında 
yeterli miktarda sıvı alınımı sağlanmalıdır. 
BONEFOS kapsüller bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
• Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekli değildir.(bkz Farmakokinetik  özellikler) 
• Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Klodronat, başlıca böbreklerden elimine olur. Bu yü zden, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalı ve günde 1600 mg’ı n üzerindeki dozlar sürekli 
kullanılmamalıdır. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 Böbrek yetmezliği olan hastalarda klodronat dozunun  aşağıdaki şekilde azaltılabileceği 
önerilmektedir:  
 
Böbrek yetmezliği derecesi Kreatinin klerensi, mL/d k  Doz 
Hafif 50b80 mL/dk Günlük 1600 mg (doz 
azaltılması önerilmemektedir) 
Orta 30b50 mL/dk 1200 mg/gün 
Şiddetli 10b 30 mL/dk 800 mg/gün 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediatrik hastalarda ilacın güvenlik ve etkinliği b ilinmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  Klinik çalışmalara 65 yaşın 
üzerindeki hastalar da dahil edilmiş ve bu yaş grub una özel herhangi bir yan etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bifosfonatlara karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilin enlerde ve aynı anda diğer bifosfonatlarla 
tedavi edilenlerde,  
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği olan kişilerde (k reatinin klerensi 10 mL/dk’dan az), 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Özofagus kanseri riskini artırabildiğini bildiren r aporlar nedeni ile Barret 
özofagusu veya gastroözofajiyal reflüsü olan hastal arda oral bifosfonat 
preparatlarının kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klodronat tedavisi sırasında yeterli miktarda sıvı alınımı sağlanmalıdır. Bu durum 
özellikle, klodronat intravenöz infüzyonla uyguland ığında ve hiperkalsemisi veya böbrek 
yetersizliği olan hastalarda önemlidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klodronat dikkatl e kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 Đntravenöz ve oral bifosfonat tedavisi alan kanser hastalarında genellikle diş çekimi 
ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) ili şkili olarak çene osteonekrozu rapor 
edilmiştir.  
Risk faktörlerinin (örneğin kanser, kemoterapi, rad yoterapi, kortikosteroidler, kötü diş 
hijyeni) eşlik ettiği hastalarda bifosfonatlar ile tedavi öncesinde koruyucu diş hekimliği 
düşünülmelidir ve hastalar bifosfonatlar ile tedavi  edilirken invazif dental işlemlerden 
kaçınılmalıdır.  
 
BONEFOS kapsül 41.50 mg laktoz monohidrat içermekte dir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intolerans, Lapp laktaz yetersizliği veya glukozbga laktoz malabsorpsiyon problemleri olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer bifosfanatlarla birlikte kullanımı kontrendik edir. 
Klodronatın, nonbsteroidal antibinflamatuarlarla (N SAĐĐ), özellikle diklofenak ile birlikte  
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarını bozduğu bild irilmiştir. 
Klodronatın aminoglikozitlerle böbrek fonksiyonları nı bozduğu için renal yetmezliği 
artacağından birlikte kullanımında artan hipokalsem i riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. 
Estramustin fosfatın, klodranat ile beraber kullanı mında serum estramustin fosfat 
konsantrasyonunun % 80 arttığı rapor edilmiştir.  
Klodronat iki değerli  katyonlarla az çözünen kompl eksler oluşturur. Bu nedenle, 
kalsiyum içeren veya iki değerlikli katyon içeren y iyeceklerle veya ilaçlarla (örn. 
antiasitler veya demir preparatları) aynı anda kull anımı klodronatın biyoyararlanımının 
önemli derecede azalmasına neden olur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
BONEFOS’un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerind e zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi süresince etkili 
doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmektedir. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 Gebelik dönemi 
Klodronat, hayvanlarda plasentadan geçtiği halde in sanlarda fetusa geçip geçmediği, 
üremeyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Geb elerde yapılmış kontrollü ve yeterli 
araştırmalar olmadığı için kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Klodronatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemek tedir.  
Bu nedenle emzirenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında, klodronat fetal hasara neden  olmamış fakat yüksek dozlar erkek 
fertilitesini azaltmıştır. Đnsanlardaki etkisine yö nelik bir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BONEFOS’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
En sık görülen yan etki, yüksek dozlarda daha yaygı n ve hafif şekilde görülen  diyaredir.  
Bu yan etkiler, reaksiyonların sıklığı değişmekle b irlikte, hem oral hem de intravenöz 
tedaviye bağlı olarak oluşabilir. 
 
Sistem Organ Sınıfı Yaygın 
≥ 1/100 ö <1/10 Seyrek 
≥ 1/10,000 ö <1/1,000 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Hipokalsemi, 
asemptomatik Hipokalsemi, 
semptomatik.  
Serumda kalsiyum 
azalması ile ilişkili 
serumda paratroid 
hormonunun artması.  
Serumda alkalen 
fosfatazın artması* 
Gastrointestinal 
hastalıklar Diyare** 
Bulantı** 
Kusma**   
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 Hepatobiliyer 
hastalıklar Transaminazlar 
genellikle normal 
aralıkta artarlar Karaciğer fonksiyonu 
anormalitesi 
olmaksızın normal 
aralığın iki katını aşan 
transaminaz artışı 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri reaksiyonu olarak 
görülen aşırı duyarlılık 
reaksiyonları 
 
*karaciğer ve kemik hastalıklarına da bağlı olabile n metastatik hastalığı olan hastalarda 
**genellikle hafif 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
• Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Asprine duyarlı astımı olan hastalarda solunum fonk siyon yetmezliği. Solunum 
yetmezliği olarak ortaya çıkan aşırı duyarlılık rea ksiyonları.  
• Böbrek ve idrar hastalıkları  
Renal fonksiyon yetmezliği (serum kreatinin ve prot einüri düzeylerinin artması), özellikle 
yüksek dozlarda klodronatın hızlı intravenöz infüzy onundan sonra ciddi böbrek hasarı. 
Nadir vakalarda ölümcül sonucu olabilen, özellikle NSAĐĐ’lar (en çok diklofenak) ile 
birlikte kullanımda görülen böbrek yetmezliği.  
 
• Đskeletbkas ve bağ dokusu bozuklukları 
Esas olarak zoledronat ve pamidronat benzeri aminob bifosfonatlar ile daha önceden 
tedavi edilen hastalarda izole çene osteonekrozu va kaları rapor edilmiştir. 
(Bkz. 4.4. özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  B ONEFOS alan hastalarda ciddi kemik, 
eklem ve/veya adale ağrısı rapor edilmiştir.Fakat b u gibi raporlar seyrektir ve randomize 
plasebo kontrollü çalışmalarda plasebo ve BONEFOS  ile tedavi edilen hastalar arasında 
fark görülmemiştir. Semptomların ortaya çıkma süres i, BONEFOS tedavisine başladıktan 
sonraki günlerden aylar sonraya kadar farklılık gös termektedir.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
• Semptomlar 
Klodronatın yüksek intravenöz dozlarında serum krea tinin düzeylerinde artış ve böbrek 
fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. 
• Tedavisi 
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Yeterli hidratas yon sağlanmalı, böbrek fonksiyonu ve 
serum kalsiyum seviyesi izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar, klodronat 
ATC kodu: M05BA02 
Klodronat, bifosfonat olarak tanımlanan kimyasal bi r maddedir ve doğal pirofosfat 
analoğudur. Bifosfonatların, kemik gibi mineral içe ren dokulara karşı güçlü bir afinitesi 
vardır. Đn vitro koşullarda, kalsiyum fosfatın çökm esine engel  olur, hidroksiapatit haline 
geçmesini bloke eder,  hidroksi apatit kristallerin in büyük kristaller  halinde 
agregasyonunu geciktirir  ve bu kristallerin çözünm esini yavaşlatır. 
Ancak, klodronatın en önemli etki şekli osteoklasti k kemik  rezorpsiyonu üzerindeki 
inhibitör etkisidir. Klodronat değişik nedenlerle o luşan kemik  rezorpsiyonunu engeller.  
Farmakolojik dozlarda klodronat kemiğin zayıflaması nı önler. Östrojen yetmezliğini de 
içeren osteoporozun farklı tipleri üzerinde, klodro natın farmakolojik etkinliği preklinik 
çalışmalarda gösterilmiştir. Klodronatın  mineraliz asyon veya kemik kalitesini belirleyen 
diğer unsurlar üzerine olumsuz etki göstermeksizin,  doza bağlı olarak kemik 
rezorpsiyonunu inhibe edici etkisi gösterilmiştir. Deneysel renal osteodistrofide de kemik 
rezorpsiyonu klodronat ile önlenmiştir. 
Klodronatın insanlarda kemik rezorpsiyonunu önleyic i etkisi, histolojik, kinetik ve 
biyokimyasal çalışmalar ile gösterilmiştir. Ancak k emik rezorpsiyonunun önlemesindeki 
gerçek mekanizmalar kısmen bilinmektedir. Klodronat  osteoklastların aktivitesini 
baskılar ve serum kalsiyum konsantrasyonu ile ürine r kalsiyum ve hidroksiprolin 
sekresyonunu azaltır. Klodronat, preb ve postmenopo zlu kadınlarda kalça ve bel 
omurlarında meme kanseri ile ilişkili kemik kaybını  önler. Klodronatın insanlarda kemik 
rezorpsiyonunu önleyici dozlarda tek başına kullanı lması durumunda kemik 
mineralizasyonu üzerine etkisi gözlenmemiş olup; me me kanserli ve multiple myelomalı 
hastalarda kırık riskinde bir azalma gözlenmiştir.     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:   
Diğer bifosfonatlar gibi klodronatın gastrointestin al absorpsiyonu düşüktür  azdır  
(yaklaşık % 2). Klodronatın absorpsiyonu hızlıdır, tek oral dozundan sonra 30 dakika 
içinde pik serum konsantrasyonuna ulaşır. 
Klodronatın kalsiyum ve diğer çift değerlikli  katy onlara karşı güçlü afinitesi nedeniyle, 
yemeklerle veya çift değerlikli katyonları içeren i laçlarla birlikte alınması durumunda yok 
denecek kadar az absorbe edilir. Ayrıca,  Klodronat ın gastrointestinal absorpsiyonunda 
büyük ölçüde bireyler arası ve bireye özgü farklılı klar vardır. Klodronatın 
absorpsiyonundaki bireysel farklılıklara rağmen, uz un dönemli tedavide klodronat etkisi 
sabit kalır. 
Dağılım:  
Klodronatın plazma proteinlerine bağlanması azdır, ortalama dağılım hacmi 20b50 L’ dir. 
Biyotransformasyon:  
Klodronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu bulu nmamaktadır. 
Eliminasyon:  
Serumdan klodronatın eliminasyonu, belirgin iki  fa z şeklindedir: yaklaşık 2 saat süren 
yarılanma ömrü ile karakterize olan dağılım fazı ve   klodronatın kemiğe kuvvetle 
bağlanması nedeniyle oldukça yavaş olan ikinci elim inasyon fazı. Klodronat, çoğunlukla 
böbreklerden itrah olur. Absorbe edilen klodronatın  yaklaşık % 80’i bir kaç gün sonra 
idrarda görülür. Kemiğe bağlanan miktar (absorbe ed ilen miktarın yaklaşık % 20’si) daha 
yavaş atılır ve renal klerens plazma klerensinin ya klaşık % 75’ idir.  
 
• Hastalardaki karakteristik özellikler  
Klodronat kemiği etkilediği için , klodronatın plaz ma konsantrasyonu veya kan 
konsantrasyonu  ile terapötik aktivitesi veya isten meyen ilaç reaksiyonları arasında açık 
bir ilişki yoktur. Renal klerensi azaltan böbrek ye tmezliği dışında klodronatın 
farmakokinetik profili yaş, ilaç metabolizması veya  diğer patolojik şartlarla ilgili bilinen 
herhangi bir faktörden etkilenmez. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
• Akut toksisite 
Fare ve sıçanlarda tek doz ile yapılan çalışmalarda  bulunan LD 50  değerleri şöyledir: 
Oral uygulama                                   Đnt ravenöz Uygulama 
 
> 3600 mg/kg ( fare )              
 2200 mg/kg ( sıçan )                          160 mg/kg (fare) 
120 mg/kg (sıçan) 
 
Fare ve sıçanlarda, akut toksisitenin klinik işaret leri motor aktivitede azalma, 
konvulsiyon, bilinç kaybı ve dispnedir. Küçük domuz lara 240mg/ kg ‘lık intravenöz doz 
verildiğinde iki veya üç infüzyondan sonra toksik e tki oluşturur. 
• Sistemik tolerans 
Sıçan ve küçük domuzlarda 2 haftadan 12 aya kadar,  tekrarlayan dozlarda toksisite 
çalışmaları yapılmıştır. Bütün bu çalışmalarda,  bi rkaç tane ölüm bildirilmiştir. 1b7 
günden sonra 140 ve 160 mg/kg günlük dozlardaki int ravenöz uygulama sıçanlarda  
öldürücüdür. Küçük domuzlarda intravenöz günlük 80 mg/kg uygulaması 7b13 gün 
sonra, ölümden önce kusmaya ve genel halsizliğe ned en olmuştur. Sıçanlarda 100b480 
mg/kg’lık günlük oral dozlarda ve küçük domuzlarda 800 mg/kg’lık günlük  oral 
dozlarda ilaca bağlı ölüm görülmemiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında, klodronatın etkisi aşağıd aki organlarda gözlenmiştir: kemik 
(klodronatın farmakolojik etkisine bağlı sklerozis) , gastrointestinal sistem (irritasyon), 
kan (lenfopeni, hemostaz üzerine etki), böbrekler ( tubullerde genişleme, proteinüri) ve 
karaciğer (karaciğer enzimlerinin yükselmesi). 
 
• Üreme toksisitesi 
Hayvan çalışmalarında, klodronat fetal hasara neden  olmamış fakat yüksek dozlar erkek 
fertilitesini azaltmıştır. Yeni doğan sıçanlara 1 a y boyunca subkutan klodronat 
uygulamasından sonra klodronatın farmakolojik etkil erine bağlı olarak ortaya çıkan 
osteopetrozise benzeyen iskelet değişiklikleri görü lmüştür.  
• Genotoksik potansiyel, tümör oluşturma potansiyeli 
Klodronat genotoksik  etkiye sahip değildir. Sıçan ve farelerdeki çalışmalarda klodronat 
hiçbir  karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 10  6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Talk 
Kalsiyum stearat 
Kolloidal anhidr silika 
 
Kabuk: 
Sert jelatin kapsülü 
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Sarı demir oksit (E172) 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Plastik ( LDPE ) kapaklı, plastik ( HDPE ) şişede 1 00 kapsül. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
ErbKim Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gaziumurpaşa sok. Bimar Plaza No: 38 D: 4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 11  Balmumcu 34349    Beşiktaş b ĐSTANBUL 
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211  29 77 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
93/14 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 26.08.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.08.2008 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 