 
 
 
 
 
 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOREDA® SR 4 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Tolterodin tartarat    4 mg  (2,74 mg tolterodine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                                                 123,53 mg  
FD&C Mavi No. 2                          0,12  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yavaş salımlı kapsül.  
Opak mavi renkli kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Acil idrara çıkma dürtüsünün eşlik ettiği sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi 
semptomlar ile kendini gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (Yaşlılar da dahil olmak üzere)  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/dk) olan 
hastalar dışında, önerilen doz günde bir kez 4 mg’dır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunan hastalarda ise önerilen doz gü nde bir kez 2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Baş 
edilemeyen ciddi yan etkilerin ortaya çıkması durumunda doz, günde bir kez 4 mg’dan 2 mg’a 
düşürülerek verilebilir.  
Tedavinin etkisi 2 –3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır. Uzun etkili kapsüller yiyeceklerle beraber veya aç karnına alınabilir.  Kapsüller 
bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
 
 
 
 
2 / 13 
 Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastala rda tavsiye edilen günlük toplam  doz 
2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  (bkz.Bölüm 5.1) . Bu nedenle 
TOREDA SR’ ın çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Geri yatrik popü lasyon:  
Erişkin dozu ile aynıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TOREDA  SR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Üriner retansiyon  
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı maddelere kar şı bilinen  aşırı duyarlılık  
(bkz.Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif kolit  
• Toksik megakolon  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında TOREDA SR kullanımından kaçınılmalıdır.  
TOREDA  SR aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Üriner retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu.  
• Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
• Karaciğer hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2 ) 
• Otonomik nöropati  
• Hiatus hernisi  
• Gastrointestinal motilitede azalması riski  
Tolterodin tartarat hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada,  4 mg  (terapötik doz) ve 8 mg’ ın (supraterapötik doz) çoklu oral toplam günlük 
dozlarının QT   aralığını uzattığı görülmüştür (bkz.Bölüm 5.1) . Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa bağlıdır.  
Uzamış QT sendromu için  risk faktörü olan hastalarda TOREDA  SR dikkatli kullanılmalıdır:   
 
 
 
 
 
3 / 13 
 • Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  
• Bradikardi  
• Önceden var olan ilgili kardiyak hastalı klar (kardiyomiyopati, miyokard iskemisi, aritmi, 
konjestif kalp yetmezli ği gibi)  
• QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol 
gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü  CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir (bkz. Bölüm 5.1).  
TOREDA SR’ ın güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
Üriner retansiyon  
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan  önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri araştırılmalıdır.  
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz -izomaltaz yetmezliği probl emi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün, FD&C Mavi No. 2 içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Makrolid antibiyotikler i (örneğ in; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin serum 
konsantrasyo nlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı riskine neden olabileceğinden 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlarla birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik k olinerjik reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir . 
TOREDA SR,  metoklopramid ve sisaprid gibi ilaçların prokinetik etkisini azaltabilir.  
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolt erodin ile CYP2D6’ya 
bağımlı metaboliti 5 -hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etkililiğe sahip olduklarından, klinik olarak  
 
 
 
 
 
4 / 13 
 anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
İlaç etkileşim çalışmaları, varfarin veya kombine oral kontraseptifler (etinil 
estradiol/levonorg estrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.  
Klinik çalışmalar  tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin metabolik inhibitörü 
olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen ilaçların plazma 
düzeylerinde, t olterodin ile birlikte verildiğinde, artış beklenmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik k ategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
Gebelik dönemi  
TOREDA  SR’ın gebelik döneminde kullanımı  tavsiye edilmemektedir.  
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r. 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde TOREDA  
SR kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
 
 
 
 
 
5 / 13 
 4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TOREDA  SR, uyum (akomodasyon) bozukluklarına neden olabileceğinden ve reaksiyon süresini 
etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
TOREDA  SR farmakolojik etkisi nedeniyle, ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk gibi, hafif 
ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.  
Aşağıda , klinik çalışm alarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında Tolterodin t artarat yavaş 
salımlı kapsül ile elde edilen veriler yer almaktadır. En yaygın bildirilen yan etki  Tolterodin 
Tartarat yavaş salımlı kapsül  ile tedavi edilen hastaların %23 ,4’ünde, plasebo uygulanan  
hastaların %7 ,7’sinde ortaya çıkan ağız kuruluğu olmuştur.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 , <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Sinüzit  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Başka bir şekilde açıklanamayan aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)  
Bilinmiyor  : Anafilaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Bilinmiyor  : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
Yaygın olmayan  : Parestezi, hafıza bozuklukları  
Göz hastalıkları  
Yaygın  : Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal akomodasyon)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo   
 
 
 
 
 
6 / 13 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Palpitasyonlar, kalp yetmezliği, aritmi  
Bilinmiyor  : Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Deride kızarıklık  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Ağız  kuruluğu  
Yaygın  : Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı gaz, diyare  
Bilinmiyor  : Gastroözofajiyal reflü, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Bilinmiyor  : Deride kuruluk, anjiyoödem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın  : Dizüri  
Yaygın olmayan  : Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar  
Yaygın  : Yorgunluk, periferal ödem  
Yaygın olmayan  : Göğüs  ağrısı  
Demans tedavisi i çin kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine başlandıktan 
sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, delüzyon gibi) 
bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör faz 3 çalışmada, üriner sistem  enfeksiyonları, diyare ve anormal davranış  
bozukluğu olan  hasta oranı tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plas ebodan daha yüksek 
bulunmuştur (üriner bölge enfeksiyonu: tolterodin %6 ,8, plasebo %3 ,6, diyare: tolterodin %3 ,3, 
plasebo %0 ,9, anormal davranış : tolterodin %1 ,6, plasebo %0 ,4) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
 
 
 
 
 
7 / 13 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin tartarat dozu, 12 ,8 mg’dır. Gözlenen 
en ciddi advers etki akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
TOREDA  SR’ın doz aş ımında, hastaya gastrik lavaj yapılmalı ve aktif kömür verilmelidir. 
Semptomlar aşağıda  açıklandığ ı şekilde tedavi edilir:  
 Ciddi santral antikolinerjik etkiler (halüsinasyonlar, şiddetli  eksitasyon gibi): Fizostigmin 
verilir.  
 Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler uygulanır.  
 Solunum yetmezliğ i: Suni solunum uygulanır.  
 Taşikardi: Beta -blokerler ile tedavi edilir.  
 Üriner retansiyon: Kateterizasyon ile tedavi edilir.  
 Midriyazis: Pilokarpin göz damlası da mlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya alınır.  
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı Tolterodin t artarat kullanıldığında  (hemen 
salımlı formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül 
formülasy onunda oluşan pikin üç katı na eşdeğ er), Q T aralığ ında uzama görülmüştür. 
Tolterodin Tartarat doz aş ımında, QT uzamasının tedavisi için standart destekleyici tedaviler 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC kodu : G04BD07  
 
Etki mekanizması  
Tolterodin, kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, in vivo  olarak tükürük 
bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.  
Farmakodinamik etkileri  
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörlerde tolterodinin terapötik etkisine 
önemli derecede katkıda bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).   
 
 
 
 
 
8 / 13 
 Klinik et kililik ve güven lilik 
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.  
 
Faz III programında, primer sonlanım noktası, haftalık idrara çıkma sayısında azalma ve 
sekonder sonlanım noktaları ise, 24 saat lik iş emede azalma ve her bir işemede işenen ortalama 
hacim  artışıydı . Bu parametreler aş ağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo 1. Günde tek doz Tolterodin t artarat  4 mg  SR ile plasebonun karşılaştırıldığı 12 haftalık 
çalışma. Başlangıç değerlerine göre mutlak değişiklik ve % değişiklik oranı. Plasebo ile 
karşılaştırma lı olarak Tolterodin t artarat  SR ile tedavi farkı: Tahmin edilen en küçük haneler 
ortalaması ve % 95 güven aralığı ile.  
 Tolterodin 
tartarat  4 mg/gün  
(n= 507)  Plasebo  
(n= 508)  Plaseboya karşı tedavi 
farkı:  Ortalama  
değişim ve %95  güven 
aralığı  Plaseboya kıyasla 
istatistiksel anlamlılık 
(p-değeri)  
Haftalık  
idrar  
kaçırma  
sayısı  -11,8 
(-%54)  -6,9 
(-%28)  -4,8 
(-7,2; -2,5)*  < 0,001  
24 saatte  
idrara  çıkma  
sayısı  -1,8 
(-%13)  -1,2 
(-%8) -0,6 
(-1,0; -0.2) 0,005  
Her idrara  
çıkmada  
boşaltılan  
ortalama  
hacim (ml)  +34 
(%27)  +14 
(%12)  +20 
(14; 26)  <0,001  
* Bonferroni’ye göre %97 ,5 güven aralığı  
 
12 haftalık tedavi sonrasında; Tolterodin Tartarat SR grubunda %23 ,8 (121/507) ve plasebo 
grubunda %15 ,7 (80/508) hasta, subjektif o larak hiç  ya/da minimal mesane şikayetleri olduğunu 
belirt miştir . 
Başlangıçta ürodinamik değ erlendirmeleri yapılan h astalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş  ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ür odinami pozitif (motor sıkışma hissi ) 
veya ü rodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmış tır. Her grupta, hastalar tolterodin  
 
 
 
 
 
9 / 13 
 veya plase bo almak üzere randomize edilmiştir. Çalış mada, tolterodinin duysal acil idrara çıkma 
dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün e tkileri olduğuna dair bir kanıt bulunmamış tır. 
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır. QT 
değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar  arasında belirgin farklılık göstermemiştir.  
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18 -55 ya şlarında 48 sağ lıklı erkek ve kadın gönüllüde 
araştırılmış tır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin çabuk salımlı 
formülasyonları ver ilmiş tir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 saat) elde edilen 
sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin dozlarıyla 
QTc aralığ ında sırasıyla 5 ,0 ve 11 ,8 milis aniye artış göstermiş tir. Aktif internal k ontrol olarak 
kullanılan moksifloksasinde (4 00 mg) bu artış  19,3 milisaniye olmuş tur. 
Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan yavaş 
metabolizatörlerd e (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artış ının, günde iki kez 4 mg alan  hızlı 
metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğ unu öngörmektedir. Tolterodinin her iki dozunda da, 
metabolik profillerinden bağ ımsız olarak gönüllülerin  hiçbirinde mutlak QTcF 500 milisaniye 
aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniy e değişimi olmamıştır ki  bunlar her iki veri için de 
önemli eşik değerleri kabul edilmekted ir. Günde iki kez 4 mg ile elde edilen doruk maruziyet 
seviyesi (C max), Tolterodin Tartarat SR kapsülleriyle elde edilen en yüksek terapötik dozun üç 
katıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma yakınması 
olan 5 -10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili kapsül, 224 
plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftal ık çalışmada incelenmiştir. İki 
çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç değerlerinden değişimi 
açısından iki grup arasında önemli herhangi  bir fark görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Bu formülasyona  özgü spesifik farmakokinetik özellikler:  
Uzun etkili tolterodin kapsülleri, tolterodinin hemen salınan tabletlerine kıyasla daha yavaş 
emilir. Bunun sonucunda, maksimum serum konsantrasyonları kapsüllerin uygulanmasından 4 
(2-6) saat sonra elde edilir. Ka psül formunda uygulanan tolterodinin yarılanma ömrü, güçlü 
metabolizatörlerde yaklaşık 6 saat, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde yaklaşık 
10 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına, kapsülün uygulanmasından sonraki 4 gün içinde 
erişilir.   
 
 
 
 
 
10 / 13 
 Gıdaların, kapsüllerin biyoyara rlanımı üzerinde etkisi yoktur.  
Emilim:  
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk -geçiş 
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip major metaboliti olan  5-
hidrok simetil türevi oluşur.  
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.  
 
Dağılım:  
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer olar ak orosomukoide bağlanır.  
Bağlanmayan kısım, ana bileşik ve 5 -hidroksimetil türevi için sırasıyla %3 ,7 ve %36’dır.  
Tolterodinin dağılım hacmi 113 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğ ratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5 - hidroksimetil 
metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolları sonucunda 5 karboksilik asit ve 
N-dealkile 5 -karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdr arda saptanan metabolitler içinde bu 
metabolitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun yaklaşık %7 oranındaki küçük bir 
bölümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireylerde (zayıf metabolizatörler) belirlenen 
metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla de alkilasyondur, oluşan metabolit N -dealkile tolterodine 
olup klinik etkinliğe katılmaz.  
 
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü 
metabolizatörlerde tolterodinin sistemik klirensi yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf metaboli zatörlerdeki 
düşük klirens , anlamlı düzeyde (yakla şık 7 kat) yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına 
neden olur ve 5 -hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları ih mal edilebilir düzeyde bulunur.  
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve  tolterodinle eşdeğer etkinliğe sahiptir. 
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları nedeniyle, zayıf 
metabolizatörlerde, serbest tolterodinin EAA ( Eğri Altı Alanı) değeri, aynı dozajın uygulandığı 
CYP2D6 aktivitesi bulun an hastalardaki serbest tolterodin ve 5 - hidroksimet il metabolitinin 
kombine EAA değ erine benzer bulunur. Güvenlilik , tolerabilite ve klinik cevap, fenotipten 
bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
Eliminasyon:   
 
 
 
 
 
11 / 13 
 [14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoakti vitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5 -hidroksimetil metaboliti 
şeklinde atılmaktadır. Karbok sillenmiş  metabolit ve buna karşılık gelen dealkillenmiş  metabolit, 
idrarla atılan mikt arın sırasıyla %51 ve %29’ unu oluşturur.  
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yakla şık 2 kat yüksek bulunmu ştur (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4 ). 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (insülin klirensi GFR ≤ 30 ml /dk), serbest tolterodin 
ve 5-hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki katına çıkar. Bu ha stalarda diğ er 
metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) artmıştır. Bu metabolitlerin 
artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir.  
Hafif -orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz Bölüm 
4.2 ve Bölüm 4.4 ). 
Pediyatrik popülasyon : 
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin ve adölesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz başına 
maruziyet, 5 -10 yaş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır (bkz. Bölüm 4.2 
ve Bölüm 5.1)  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında , ilacın farmakolojik etkisi haricinde 
klinik açıdan önemli sayılabilecek hiçbir  etkiye rastlanmamıştır.  
Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda yapılmıştır.  
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için tavsiye 
edilen en yüksek dozun 7 -20 katı daha yü ksek dozlarda, C maks veya EAA, embriyo ölümü ve 
malformasyon gözlenmiştir.  
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların tedavisinde 
beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) söz konusudur.   
 
 
 
 
 
12 / 13 
 Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 -75 
katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a-go-go-
ilişkili gen (hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0 ,5–26,1 katı nda) K+ akımını bloke 
eder. Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3 ,1–61 katında) QT 
aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Şeker pellet  
Etil selüloz dispersiyonu  (etil selüloz 20 cp , amonyum hidroksit , orta zincirli trigliserid , oleik 
asit) 
Hidroksipropil metilselüloz  
Talk  
Jelatin  (sığır jelatini ) 
Titanyum dioksit  (E171)  
FD&C Mavi No. 2  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 kapsül  içeren Alüminyum folyo – PVC /PVDC blister ve karton kutu ambalaj da. 
 
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği"  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
13 / 13 
 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Tel: (0216) 3 98 10 63  
Faks: (0216) 41 9 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/623  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 