                                                                                                                                                       
 Sayfa 1/12   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLEOCIN® Fosfat 600  mg IM/IV Ampul  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde: Her ampulde 600  mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat 
bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:    
Benzil alkol  ................................ ................................ ................................ ............  36 mg  
Disodyum edetat  ................................ ................................ ................................ ....... 2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız.  
 
2. FARMASÖTİK FORM  
 
İntramusküler ve intravenöz kullanım için steril solüsyon  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4.   KLİNİK BİLGİLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CLEOCIN Fosfat ampul, duyarlı anero b bakterilerin, streptokoklar, stafilokoklar ve 
pnömokoklar gibi Gram pozitif aerob bakterilerin duyarlı suşlarının, duyarlı Chlamydia 
trachomatis  suşlarının yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 Tonsilit, farenjit, sinüzit, otitis med ia dahil üst solunum yolu enfeksiyonları ve kızıl.  
 Bronşit, pnömoni, ampiyem ve akciğer absesi dahil alt solunum yolu enfeksiyonları.  
 Akne, furonkül, selülit, impetigo, abse ve yara enfeksiyonları dahil deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları. Erizipel ve paro nişi gibi spesifik deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları.  
 Osteomiyelit ve septik artrit dahil kemik ve eklem enfeksiyonları.  
 Endometrit, pelvik selülit, vajina kubbe enfeksiyonu ve tubo -ovariyel abse, salpenjit 
ve enflamatuvar pelvik hastalık dahil jinekoloj ik enfeksiyonlar (Gram negatif aerobik 
etki spektruma sahip uygun bir antibiyotik ile kombine olarak).  
 Peritonit ve abdominal abse dahil intraabdominal enfeksiyonlar (Gram negatif aerobik 
etki spektruma sahip uygun bir antibiyotik ile kombine olarak).  
 Septisemi ve endokardit. Ulaşılan serum konsantrasyonlarında enfeksiyona yol açan 
organizmaya in vitro  bakterisid etkisi testlerle gösterilen endokardit vakalarında 
klindamisin etkilidir.  
 Periodontal abse ve periodontit gibi dental enfeksiyonlar.  
 AIDS hastalar ında toksoplazmik ensefalit. Konvensiyonel tedaviyi tolere edemeyen 
hastalarda, pirimetamin ile kombine kullanılan klindamisin etkilidir.  
 AIDS hastalarında Pneumocystis  jiroveci (Daha önce Pneumocystis carinii  olarak 
sınıflandırılmıştır.)  pnömonisi. Konvensiyonel tedaviyi tolere edemeyen ya da yeterli 
yanıt alınamayan hastalarda, klindamisin primakin ile kombine kullanılabilir.                                                                                                                                                         
 Sayfa 2/12   CLEOCIN  Fosfat ampul, gentamisin ya da tobramisin gibi aminoglikozid grubu bir 
antibiyotikler birlikte kullanıldığında, barsa k perforasyonu ya da travmaya sekonder 
bakteriyel kontaminasyon sonucu oluşabilecek peritonit ve batın içi abselerin önlenmesinde 
etkilidir.  
 
Tek başına ya da kinin veya  klorokinin  ile kombine olarak kullanıldığında, çoklu ilaç direnci 
gösteren Plasmodium falciparum  dahil malarya  tedavisinde etkilidir.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro  koşullarda klindamisine duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
B melaninogenicus , B disiens , B bivius , Peptostreptococcus  türleri, G vaginalis , M mulieris , 
M curtissi  ve Mycoplasma hominis . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doz, enfeksiyonun şiddeti, hastanın durumu ve enfeksiyona yol açan bakterinin duyarlılığına 
göre belirlenmelidir.  
 
Hastanın durumunda iyileşme görüldüğü zaman, tedaviye CLEOCIN Pediatrik granül ya da 
CLEOCIN   kapsül ile devam edilebilir.  
 
Yetişkinler  
Ciddi enfeksiyonlarda, intramusküler ya da intravenöz yoldan günde 600 mg -1.2 g 2, 3 ya da 
4 eşit doz halinde uygulanır. Daha ciddi enfeksiyonlarda günde 1.2 -2.7 g 2 , 3 ya da 4 doz 
halinde uygulanır.  
 
Hayatı tehdit eden durumlarda g ünde 4800 mg’a kadar varan dozlar başarıyla uygulanmıştır.  
 
600 mg’ın üzerindeki dozların tek bir intramusküler enjeksiyon şeklinde uygulanması 
önerilmez.  
 
İnflamatuvar pelvik hastalığın tedavisi  
Sekiz saat ara ile intravenöz yoldan 900 mg CLEOCIN Fosfat ampul ve Gram negatif aerob 
etki spektrumuna sahip bir antibiyotik (örneğin, böbrek fonksiyonları normal olanlarda 2.0 
mg/kg, daha sonra sekiz saat ara ile 1.5 mg/kg gentamisin) birlikte k ullanılır. İntravenöz 
yoldan tedaviye 4 günden kısa olmamak koşuluyla hastanın düzelmesinden sonra en az 48 
saat daha edilmelidir. Daha sonra, klindamisin tedavisine toplam 10 -14 günlük tedavi süresi 
tamamlanana kadar 6 saat arayla 450 mg CLEOCIN  kapsül il e devam edilir.  
 
AIDS hastalarında toksoplazmik ensefalit tedavisi  
İntravenöz yoldan CLEOCIN Fosfat ampul ya da oral yoldan CLEOCIN kapsül, günde 600 -
1200 mg dozunda 6 saat arayla 2 hafta boyunca uygulanır ve daha sonra tedaviye 6 saat arayla 
300-600 mg CL EOCIN kapsül ile devam edilir. Tedaviye genellikle 8 -10 hafta devam 
edilmelidir. Oral pirimetamin dozu 8 -10 hafta boyunca günde 25 -75 mg’dır. Primetamin 
yüksek dozda kullanılıyorsa, tedaviye günde 10 -20 mg folinik asit ilave edilmelidir.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 3/12   AIDS hastalarınd a Pneumocystis carinii  pnömonisinin tedavisi  
İntravenöz yoldan 21 gün boyunca altı saat arayla 600 -900 mg ya da 8 saat arayla 900 mg 
CLEOCIN Fosfat ampul ya da oral yoldan her 6 saatte bir 300 -450 mg CLEOCIN kapsül ve 
21 gün boyunca oral yoldan günde bir k ez 15 -30 mg primakin.  
 
Malarya tedavisi  
Parenteral uygulama ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Oral uygulamada (kapsül veya oral 
solüsyon) yetişkinlerde 10 -20 mg/kg/gün ve çocuklarda 10 mg/kg/gün eşit dozlar halinde 7 
gün boyunca her 12 saatte bir tek başına ya da kinin (her 12 saatte bir 12 mg/k g) veya 
klorokin (her 24 saatte bir 15 -25 mg)  ile birlikte 3 -5 gün boyunca uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz uygulanır.  
 
Seyreltme ve infüzyon hızı  
CLEOCIN Fosfat ampul, intravenöz yoldan uygulanmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon 
için seyreltilerek hazırlanan solüsyondaki klindamisin konsantrasyonu 18 mg/ml’yi ve 
infüzyon hızı dakikada 30 mg’ı aşmamalıdır. İnfüzyon hızları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Doz Seyreltici  İnfüzyon süresi  
300 mg  
600 mg  
900 mg  
1200 mg  50 ml  
50 ml 
50-100 ml  
100 ml  10 dakika  
20 dakika  
30 dakika  
40 dakika  
 
Bir saatlik infüzyon süresi içinde 1200 mg’dan fazla CLEOCIN Fosfat uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Alternatif olarak, ilk CLEOCIN Fosfat ampul dozunun erişkinlerde aşağıdaki tabloda 
belirtildiği gibi hızlı infüzyon şeklinde uygulanmasından sonra tedaviye sürekli infüzyon 
şeklinde devam edilebilir.  
 
Elde edilmek istenen serum 
klindamisin düzeyleri  İlk infüzyonun hızı  İdame tedavisinde 
infüzyon hızı  
4 µg/ml’nin üstünde  
5 µg/ml’nin üstünde  
6 µg/ml’nin üstünde  30 dakikada 10 mg/dakika  
30 dakikada 15 mg/dakika  
30 dakikada 20 mg/dakika  0.75 mg/dakika  
1.00 mg/dakika  
1.25 mg/dakika  
 
CLEOCIN Fosfat, kliniklerde kullanılan konsantrasyonlarda aşağıda belirtilen antibiyotikleri 
içeren %5 dek stroz ve sodyum klorür solüsyonlarında en az 24 saat fiziksel ve kimyasal 
olarak stabildir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin sodyum, sefotaksim 
sodyum, sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum, seftizoksim sodyum, gentamisin sülfat, 
netilmisin sülfat, piperasilin ve tobramisin.  
 
İlaç karışımlarının geçimliliği ve stabilite süreleri, konsantrasyona ve diğer koşullara bağlı 
olarak değişiklik gösterir ( bkz. Bölüm 6.2  Geçimsizlikler ). 
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 4/12    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olanlarda bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  ve 5 .2 Farmakokinetik 
özellikler ). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği  olanlarda bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bir aylıktan büyük çocuklar  
İntramusküler ya da intravenöz y oldan 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 20-
40 mg/kg.  
 
Daha ciddi enfeksiyonlar:  
3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 25 -40 mg/kg. Ciddi enfeksiyonlarda, 
çocuklara vücut ağırlığından bağımsız olarak günde 300 mg’dan az olmayacak şekilde 
uygulama önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek ve karaciğer işlevleri normal olan yaş lı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Erişkinlerde kullanılan dozlar kullanılır.  
 
Kullanırken dikkat edilmesi gereken diğer konular  
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında tedaviye en az 10 gün devam edilmelidir.  
 
Parenteral yoldan uygulanan ilaçlar, ambalaj ve solüsyonun elverdiği ölçüde partikül ve renk 
değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CLEOCIN  Fosfat Ampul , klindamisin ya da linkomisine veya formülasyondaki herhangi bir 
bileşene duyarlı olduğu bilinen lerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klindamisin ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  Hafif sulu bir diyareden 
başlayarak, ağır persistan diyare, lökositoz, ateş, kanlı ve mukuslu dışkılamanın eşlik ettiği 
şiddetli abdominal kramplar şeklinde ortaya çıkabilen ve tedavi edilmezse peritonit, şok ve 
toksik megakolona kadar ilerleyebilen ve fatal olabilen psödomembranöz kolite neden 
olabildiği bildirilmiştir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolit, tedavi sırasında  ya da antibiyotik 
tedavisinden 2 -3 hafta sonra bile başlayabilir.  
 
Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerin bilinen en önemli nedenlerinden biri, Clostridium 
difficile  tarafından üretilen toksinlerdir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitin tanısı genellik le 
klinik semptomlara dayanır. Endoskopik olarak psödomembranöz kolitin gösterilmesi tanıyı                                                                                                                                                        
 Sayfa 5/12   kesinleştirir. Selektif kültür ortamında yapılan dışkı kültüründe Clostridium difficile ’nin ve 
dışkı örneklerinde C difficile  toksininin saptanması da tanıyı kanıtl ar. 
 
Antibiyotik kullanımına bağlı olarak hafif kolit görülen vakalarda antibiyotik tedavisinin 
kesilmesi yeterli olabilir. Gerekli görülürse, toksinleri bağlamak amacıyla kolestipol (günde 
üç defa 5 gram) ya da kolestiramin (günde üç defa 4 gram) uygulana bilir. Ağır vakalarda ise, 
sıvı-elektrolit ve protein suplementasyonu ile Clostridium  difficile ’ye etkili uygun bir 
antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. Oral yoldan 7 -10 gün boyunca günde dört defa 125 -500 
mg dozlarında kullanılan vankomisin Clostridium  difficile ’ye etkilidir. Kolestiramin, 
vankomisini bağlayarak etkisini azaltabileceğinden, en az ikişer saat ile alınmalarına dikkat 
edilmelidir. Alternatif olarak, oral vankomisin yerine 7 -10 gün boyunca oral yoldan günde 
dört defa 25.000 U basitrasin de ku llanılabilir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerde, 
barsak stazına yol açabilecek ilaçların kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Mide -barsak hastalığı, özellikle kolit geçirmiş hastalara klindamisin tedavisi uygularken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Araştırmalar,  antibiyotik kullanımına bağlı Clostridium difficile  nedeniyle oluşan kolit ve 
diyarenin, daha çok debil ve/veya yaşlı hastalarda (>60 yaş) ortaya çıktığını ve daha ağır 
seyredebildiğini göstermektedir.  
 
Klindamisin, serebrospinal sıvıya yeterince geçmediğ inden, menenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir.  
 
1 aylıktan küçük bebeklerde güvenlik ve uygun dozaj belirlenmemiştir.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul tedavisi, duyarlı olmayan organizmaların, özellikle maya 
mantarlarlarının aşırı üremesine –süperenfeksiyona - neden olabilir.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul , seyreltilmeden damara bolus tarzında enjekte edilmemeli, 
“Kullanım Şekli ve Dozu” bölümünde belirtildiği şekilde en az 10 -60 dakikalık infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Atopik (alerjik) kişilere CLEOCIN Fosfat Ampul uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek hastalığı olanlarda klindamisin dozunun ayarlanması gerekli değildir. Orta ve ağır 
karaciğer hastalığ ı olanlarda, klindamisinin yarılanma süresi uzamakla birlikte, yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, 8 saat arayla uygulandığında klindamisin birikiminin nadiren 
oluşabileceğini göstermiştir. Bu nedenle, karaciğer hastalığında dozun azaltılmasının 
gerekmedi ği kabul edilmektedir.  
 
Bu ürün her ml’sinde 9.45 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  Benzi l alkolün, prematüre bebeklerde fatal 
Gasping sendromuna yol açabildiği bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 6/12   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin  
Klindamisin ile eritromisin arasında in vitro  koşullarda antagonizma olduğu gösterilmiştir. 
Klinik açıdan önemli olabileceğinden, bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Klindamisin ile linkomisin arasında çapraz direnç vardır.  
 
Nöro musküler blok yapan ilaçlar  
Klindamisinin, diğer nöromusküler blok yapan ilaçların etkisini güçlendirebilecek 
nöromusküler blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu tür ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CLEOCIN  Fosfat  ile tedavi sırasında ve tedaviden 7 gün sonra hastalar oral kontraseptiflere 
ek olarak diğer kontraseptif önlemleri de (mesela kondom) kullanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Klindamisinin hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, CLEOCİN  Fosfat Ampul  
korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. CLEOCİN Fosfat Ampul 
kullanan kadınlar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CLEOCIN Fosfat Ampul'ün gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının güvenliliği henüz gösterilmemiştir. 
Dolayısıyla, CLEOCIN Fosfat Ampul'ün gebelik durumunda sadece kesinlikle gerekli ise 
kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Klindamisinin 0.7 -3.8 µg/ml konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. 
Emzirmenin ya da CLEOCIN  Fosfat Ampul   tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
300mg/kg/gün doza kadar (mg/m2 bazında erişkin insanda tavsiye edilen en yüksek dozun 
yaklaşık 1.1 katı) oral olarak tedavi edilen sıçanlarda fertilite testleri sonucunda, üreme ve 
çiftleşme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi olmadı ğı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klindamisinin araç ve makine kullanımına etkisini saptayacak bir çalışma yapılmamıştır.  
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 7/12    
4.8.  İstenmeyen etkiler  
CLEOCIN Fosfat Ampul ile tedavi edilen hastalarda raporlanan reaksiyonları içeren 
istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıda listelenmiştir. Klindamisin ile gözlemlenen etkiler 
genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.   
 
Klindamisin için istenmeyen etkilerin görülme sıklığı tanım lanmamıştır.  
 
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın(  1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10);  yaygın 
olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Vajinit  
 
Kan ve lenf Sistem Bozuklukları:  
Bilinmiyor: Geçici nötropeni (lökopeni), eozinofili, agranülositoz ve trombositopeni  
 
Bunların hiçbirinde uygulanan klindamisin tedavisiyle doğrudan etiyolojik bir bağlantı 
kurulamamıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  anafilaktoid reaksiyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon (IM veya IV) veya oral granülat solüsyonu kullanılarak 
klindamisinin sistemik uygulamasında birkaç ciddi yan etki içeren (sık -olmayan) disguzi 
vakaları gözlenmiştir.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler arest ve hipotansiyon (nadir olgularda hızlı intravenöz 
uygulamayı takiben)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal  
Yaygın olmayan: B ulantı  ve kusma   
Bilinmiyor:  Özofajit , Özofageal ülser  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: A normal karaciğer fonksiyon testleri  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri, ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Makülopapüler döküntüler , ürtiker   
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu , toksik epidermal nekroliz , eksfoliyatif dermatit , 
morbilliform benzeri cilt kızarıklığı , vajinit , vezikülobüllöz dermatit ,pruritus , eritema 
multiforme , ciddi kutanöz advers reaksiyon (SCAR)     
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 8/12    
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Poliartrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Klindamisin ile renal hasar arasında bir ilişki kurulmamıştır  
Seyrek: Azotemi, oligüri  ve/veya proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Yaygın olmayan: A ğrı, steril abse (İntramüsküler uygulamadan sonra )  
Yaygın: T romboflebit  (intravenöz enjeksiyondan sonra ) 
Bilinmiyor: L okal iritasyon  (İntramüsküler uygulam adan sonra ) 
 
Bu reaksiyonlar, intramüsküler enjeksiyonlar kas içine derin olarak yapılarak ve aynı 
intravenöz kateteri uzun süreli kullanmaktan kaçınarak önlenebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.  
 
Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi 2 .4 saattir. Klindamisin kandan 
hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kolaylıkla uzaklaştırılamaz.  
 
Alerjik bir reaksiyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil 
tedavi önl emleri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 .Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Sistemik Antibakteriyeller, Linkozamidler  
ATC Kodu: J01FF01  
 
Klindamisin, temel bileşik linkomisinin 7(R) -hidroksil grubu yerine 7(S) -kloro kullanılara k 
oluşturulmuş yarı sentetik bir antibiyotiktir.  
 
Etki mekanizması  
Klindamisin palmitat hidroklorür, in vitro  olarak etkili olmadığı halde, in vivo  hidroliz 
sonunda antibakteriyel yönden etkili klindamisine dönüşür. Klindamisin, makrolidlere benzer 
şekilde bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein sentezinin ilk aşamasını 
inhibe eder. Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, y üksek konsantrasyonlarda duyarlı 
suşlara karşı bakterisid etki gösterir.  
 
Klindamisin, aşağıda belirtilen mikroorganizmalara karşı in vitro  olarak etkilidir.  
Aerob Gram pozitif koklar:  Staphylococcus aureus  (penisilinaz yapan ve yapmayan suşlar), 
Staphyloc occus epidermidis  (eritromisine dirençli bazı stafilokok suşları, klindamisine karşı 
hızla in vitro  direnç geliştirir), streptokoklar ( Streptococcus faecalis  hariç), pnömokoklar.  
Anaerob Gram negatif basiller:  Bacteriodes  türleri ( Bacteriodes fragilis  grubu ve 
Bacteriodes melaninogenicus  grubu dahil), Fusobacterium  türleri.  
Anaerob Gram pozitif spor yapmayan basiller:  Propionibacterium , Eubacterium , 
Actinomyces  türleri.  
Anaerob ve mikroaerofilik Gram pozitif koklar:  Peptococcus  türleri, Peptostreptococcus  
türleri, mikroaerofilik streptokoklar.                                                                                                                                                         
 Sayfa 9/12   Clostridiumlar:  Clostridium perfringens  suşlarının çoğu klindamisine duyarlı olmakla 
birlikte, Clostridium sporogenes  ve Clostridium tertium  gibi diğer türler genellikle dirençlidir. 
Bu durumlarda bakteriyel duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:   
Kısa süreli intravenöz infüzyon sonunda, serumdaki en yüksek aktif klindamisin 
konsantrasyonla rına ulaşılır. Biyolojik olarak inaktif olan klindamisin fosfat serumdan hızla 
kaybolur; yarılanma süresi ortalama 6 dakikadır. Aktif klindamisinin serumdaki yarılanma 
süresiyse erişkinlerde yaklaşık 3 saat, çocuklarda 2.5 saattir.  
 
Klindamisin fosfat intr amusküler yoldan uygulandığında, serumdaki en yüksek aktif 
klindamisin konsantrasyonlarına erişkinlerde 3 saat, çocuklarda 1 saat içinde ulaşılır. 
Parenteral yoldan klindamisin fosfat uygulanmasından sonra aktif klindamisinin serumda 
ulaştığı en yüksek kon santrasyonlar ve bir sonraki dozun uygulanmasından hemen önceki 
konsantrasyonları aşağıdaki tablo 1’de verilmiştir.  
 
Tablo 1:  Klindamisin fosfat uygulamasından sonra serumdaki aktif klindamisinin 
konsantrasyonları  
Dozaj  En yüksek serum 
konsantrasyonu 
(Cmaks) 
mikro gram/ml Doz aralığı sonundaki 
serum konsantrasyonu  
mikrogram /ml 
Sağlıklı erişkinler (kararlı duruma ulaşıldıktan sonra)  
Her 6 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
600 mg  
Her 8 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
600 mg  
Her 8 saatte bir intravenöz yoldan 30 dakikada 
900 mg  
Her 12 saatte bir intramusküler yoldan 600 mg*  10.9 
 
10,8 
 
14,1 
 
9 2.0 
 
1.1 
 
1.7 
Çocuklar (ilk doz)*  
Bir saatte intravenöz yoldan 5 -7 mg/kg  10  
İntramusküler yoldan 5 -7 mg/kg  8  
Intramusküler yoldan 3 -5 mg/kg  4  
*Bu gruplara ait bilgiler, enfeksiyon nedeniyle tedavi gören hastalardan alınmıştır.  
 
Dağılım  
Klindamisin fosfatın erişkinlere her 8 -12 saatte bir, çocuklara her 6 -8 saatte bir uygulanması 
ya da sürekli intravenöz infüzyon şeklinde kullanılmasıyla serum kl indamisin düzeylerinin 
çok sayıda mikroorganizmanın in vitro  en düşük inhibisyon konsantrasyonlarının üzerinde 
kalması sağlanır. Üçüncü dozdan sonra sabit serum düzeylerine ulaşılır.  
 
Beyin zarlarının enflamasyonun bulunduğu durumlarda bile klindamisin bey in-omurilik 
sıvısına belirgin bir geçiş göstermez. Yaşlı ve genç erişkin g önüllülerde yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, klindamisin fosfat intravenöz yoldan uygulandığında, 
klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (kl erens, atılım yarılanma süresi, d ağılım hacmi 
ve eğri altı alanı) yaşa bağlı olarak değişmediğini göstermiştir.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 10/12   Klindamisin vücut sıvılarında ve kemik dahil dokularda dağılır, serebrospinal sıvıya etkin 
konsantrasyonda ulaşamaz.  Plasentadan fötal dolaşıma geçer ve laktasyonda  süte geçer. 
Safrada yüksek konsantrasyonda bulunur.  
 
Biyotransformasyon:   
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı 
inaktif metabolitlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, % 4’ü feçesle aktif ilaç ya da aktif 
metabolitler şeklinde, kalanı ise inaktif metabolitler şeklinde atılır  Böbrek işlevleri azalmış 
hastalarda klindamisinin serumdaki yarılanma süresi hafifçe uzar.  
Klindamisin lökosit ve makrofajlarda birikir. Dolaşımda kli ndamisinin %90’ından fazlası 
plazmaya bağlanır. Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer.  
 
Biyolojik olarak inaktif olan klindamisin fosfat serumdan hızla kaybolur; yarılanma süresi 
ortalama 6 dakikadır. Aktif klindamisinin serumdaki yarılanma süresiyse erişkin lerde yaklaşık 
3 saat, çocuklarda 2.5 saattir.  
 
Böbrek ya da karaciğer işlevleri belirgin olarak azalmış hastalarda klindamisinin atılım 
yarılanma süresi hafifçe uzar. Hafif ya da orta derecedeki böbrek ya da karaciğer hastalığı 
olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Yaşlı ve genç erişkin gö nüllülerde yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, klindamisin fosfat intravenöz yoldan uygulandığında, 
klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (kl erens, atılım yarılanma süresi, dağılım hacmi 
ve eğri altı alanı) yaşa  bağlı olarak değişmediğini göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı ve genç erişkin günüllülerde yapılan farmakokinetik araştı rmalar, klindamisin fosfat 
intravenöz yoldan uygulandığında, klindamisinin farmakokinetik özelliklerinin (kl erens, 
atılım yarılanma süresi, dağılım hacmi ve eğri altı alanı) yaşa bağlı olarak değişmediğini 
göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Karsinojenite  
Klindomisin’in karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Mutajenite  
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu 
genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.  
 
Üreme toksisite si 
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 esaslı en 
yüksek dozun yaklaşık 1,1 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.  
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 11/12    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Disodyum edetat  
Enjeksiyonluk su.  
 
Gerektiğinde pH ayarı hidroklorik asit ya da sodyum hidroksit ile yapılmıştır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klindamisin tuz çözeltilerinin pH değerlerinin düşük olması nedeniyle alkalin preparatları 
veya düşük pH’da stabil olmayan ilaçlar ile geçimsizlikler beklen ebilir. CLEOCIN® Fosfat, 
aşağıdaki ilaçlar ile fiziksel olarak geçimsizdir: Ampisilin  sodyum , fenitoin sodyum, 
barbitüratlar, aminofilin, kalsiyum glukonat , seftriakson sodyum, siprofloksasin, 
difenilhidantoin, idarubisin hidroklorür, ranitidin hidroklorür  ve magnezyum sülfat.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ml’sinde 150 mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat içeren 4  ml'lik tip I 
cam ampul içeren ambalajlarda.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Klindamisin Fosfat’ın aşağıdaki antibiyotikleri içeren %5’lik dekstroz ve sodyum klorür 
enjeksiyonluk solüsyonlarında en az 24 saat boyunca fiziksel ve kimyasal olarak uyumlu 
olduğu gösterilmiştir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin sodyum, 
sefotaksim sodyum, sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum,  seftizoksim sodyum, gentamisin 
sülfat, netilmisin sülfat, piperasilin ve tobramisin.  
 
İlaç karışımlarının uyumları ve stabil kalma süreleri konsantrasyona ve diğer şartlara bağlıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
PFIZER İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/28  
                                                                                                                                                         
 Sayfa 12/12    
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 