1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İRBEDAY PLUS 150 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
İrbesartan    150 mg  
Hidroklorotiyazid   12,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz    15 mg  
Lesitin (soya) (E322)   0,21 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, oval, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.  
 
Bu kombinasyon, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncının 
yeterli oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
İRBEDAY PLUS,  tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli oranda 
kontrol altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden bağımsız olarak 
kullanılabilir.  
 
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılması önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçiş 
düşünülebilir:  
 
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan  ile kan basıncı kontrol altında tutulamayan 
hastalarda İRBEDAY PLUS  150 mg /12,5 mg film kaplı tablet tedavisine başlanabilir.  
 
• 300 mg irbesartan tedavisi veya İRBEDAY PLUS  150 mg/12,5 mg film kaplı tablet ile kan 
basıncı yeterli oranda kontrol altında  tutulamayan hastalarda, İRBEDAY PLUS  300 mg/12,5 mg 
film kaplı tablet kullanılabilir.  2  
• İRBEDAY PLUS  300 mg/12,5 mg film kaplı tablet ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında 
tutulamayan hastalara, İRBEDAY PLUS  300 mg/25 mg film kaplı tablet uygulanabilir.  
 
300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.  
 
Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edilebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
İRBEDAY PLUS  tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : Hidroklorotiyazid içerdiğinden, İRBEDAY PLUS’ı n ciddi böbrek fon ksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) kullanılması önerilmemektedir. Bu tür 
hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak olan 
böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği : İRBEDAY PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz. 
Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hafif ya da orta 
derecede karaciğer bozukluğu olan hastal arda İRBEDAY PLUS  dozunun ayarlanması gerekmez 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde: İRBEDAY PLUS’ı n çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği 
ve etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar da doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler volüm eksikliği : İRBEDAY PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya 
sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer anjiyotensin -II reseptör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevidir) karşı aşırı duyarlılık  
- Gebelik  
- Laktasyon  
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dak.)  
- Refrakter hipokalemi, hiperkalse mi  
- Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
- İRBEDAY PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
 3 İRBEDAY PLUS lesitin (soya yağı; E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar: İRBEDAY PLUS , hipertansiyonlu hastalarda  
hipotansiyon için diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden olabilir. 
Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma 
sonucu sıvı ve /veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebili r. Bu gibi durumlar, İRBEDAY 
PLUS  tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon: Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan veya 
çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri veya  anjiyotensin -II 
reseptör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. 
İRBEDAY PLUS  kullanan hastalarda böyle bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, benzer 
bir etki beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: İRBEDAY PLUS’ı n böbrek fonksiyon yetmezliği 
olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin düzeylerinin 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. İRBEDAY PLUS’ı n yakın dönemde böbrek 
transplantasyon u yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır. İRBEDAY 
PLUS , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid diüretiklerine bağlı olarak 
azotemi gelişebilir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Yine de hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
≥ 30 ml/dak. fakat < 60 ml/dak.) bu kombinasyon d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II 
reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, 
hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek f onksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) 
dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin -II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından, sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da ilerleyici karaciğer hastalığı olan 
hastalarda tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük 
değişiklikler bile k araciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
İRBEDAY PLUS  ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktadır.  
 4 Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilatör ilaçlarda 
olduğu gibi, İRBEDAY PLUS  kullanılırken de aort veya mitral kapak daralması ya da obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini 
baskılayarak e tki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip 
hastalarda İRBEDAY PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid kulla nımı sırasında belirgin hale gelebilir. İrbesartan, özellikle diyabetik 
hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi edilen hastalarda, 
uygun bir kan şekeri takibi düşünülmelidir; endike olduğunda insülin veya antidiyabet ikler için bir 
doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 
İRBEDAY PLUS’ı n içeriğinde bulunan 12,5 mg hidroklorotiyazidle bu etki ya hiç görülmez ya 
da minim um seviyede gözlenmiştir.  
 
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde seyreden 
gut hastalığı belirgin hale gelebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği: Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu 
gibi, İRBEDAY PLUS  tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ve ya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesizliği belirtileri, ağız 
kuruluğu, susama, güçsüzlük, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas 
güçsüzlüğü, hipota nsiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal 
rahatsızlıklardır.  
 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme ihtimali olmasına rağmen, 
irbesartanla kombine kullanımı diüretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipo kalemi riski, 
karaciğer sirozu olan hastalar, geçmişinde diürez riski olan aktif olarak diürez uygulanan hastalar, 
elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH ile kombine 
tedavi alan hastalarda daha yüksektir. Bunu n aksine, özellikle böbrek bozukluğu ve/veya kalp 
yetmezliği ve diabetes mellitus varlığında, İRBEDAY PLUS’ı n bileşiminde bulunan irbesartana 
bağlı hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi 
önerilir.  
 
Potasyum t utucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar ve potasyum içeren yapay tuz 
preparatlarının İRBEDAY PLUS  ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.5).  
 5 İrbesartanın diüretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair  herhangi bir kanıt yoktur. 
Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu olmadan da, bazen serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol açabi lirler. 
Belirgin hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi paratiroid 
fonksiyon testlerinden önce kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuçlana bilir.  
 
Lityum: Lityum ve İRBEDAY PLUS’ı n kombine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Anti-doping testi: İRBEDAY PLUS’ı n bileşiminde bulunan hidroklorotiyazid, anti -doping 
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel: Damar tonüsü ve böbrek f onksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbreklerin birinde veya her 
ikisinde renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkil eyen 
ADE inhibitörleri veya anjiyotensin -II reseptör antagonistlerinin kullanılması durumunda, akut 
hipotansiyon, oligüri, azotemi, veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile karşılaşılabilir (bkz. Bölüm 
4.5). Herhangi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi, iskemik kardiyopati ya da iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard 
enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olası lıkla 
böyle hikayesi olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.  
 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımının sistemik lupus eritematosus (SLE) hastalığını aktive ettiği ya 
da şiddetlendirdiği rapor edilmiştir.  
 
Tiyazid diüretikle ri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. 
Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya  maruz kalan 
alanların korunması önerilir.  
 
Gebelik: Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. Anjiyotensin -II reseptör 
antagonistleri tedavisinin devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım 
için güvenlik profili kanıtlanmış, uygun alternatif bir an tihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik 
tanısı konulur ise, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen durdurulmalı ve 
uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Koroidal efüzyon, Akut miyopi ve sekonder akut açı kapanması glokomu: Sulfonamid veya 
sulfonamid türevi ilaçlar, görme alanı kusuru, geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile 6 birlikte koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidroklorotiyazid bir sulfonamid o lmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar 
sadece akut açı kapanması glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme 
keskinliğinin akut başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak ilaca başlanmasını 
takip eden saatler veya haftalar içerisinde meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen açı kapanması 
glokomu kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını 
kesmektir. İntraoküler basınç kontrol edilemez ise, acil tıbbi veya  cerrahi tedaviler düşünülebilir. 
Açı kapanması glokomu gelişimine yönelik risk faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini 
bulunduran bir tıbbi geçmişi içerebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına daya narak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
(BHK) ve skuamöz hücreli karsinom (SHK)] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin 
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol 
oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri le zyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut S olunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra d akikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyon içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, İRBEDAY PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takibe daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamal arı gerekir.  
 
İRBEDAY PLUS soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastaların bu tıbbi ürünü 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar: İRBEDAY PLUS’ı n antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif 
ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid (300 mg 
irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya kalsiyum kanal 7 blokerlerini içeren gibi diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha 
önceki yüksek dozda diüretik tedavisi sonucu oluşan sıvı kaybı düzeltilmeden tiyazid 
diüretikleriyle birlikte veya tek başına irbesartan tedavisine başlamak, sıvı kaybı ve hipotansiyon a 
sebep olabilir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Aliskiren içeren ilaçlar veya ADE inhibitörleri: Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -
aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin kombine kullanımıyla iki li blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Lityum: Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması 
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu  zamana kadar 
nadiren rapor edilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan atılımını da azalttığından, 
İRBEDAY PLUS  lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve İRBEDAY 
PLUS’ı n birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölü m 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 
Potasyumu etkileyen ilaçlar: Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlik te hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum) 
artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarla 
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici 
ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum düzeyini yükselten diğer 
ilaçların (örn. heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum potasyumunu 
artırabileceğini göstermektedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum düzeyinin gerektiği 
şekilde izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar: Serum potasyum düzeyinin 
dalgalanmalarından etkilenen ilaçlarla (örn. dijital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar) birlikte 
İRBEDAY PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Anjiyotensin -II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar 
ilaçlarla (selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ 
gibi) aynı anda kullanıldıklarında, antihipert ansif etkileri azalabilir.  
Anjiyotensin -II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ADE inhibitörleriyle de 
olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda, serum potasyumunun yük selmesi de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonlarında 
kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben 
ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  8  
Repaglinid: İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, 
irbesartan repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) Cmaks ve 
EAA'sını sırasıyla 1.8 kat ve 1.3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki ilaç birlikte 
uygulandığında ilgili herhangi bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu nedenle 
repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlama sı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İrbesartanın etkileşimlerine dair ek bilgi: Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az 
olarak da glukuronidasyonla metaboliz e olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir 
ilaç olan varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik 
etkileşim gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin irbesartanın farmakokinetiği 
üzeri ndeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir  
 
Hidroklorotiyazid etkileşimlerine dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında tiyazid 
diüretikleriyle etki leşime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri: Anyon deği ştirici reçinelerin bulunduğu ortamlarda 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur. İRBEDAY PLUS  bu ilaçlardan en az bir saat önce veya dört 
saat sonra alınmalıdır;  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.  
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiak aritmilerin başlamasına yardımcı olur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda tiy azid 
diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma kullanımını 
engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kas ı gevşeticileri (örn. tubokürarin): Depolarize edici olmayan 
iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.  
 
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. 9 Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole k arşı hipersensitivite reaksiyon 
insidansını artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum düzeyini 
yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların (örn. D vitamini 
tedav isi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli, kalsiyum dozu buna göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik 
hiponatremi riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süre since elektrolit seviyeleri 
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından 
yükseltilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden), g astrointestinal motilite ve mide 
boşalma hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler, 
amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların (siklofosfamid, 
metotreksat) renal atılım ını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İRBEDAY PLUS  ile tedavi sırasında uygun kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Gebelik 
planlanan hastalarda önce den uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiği zaman 
İRBEDAY PLUS  mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal fonksiyon ekografi 
ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İRBEDAY P LUS  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde 
renin -anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal böbrek yetmezliğine, fötal 
kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep olabilir.  
Tiyazidler plasenta bariyerini aşarak kordon kanına geçerler. Plasenta perfüzyonunda azalmaya, 
fetusta elektrolit dengesizliğine ve erişkinlerde görülen diğer reaksiyonlara yol açabilirler. 
Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonata l sarılık olguları 
bildirilmiştir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 10 Hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine maruz kalmanın 
insanda fötotoksisite (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşme geriliği) 
ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Uzun dönemli İRBEDAY PLUS  tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa sürede 
kesilmeli, eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek fonksiyonları 
ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri tedavisi almı ş olan annelerin bebekleri hipotansiyon riski 
açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İRBEDAY PLUS , laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. T iyazidler anne sütüne 
geçerek laktasyonu baskılayabilir. Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt 
üretimini inhibe edebilirler.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İrbesartanın, ebeveynlerde ilk toksisite belirtisinin indüklendiği doz seviyesine kad ar, maruz 
bırakılan sıçanlarda ve yavrularında fertilite üzerine etkisi yoktur. (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında İRBEDAY PLUS’ı n araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileme si olası değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu olduğunda, 
hipertansiyon tedavisi sırasında ara sıra baş dönmesi veya bitkinlik oluşabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin sıklığı, şu şek ilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda , istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonu:  
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay insidansı 
açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupl arı arasında fark gözlenmemiştir. 
Tedavinin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuvarda ortaya çıkan yan etkilerin sıklığı, 11 irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi edilen hasta 
grubuna göre daha azdır. Adver s olay insidansı, önerilen doz sınırları içinde, doza, ırka, yaşa ve 
cinsiyete göre değişiklik göstermemiştir.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda çeşitli dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid (aralık: 37.5 mg/6.25 
mg ila 300 mg/25 mg) alan 898 hipertansif has ta arasında, hastaların %29.5'i advers reaksiyonlar 
bildirmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi (%5.6), yorgunluk (%4.9), mide 
bulantısı/kusma (%1.8) ve anormal idrara çıkma (%1.4) olmuştur. Ayrıca testlerde kan üre azotu 
(BUN) (%2.3), kreatin kinaz (%1.7) ve kreatinin (%1.1) artışları da yaygın olarak gözlenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, kızartı, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi, ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispe psi, disguzi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme  12 Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Anormal işeme  
Bilinmiyor: Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren 
böbrek fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cin sel fonksiyon bozukluğu, libido değişiklikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:  
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlam taşıyan, 
laboratuvar tes t parametreleri değişiklikleri gözlenmiştir:  
Yaygın: Kan üre azotu, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde artış  
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşme  
 
Etkin bileşenlere ait ek bilgi:  
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan  yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden herhangi 
birisiyle daha önce bildirilmiş olan diğer yan etkiler, İRBEDAY PLUS ’a ait potansiyel yan etkiler 
olabilir.  
 
İrbesartan:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Hidrokloro tiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar (ilaçla ilişkisi göz 
önüne alınmaksızın) şunlardır:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 13 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği depresyonu, nötropeni/agranülositoz, hemolitik anemi, 
lökopeni, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, uyku  bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici görme bulanıklığı, ksantopsi, akut miyopi, sekonder açı kapanması glokomu, 
koroidal efüzyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pnömoni ve akc iğer ödemi dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, f otosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluk lar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ateş  
 14 Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı  ilişki gözlenmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: E lektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi dahil; bkz. Bölüm 4.4), 
hiperürisemi, glukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yükselme  
 
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği) hidroklorotiyazid ile 
titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı v e tedavisi  
İRBEDAY PLUS’ı n doz aşımının tedavisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. Hasta yakından 
izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi, ilacın alındığı zamana ve 
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler aras ında kusmanın indüklenmesi 
ve/veya gastrik lavaj yer alır. Doz aşımının tedavisinde aktif kömür de yararlı olabilir. Serum 
elektolitleri ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir. Eğer hipotansiyon görülürse, hasta 
supin pozisyona getirilmeli ve d erhal tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
 
İrbesartan doz aşımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olduğu düşünülmektedir; 
bradikardi de oluşabilir.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hipona tremi) ve 
aşırı diüreze bağlı dehidratasyon ile gösterir. Doz aşımının en çok görülen belirtileri ve 
semptomları bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçların veya dijital 
glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardi yak aritmiyi belirginleştirebilir 
ve/veya kas spazmıyla sonuçlanabilir.  
 
İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda 
atıldığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin -II antagonistleri, kombinasyonlar  
ATC kodu: C09DA04  15 Etki mekanizması  
İRBEDAY PLUS , bir anjiyotensin -II reseptör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid diüretiği 
olan hidroklorotiyazidin  kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek başına 
irbesartan veya tek başına tiyazid‘in düşürdüğünden daha fazla düşürerek aditif antihipertansif etki 
göstermektedir.  
 
İrbesartan, güçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin -II reseptör ( AT1 alt tipi) antagonistidir.  
 
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT1 reseptörlerinin aracılık ettiği 
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
 
Anjiyotensin -II (AT1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmasına 
neden olur. Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski olmayan hastalarda 
serum potasyum düzeyi üze rinde önemli bir etki göstermez (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). İrbesartan, 
anjiyotensin -II’yi oluşturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan bir enzim olan ADE 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) (kininaz II) enzimini baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için 
metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri emilim 
mekanizmasını etki leyerek, sodyum ve klorür atılımını yaklaşık eşdeğer miktarlarda doğrudan 
artırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin etkinliğini 
artırır, aldosteron sekresyonunu artırır; sonuçta üriner potasyum ve bikarbonat kaybı nı artırır, 
serum potasyumunu azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile birlikte 
uygulanması, bu diüretiklere bağlı olarak gelişen potasyum kaybını renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemini bloke etme yoluyla geri çevirmeyi amaçlar. Hidr oklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat 
içinde başlar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde elde edilir ve bu etki yaklaşık 6 -12 saat sürer.  
 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu, terapötik doz aralıklarından kan basıncını doza -
bağlı aditif etki ile düşürür. Kan basıncı tek başına 300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol altına 
alınamayan hastalarda, tedaviye günde tek doz 12,5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile, (plasebo -
düzeltimli çalışmalarda) vadi diyastolik kan basıncını 6,1 mmHg’a düşürdüğü (dozla mdan 24 saat 
sonra) görülmüştür. Genel bir plasebo -çıkarımlı çalışmada, 300 mg irbesartan ve 12,5 mg 
hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basınçlarında 13,6/11,5 mmHg’a kadar 
düşüş sağlamıştır.  
 
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’ si) 300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap verebildiğini 
göstermiştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını düşürücü etki gözlenmiştir 
(sırasıyl a 13,3 ve 8,3 mmHg).  
 
 16 Plasebo -ayarlı çalışmalarda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde bir kez 150 mg 
irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında ortalama 
olarak 12,9/6,9 mmHg’a kadar düşüş (dozlamdan 2 4 saat sonra) sağlamıştır. Doruk etkiler 3 -6 
saatte elde edilmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre değerlendirildiğinde, günde tek 
doz 150 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı bir 
çalışmada, kan basıncında 2 4 saatin üzerinde sürekli bir azalma sağlamış ve 24 saatte sistolik ve 
diastolik kan basınçlarında 15,8/10,0 mm Hg’a kadar düşüş gözlenmiştir. Ambulatuvar kan basıncı 
izlemleri değerlendirildiğinde İRBEDAY PLUS  150 mg/12,5 mg’ın dip -tepe noktası etkisi %10 0 
olarak elde edilmiştir. Klinik olarak yapılan dip -tepe noktası etkisi değerlendirmesi, İRBEDAY 
PLUS  150/12,5mg ve İRBEDAY PLUS  300/12,5 mg için sırasıyla %68 ve %76 idi.  
 
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği ve 
tek dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüğü görüldü.  
 
Plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen  irbesartan ile 11,1/7,2 mmHg’lık 
sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi ilk dozdan sora 
görünür hale gelir ve 1 -2 hafta içinde belirgin etki gösterir; maksimum et kisine 6 -8 haftada ulaşır. 
Uzun süreli izlem çalışmalarında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla sürdüğü 
görülmüştür. İRBEDAY PLUS  ile özel olarak bir çalışma yapılmamış olmakla beraber, irbesartan 
ya da hidroklorotiyazid tedavisinde “re bound” hipertansiyon gözlenmemiştir.  
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi 
incelenmemiştir. Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskin i azalttığını göstermiştir.  
 
Yaş, ya da cinsiyet İRBEDAY PLUS ’a verilen cevabı etkilemez. Diğer renin -anjiyotensin 
sistemini etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine 
daha az cevap verirler. İrbesartan düşü k doz hidroklorotiyazid (12,5 mg günlük) ile birlikte 
kullanıldığında, siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah olmayan hastalara yakındır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İRBEDAY PLUS’ı n ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik K an Basıncı ≥ 110 
mmHg) başlangıç tedavisindeki etkililik ve güvenliliği çok -merkezli, randomize, çift -kör, aktif -
kontrollü, paralel -kollu 8 hafta süreli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Toplam 697 hasta, 
irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg alacak  veya 150 mg irbesartan alacak şekilde 2:1 
oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra sistematik biçimde zorunlu titrasyon yapılarak 
(düşük doza verilen yanıt değerlendirilmeden önce) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 
mg/25 mg veya 300 mg irbesartan alması sağlanmıştır.  
 
 17 Çalışmaya alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaların ortalama yaşı 52,5’tur. % 13’ü 65 yaş ve 
üstünde, sadece % 2’si 75 yaş ve üstündedir. Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ü 
hiperlipidemilidir. En sık görülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup, hasta ların 
% 3.5’inde bulunmaktadır.  
 
Bu çalışmanın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı 
kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmH g) hasta oranını 
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde kırk yedisinde (% 47,2) oturur 
durumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken, irbesartan 
alan hastalarda bu oran % 33.2 olmuştur (p = 0,0005). Te davi gruplarında başlangıçtaki ortalama 
kan basıncı yaklaşık 172/113 mmHg seviyesinde iken, tedavinin beşinci haftasında 
irbesartan/hidroklorotiyazid alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB /Diyastolik KB düşüşleri 
30,8/24 mmHg iken, irbesartan grubunda ki düşüş 21,1/19,3 mmHg seviyesinde bulunmuştur (p < 
0,0001).  
 
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, monoterapi 
alan hastalarla benzerlik göstermiştir. 8 haftalık tedavi dönemi boyunca hiçbir tedavi grubu nda 
senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir. Kombinasyonla tedavi edilen ve monoterapi alan 
gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0,6 ve % 0 oranında hipotansiyon, % 2,8 ve % 
3,1 oranında baş dönmesidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron siste minin (RAAS) dual blokajı:  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyot ensin -II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA N EPHRON -D çalışması tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımlar veya mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslan dığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle A DE inhibitörleri ve anjiyotensin -II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin -II reseptör 18 blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha 
sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hip erkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri ar asında kümülatif doza bağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahi l edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğ ini göstermiştir: 633 dudak kanseri 
vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 
4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan  birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini 
etkilemezler.  
 
Emilim:  
İRBEDAY PLUS’ı n oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, irbesartan için %60 -
80, hidroklorotiyazid için ise %50 -80’dir. İRBEDAY PLUS’ı n biyoyararlanımı yemeklerde n 
etkilenmez. Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1,5 -2 saat 
içinde, hidroklorotiyazidde ise 1 -2,5 saatte ulaşılır.  
 
Dağılım:  
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır; kanın selüler bileşenlerine 
bağlanma oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, 
plazma proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen dağılım hacmi 0,83 -1,14 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve oksidasyon yoluyla metabolize edilir. 
Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklaşık %6). Sitokrom P450 
izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmalarında, irbesartanın esas ola rak CYP2C9 
tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu kaydedilmiştir. 14C 19 işaretli irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif 
maddenin %80 -85’i değişmemiş irbesartandır.  
 
Eliminasyon:  
Toplam vücut klerensi 157 -176 ml/dak, böbrek klerensi ise 3,0 -3,5 ml/dak.’dır. İrbesartanın 
terminal eliminasyon yarı -ömrü 11 -15 saattir. Günde tek doz rejimine başlandıktan sonraki 3 gün 
içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır. İrbesartan günde  tek doz alındığında plazmada 
sınırlı bir biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha 
yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü 
ve birikme miktarında fark sapta nmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı 
kişilerde (≥65 yaş) irbesartanın EAA ve Cmax değerleri gençlerinkinden (18 -40 yaş) bir şekilde 
daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı 
hastala rda doz ayarlaması gerekmez. Bildirilen çalışma raporlarına göre, hidroklorotiyazidin 
istatistiksel ortalama plazma yarı -ömrü 5 -15 saat arasında değişir.  
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın oral 
veya IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık %20’si idrarla, geri kalanı da 
feçesle atılır. Dozun %2’sinden azı değişmemiş irbesartan olarak idrarla atılır. Hidroklorotiyazid 
metabolize olmadan hızla böbrek yolundan atılır. Oral dozun en az %6 1’i değişime uğramadan 24 
saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer, kan -beyin bariyerinden geçmez, anne 
sütünde bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan çizgisel ve doza oranlı bir farmakokin etiğe sahiptir. 
600 mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az olduğu 
gözlenmiştir; bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği :  
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek bozuk luğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda anlamlı 
derecede değişmemiştir. Irbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Kreatinin klerensi 20 
ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrünün 21 saate çıktığı 
bildir ilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda anlamlı 
derecede değişmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 20 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi 
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla süren çalışmalarda değerlendirilmiştir. İnsanlardaki 
terapötik kullanım açısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır. Günde 
10/10 ve 90/90 mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıçan ve  
makaklarda gözlenmiş olan ve aşağıda belirtilen değişiklikler iki ilaçtan birisiyle tek başına da 
gözlenmiştir ve/veya bunlar kan basıncındaki düşmeye ikincil olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı 
toksik etkileşim gözlenmemiştir):  
 
• Serum üre ve kreatininde hafif yükselme ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle direk 
etkileşiminin sonucu olan jukstaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile karakterli böbrek 
değişiklikleri  
 
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eri trosit, hemoglobin, hematokrit)  
 
• Günde 10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg 
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında bazı sıçanlarda gastrik mukozada fokal 
nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozul ma gözlenmiştir. Bu lezyonlar makaklarda 
gözlenmemiştir.  
 
• Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde azalma olmuştur ve bu durum, 
hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen önlenmiştir.  
 
Yukarıda açıklanan etkilerin  birçoğu irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı görülmektedir 
(anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten hücrelerin 
uyarılması ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile de ortay a 
çıkmaktadır. Bu bulguların insanlarda irbesartan/hidroklorotiyazid’in terapötik dozlarının 
kullanımıyla ilgili olduğu gösterilmemiştir.  
 
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun teratojeni k etkisi yoktur. Tek başlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı üzerine bir yan etki olduğuna dair 
herhangi bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine  
etkileri hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
Diğer taraftan, hayvan çalışmalarında, diğer bir anjiyotensin -II antagonisti tek başına verildiğinde 
doğurganlık parametrelerini etkilemiştir. Bu bulgular, diğer anjiyotensin -II antagonistinin düşük 
dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de gözlenmiştir.  
 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol açtığına 
dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinoj enik 
potansiyeli hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
 
 21 İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesine 
yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek doz  irbesartanın 
(sıçanlarda ≥ 250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥ 100 mg/kg/gün) kırmızı kan hücresi parametrelerini 
(eritrosit , hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir. İrbesartan, sıçanlarda ve makaklarda 
çok yüksek dozlarda (≥500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif değişikliklere (interstisyel nefrit, 
tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) 
sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu 
düşünülmekt edir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır 
(sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, resus maymunlarında makaklarda ≥10 mg/kg/gün). Bütün bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmekted ir. 
 
Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terapötik 
dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir.  
 
Mutajenik, klastojenik ya da karsinojenik etki gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüksek dozda ölüm de dahil olmak üzere parental toksisiteye neden 
olan oral irbesartan dozlarında bile (50mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar) fertilite ve üreme 
performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı fetüslerin say ısı üzerinde 
anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağ kalım, gelişim veya üremesini 
etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar sıçan ve tavşan fetüslerinde radyoaktif 
etiketli irbesartan tespit edildiğini göstermektedir. İrbesart an emziren sıçanların sütüne geçer.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) gözlenmiştir. 
Tavşanlarda, ölüm dahi l, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda düşük ya da erken 
resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artışına dair herhangi bir 
kanıt göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Avicel pH 101  
Kroskarmelloz s odyum  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Prejelatinize nişasta  
Avicel pH 102  
Magnezyum stearat  22 Opadry II 85G18490 white  
− Polivinil alkol  
− Talk 
− Titanyum dioksit (E171)  
− Makrogol/Peg 3350  
− Lesitin (soya) (E322)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
28 ve 90 film kaplı tablet Opak PVC -PVDC/Alüminyum folyo ambalaj içinde kar ton kutuda 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@ celtis silac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/839  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 