KrsA trRtrN nfi,cist
r. nn$rni rmni tn0lr0lr au
CARDOPAII PLUS 160 mgl25 mg film tablet
2. xlr,imrir vE KAl\trimrir nfi,ngirt
Etkin maddeler:Valsartan 160 mg
Hidroklorotiyuid 25 mg
Yardrmcr maddeler:
l-aktozmonohidrat 5.04mg
Yardrmcr maddeler igiq 6.1'e bakflz
3. FARMASOTTK FORM
Filmtablet
U Qentiksiz, pemh renkli, oblong fihn tablet
4. Kl,iNtKoznr,r,fi<r,nn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
o Hipertansiyontedavisi.
o CARDOPAII PLUS, kan basrncr monoterapiyle yeterince kontrol altma almamayan
bastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonq ikinci
bammak tedavisi olarak kullamlmahdr.
42. P ozoloii ve uygulama gekli
Pozoloii:
Doktor tarafindan balka bir gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde Onerilen CARDOPA]I PLUS
dozq giinde I film tablettir.
Uygulama s*h[t ve sf,resi:
Klinik olarak uygun oldu[unda 80 mg valsartan 112.5 mg hidroklorotiydd veya 160 mg
valsartan/l2.S mg hidroklorotiyazid ya & 320 mg valsartan/l2.S mg hidroklorotiydd
larllanrlabilir. Gerekti[inde 160 mg valwlxt/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg
valsartanl2S mg hidrokloronyaad kullamlabilir. Maksimal antihipertansif etki, 24 hafta
igerisinde gtirtiltir.
Uygulama $ekli:
CARDOPAI.I PLUS besinlerle birlikte yadatek baqrna su ile birlikte almabilir.
Ozel popflasyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrek yetmezli$:
Hafif-orta giddetteki bObrek yetuezlipi olan hastalarda (Iaeatinin kle,rensi > 30 mydakika)
dozaj ayarianmasrna ihtiyag yoktur. Hidroklorotiyddbilegeni nedeniyle CARDOPAI{ PLUS
antirisi olan hastalarda kontrendikedir Okz. Bdliim 4.3.) ve giddetli b6brek yetuedi[i olan
hastalarda (GFR < 30 mydk) dikkatle kullamlmahdrr (bkz. B6ltim a.a.). Tiyazid diilretikleri,
giddefli b6brek yetnezli[inde (GFR<30 mVdk) monoterapi olarak etkili de[ildirler ancak bir
krvnm ditiretifi ile birlikte dilkafle kullarul&gnda GFR<O mydk olan hastalarda bile yararh
olabilir.ULKaraci[eryetmezlifi:
Kolestazrn eglik etnedi$ hafif-orta giddette karaciler yetersizli[i olan hastalarda doz, 80 mg'r
agmamaldr. Valsartan bilegeni nedeniyle giddetli karaci[er yehedigi ya M safra sirozu ve
kolestazr bulunan hastalarda CARDOPAII PLUS kontrendikedir (bkz. BOlUm 4.3, 4.4. ve
s.2).
Pediyatrik popf,lasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunrm giivenlilik ve etkililik
verilerinin olmamasr sebebiyle 18 ya; altmdaki qocuklarda kullanrmr onerilme,mektedir.
Geriyatrik popfilasyon: 65 ya$ veya iizerindeki hastalarda, valsartamn etkililigi ve
givenlilifinde bir fark g0denmemiEir. Ancak bu popfllasyondq tedavide daha fazla
hassasiyet g0sterilmesi g0z ardr edilmemelidir.
43. Kontrendikasyonlar
o Valsartan, hidroHorotiydd, diEer siilfonamid k6kenli tbbi iiriinler veya CARDOPAI.I
PLUS'rn igerdi[i di[er maddelerden herhangi birine kargr bilinen agrn duyarhkta.
o Gebelikte (bls. B0liim 4.4.ve4.6),
o $iddefli karaci$er yemezliSi, safra sirozu ve kolestazdq
o Hidroklorotiydd nedeniyle Valsartar/hidroklorotiyazid kombinasyonu antirisi olan
hastalarda,
o Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide
kontrendikedir.. Anjiyotensin II resept6r blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dOniigtiirticti enzim (ADE)
inhibit0rleri ile aliskirenin beraber kullammr diyabetes mellitus ( Tip 2 diyabet) veya
bObrek yetnezliSi (GFR < 60 mUdal/1.73 m2 ) olan hastalarda (bkz. B6ltim 4.4 ve 4.5)
kontendikedir.
4.4. Orclkullanm uyanlan ve dnlemleri
Senrrr elekfrolit de[i giklikleri
Potasyum ta}viyesi, potasyum tutucu ditiretikler, potasyum igeren yapay tudar veya
potasyum dtizeylerini artran heparih vs. gibi diSer ilaqlar CARDOPAII PLUS ile birlikte
dilt<afle kullamlmahdr. Tiyazid diiiretikleri, yed baglayan hipokalemiyi hrdandrabilir ya da
Onceden mevcut hipokalemiyi giddeflendirebilir. Tiyazid ditiretikleri, OrneErn tuz kaybettirici
nefropatiler ve bObrek fonksiyonunun prerenal ftardiyojenik) bozuklu[u gibi ilerlemig
potasyum kaybrnrn bulundu[u kogullara sahip hastalarda dikkatle kullamlmahdrr. E[er
hipokalemiye klinik bulgular eglik ediyor ise (6rn. kas zaytfll;g, parezi ya da EKG
defigikliHeri) CARDOPA].I PLUS kullanrmrna son veritnelidir. Tiyazidlere baglarnadan
6nce hipokaleminin ve eglik eden hipomagnezeminin dtlzeltitnesi tavsiye edilir. Potasyum ve
magnezyum semm konsantrasyonlan periyodik olarak kontrol edilmelidir. Tiyand
diiiretiklerini lnrllanmakta olan t0m hastalar, eleltrolit dengesidikleri (Ozellikle potasyum)
agrsrndan idenmelidir.
Tiyazidditiretikleri, yeni baglayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu hrzlanduabilir ya da
6,nceden mevcut hiponatemiyi giddetlendirebilir. izrr,le vakalarda nOrolojik belirtilerin
(butantr, progresif oryantasyon Uozu,ttugul eglik etti$ hiponafemi g6zlemlenmiqtir. Serun
sodyum konsantrasyonlanrun diizenli takibi tavsrye edilir.U
2uSodyum velveyahacim agr$ olan hastalar
Hidroklorotiydd dahil olmak tizere tiyazid difiretik alan hastalaf, $vr ya da eleknolit
dengesizli$ ile ilgili klinik belirtiler agrsrndan gtidenmelidir.
Ytiksek doz diiiretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum velveyahacim aqrg
olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu tedavisine baglanmasurdan sonra
nadir de olsa semptomatik hipotansiyon g6riilebilir. Valsartan/hidroktorotiyazid
kombinasyonu sadece Onceden varolan sodyum velveya bacim agr$ dtizeltne yaprldrkan
sonra kullamlmahdr aksi dunrmda tedaviye yakrn fibbi g6zetim altnda baglanmahdr.
Hipotansiyon g6riililrse hasta srtiistii yatrnlnah ve gerekirse intraven6z serum fizyolojik
inftizyonu uygulanmahdr. Kan basrncr stabilize olduktan sonra, tedaviye devam edilebilir.
$iddefli laonik kalp yetnedi[i/ post-miyokardiyal infa*tiisli ya da renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin stimtlasyonu ile ilgili ba$ka ralratsrdrklan olan hastalar:
Bdbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine baEh olabilecek hastalarda
(6rnepin giddetli konjestif kalp yetnezli$ olan hastalar) anjiyotensin d6niigtiir0cii enzim
inhibitOrleri ya & anjiyotensin reseptd,r antagonistleri ile tedavi olig0ri velveya progresif
azotemi ve nadir vakalarda aktrt btibrek yetnezli[i ve/veya 0ltimle ile iligkili bulunmugtur.
Kalp yetnediEi ya da post-miyokardiyal infarktiiso olan hastalann deferlendirmesi, her
zrradnbObrek fonksiyonu de[erlendirmesini de kapsamahdr. $iddeAi konik kalp yetnezli$i
olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanrmr ile ilgili bilgr
bulunmamaktadr.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle,
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu uygulamasrnrn b6brek fonlsiyonrmun
bozulmasryla da iligkili olma olasrhg drglanamarnaktadr. CARDOPAI.I PLUS bu hastalarda
larllamlmamahdn.
Bdbrek arter stenoan
Bir veya her iki b6brek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da b6brek arterinde stenoz
geligmrg olan, tek b6brekli hastalarda kandaki tire ve laeatinin dtizeyleri y0kselebilece[inden
Valsartar/hidroklorotiyazid kombinasyonu kullamtnamahdn.
Primer hiperaldosteronizn:
Primer hiperaldosteronizni olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif dunrmda
olmamasr nedeniyle, CARDOPAII PLUS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapakqlk stenozq hiperhofik obstriiktiftardiyomiyopati:
Di[er tiim vazodilatat6rlerde oldu$u gibi, aortik ve mitral kapakgrk stenozu ya M hipertrafik
obsttiktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalardadznl dil*at gerekmektedir.
Bdbrek yetnezli[i:
Hafif ila orta giddette b0brek yetnedigi (kreatinin klerensi > 30 mUdakika) olan hastalarda
doz ayarlamasr gerekmez . Hidroklorotiyazid bilegeni nedeniyle CARDOPAII PLUS giddetli
b6brek yemedi$i olan haSalarda (GFR<30 mydk) dikkatle kullamlmahdr. Tiyaad
diihetikleri, kronik b6brek hastahg olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid ditirctikleri,
giddefli bdbrek yetnezlifinde (GFR<30 mydk) monoterapi olarak etkili de[ildirler ancak bir
krvnm diiiretifi ile birlikte dikkafle kullamldrgnda GFR<30 mydk olan hastalarda bile yararh
olabilir (bkz. Bdliim 4.2. ve 5.2). Biibrek yetnezli$ olan hastalarda CARDOPANI PLUSUvkullanilrken senrm potasyun, kreatinin ve iirik asit diizeylerinin periyodik olarak idenmesi
Onerilir.
Bt brek transplantasyonu:
Yakm zamardab6brek transplantasyonu yaprlmrg olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonunun giivenli kullanrmr ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir.
Karaciler yetmezli$
Kolestazn eglik ehedi[i, hafif-orta giddette karaci[er yemezliS olan hastalarda dikkafle
tullanrlmahdr (bkz. BOlUm 4.2.ve 5.2).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajr:
Duyarh kigilerde Ozellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullammlannda hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda deSigikliHer (akut renal yefinezlik dahil)
rapor ediLni$tir. RAAS'rn dual blokajrna yol agt$ndan ARB ya da ADE inhibittirlerinin
aliskiren ile birlikte kullanrmr Onerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler ya da ADE inhibitorleri
ile beraber kullanrmr diyabetes mellitus veya bdbrek yetnezli[i (GfR < 60 mVdaktl.B n*)
olao hastalarda kontnendikedir Okz.BOlUm 4.3).
Anjiytidem:
Valsartan ile tedavi edilmig hastalard4 larinks ve glotisin gigmesi dahil olmak tizere solunum
yolu obstiiksiyonu velveya yiiz, dudaklar, farinks velveya dilin gigmesine neden olan
anjiy0dem bildirilmigtir; bu hastalann bazrlan, ADE inhibitOrleri dahil olmak tizere di$er
ilaglarla da anjiytidem yagamrptr. CARDOPAI.I PLUS anjiyOdem geligiren hastalarda acilen
braklmahdr ve bu hastalara CARDOPAII PLUS yeniden uygulanmamahdr.
Sistemik lupus erythematozus
HidroHorotiyddnde dahil olduSu tiyazid,grubu diiiretiklerin sistemik lupus erythematozusu
aktif duruma gegirebildi[i veya giddetlendirebildi$i bildirilmi$tir.
Di[er metabolizm a bozukluklan
Hidroklorotiyazidin de dahil oldu[u tiyaad grubu ditiretikler, gltrkoz toleransrm de$Eirebilir;
kolesterol tigliserit dflzeylerini ytikseltebilir. Diyabetik hastalarda instilin ya da oral
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir.
Di[er ditiretikler gibi hidroktorotiyazid de azalmrg Brik asit klerensinden dtirti senrm ilrik asit
seviyesini yiikseltebilir veya hipertirisemiye yol aqabilir veya hiperiirisemiyi alevlendirebilir
ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum metaboliznrasr boztrkluklanrun
olmaft$ durumlarda tiyazidler idrarla kalsiyum atrhmrm azaltarak serum kalsiyum
dflzeylerinde araftkh ve hafif artrglara neden olabilir. Hidroklorotiydd, serum kalsiyum
konsantrasyonlanm artrabildi$nden dolayr, hiperkalsemili hastalarda dil*afli
Lo1141lmahdrr. Tiyazidin kesilmesine ya da> 12 mg/dl diizeyinde otnasna yamt vermeyen
belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidianin gdstergesi olabilir. Paratiroid
fonksiyonu igin yapilan testlerden 6nce tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkatsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun siireli tiyazid tedavisi alundaki birkag
hastada paratiroid bezinin patolojik de$qiklikleri gttdenmi$tir. Eger hiperkalsemi gOrllltirse
daha fazlatansal tetkik gerekmektedir
Igr[a duyarhhk (fotosensitivite):t
4t/Tiyaad dittuetiHerin kullammrnda rgrla duyarhhk rea}siyonlanyla ilgili vakalar bildirilmigtir
(bkz. B0ltim 4.8). Tedavi srasmda rgrla duyarhhk neaksiyonu meydana geldigi takdirde
tedavinin durdurulmasr tinerilir. DiiiretiEin yeniden uygulannrasr gerekli gtirtildtgii takdirde,
giinege yaMsuni [fvA'ya (ultraviole rgrnlanna) maruz kalan bOlgelerih korunmasr Onerilir.
Gebelik
Anjiyotensin II Resept6r Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik slrasrnda
baglanmamahdr. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gereHi gorEldugii durumlar
haricinde, gebe kalmayr planlayan hastalarda gebelikte kullamm igin gtivenlilik profili
kanrtlanmrg alternatif antihipertansif tedavilere gegitnelidir. Gebelik saptandrgnda AIIRA
tedavisi derhal kesilmeli ve eper uygunsa altei:ratif tedaviye baglanmahdr (bkz. Bdliim 4.3 ve
4.6).
Genel:
Di[er anjiyotensin II resept6r antagonistlerine daha 6nce agm duyarhhk gostermig olan
hastalarda dilkatli olunmahdr. Alerjisi ve ashru olan hastalarda hidroklorotiyazide agrn
duyarhhk reaksiyonlannrn meydana gelme olasrh[r daha yirksektir.
Akut daragrh glokom:
Bir s0lfonamid olan hidroklorotiyazid, akut gegici miyop ve akut dar agrh glokom ile
sonuglanan idiyosenkratik reaksiyonla iligkilendirilrni$ir. Semptomlm arasmda gdrsel
keskinlik azalmasrmn akut olarak baglamasr veya 96z alnsr bulunmaktadrr ve genellikle
ilacrn baglamas6l takiben saatler iginde ortaya grkmaktadr. Tedavi edilneyen-dar agrh
glokoq kahcr gOrme kaybrna yol agabilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an 6nce sonlandrnlmasrdr. Gdz igi basrng
kontol altrna ahnamadr[r takdirde hemen trbbi veya cerrahi tedavi gerekebitnektedir. Akut
dar agrh glokom oluqumundaki risk fakt6rleri arasrnda siilfonamide veya penisiline kargr alerji
OykiisE bulunmalctadr.
Her bir film tablet laktoz monohidrat igerdi$inden, nadir kalrtmsal gataktoz intoleransr, Lapp
lal<taz yehezli$ ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamal an gerekir.
4.5. Diler trbbi firfinler ile etkitegimter ve diler etkitegim gekilleri
Velsartan - Hidroklorotiyazid
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunrm her iki bilegipine ba[h olarak (valsartan velveya
hidroklorotiazit) agagrdaki ilag etkilegimleri ortaya gftabilir:
Lityum: Lityumun ADE inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptOr antagonisfleri veya nyaad
grubu diiiretikler ile birlikte kullammr srasrnda seflrm lityum konsantrasyonlarda geri
ddnfiqiimlii artrglar ve toksisite bildirilmi$ir. Lityum klirensi tiyazitler ile azaldrgndarl
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin ar&abileceSi
varsayrlmaktadu. Bu nedenle, egzamanh kullamm srasmda serum lityum
konsantrasyonlanmn dikkafle izlenmesi dnerilir.
Valsartan
Aliskiren ile birlikte kullamm:(\"UARB ya da ADE inhibitorlerinin aliskirenle kullammr diyabetes mellitus veya bobrek
yetnezlili (GFR < 60 mydal/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir Okz.BOlUm +.: ve
4.4).
Potasyun: Potasyum talviyesi, potasytrm tutucu diiiretikler, potasyum igoen yapay tudar
veya potasyur dtizeylerini arffan heparin vs. gibi di[er ilaglarla birlikte dilkatle ve senrm
potasyum diizeyleri srk arahklarla izlenerek kullamlmahdr.
Segici siklooks[ienaz-2 inhibit6rleri (COX-2 inhibitOrleri) dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile egzamanh uygulandr[rnda antihipertansif
etkinin hafiflemesi yOnirnde bir etki ortaya grkabilir. Aynca hacim-agrlr olan (diiiretik tedavi
alanlar dahil) yagh hastalarda veya bObrek fonksiyonu bozulmug olan hastalarda eszamanh
anjiyotensin II antagonisfleri ve NSAID kullanrmr b6brek fonksiyonlanrun k6tiilegme riskini
afixabilir. Dolayrsryla, valsartan ve e$zamanh olarak NSAID alan hastalann tedavisine
baglarken veya modifiye ederken b6brek fonksiyonlanmn takip editnesi Oneritnektedir.
Tagryrcrlar: insan karaci[er dokusu ile yaprlan in vitro Cal$madan elde edilen bulgular,
valsartamn hepatik ahm tagryrcrsr OATPIBI ve hepatik akry tagryrcrsr MM2'nin bir subsfatr
oldu$unu g6stermigir. Ahm tagryrcrsr (rifampin, siklosporin) veya akrg taEyrcrsr (ritonavir)
inhibit0rleri ile egzamanh uygulamavalsartana sistemikmanrziyeti axhrabilir.
Valsartan ile monoterapi srasrnda a$aldaki ilaglarl4 klinik Onemi olan herhangi bir ilag
etkilegimi bildirilmemigtir: Simetidin, varfari& furosemid, digoksin, atenolol indometasirl
hidroklorotiyazid, amlodipin" glibenklamid.
Hidroklorotiyazid:
Aga$tdaki potansiyel ilag etkilegimleri, Valsartanlhidroklorotiyazid kombinasyonunun tiyazid
bilegeni sebebiyle geliqebilir.
Di[er antihipertansif ilaglar: Tiyazidler, di[er anffipertansif ilaqlann antihipertansif etkisini
arhrabilir [ttrr. guanitidnL metildopa, beta blok6rlea vazodilat6rler, kalsiyum kanal
blokdrleri, ADE inhibit6rleri, anjiyotensin resept6r blokorleri (ARB) ve direkt renin
inhibitorleri (DRI)].
iskelet kasr gevqeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler. kiirar ttirevleri gibi iskelet kasr
gevgeticilerinin etkisini arhrabilir.
Serum potasyum seviyelerini etkileyen tbbi iirtinler: Diihetiklerin hipokalemik etkisi
egzamanft ditiretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisirU karbenoksolon, penisilin G,
salisilik asit t0revleri veya antiarimiklerin uygulamasryla artabilir (bkz. BOIUm 4.4).
Torsades de pointes'i indfikleyebilecek trbbi tirtinler:. Smrf Ia antiarihikler (6rnepin kinidi& hidrokinidiq disopiramid),. Suuf III antiarifinikler (6rnepin arniodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid). Bazr antipsikotikler {6rne$in tioridazin, klorpromazin, levomepromaziq
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, arrrisulprid, tiaprid pimozid,
haloperidol, droperidol). DiEerleri (6rne$in bepridil, sisaprid, difemanil, eritomisin i.v., halofantriq ketanserin,
mizolastiq pentamidin, sparfloksasin, terfenadiq vinkamin i.v.)
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indtikleyebilecek ubbi iiriinlerle iligkili
durumlarda hidroklorotiyazid. di*&atle uygulanmahdr.(-USenrm sodyum seviyelerini etkileyen tbbi tiriinler: Diiiretikterin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaglann egzamanh uygulamasryla
artabilir. Bu ilaglann uzun vadeli uygulamasrnda dikkatli ohmmahdr Okz. B0lflm 4.4).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransuu etkileyebilir. institinin
veya oral antidiyabetik ajanlann dozajrm ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide bagh
olasr fonksiyonel bObrek yetuedi$yle indiiklenen laktik asidoz riski nedeniyle metformin
dilkatle kullamtnahdr.
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geligebilen, tiyazidlere ba$r hipokalemi veya
hipomagnezemi, digitalise baph kalp aritnilerinin baglamasrm kolaylagtrabilir (bkz. BOIUm
4.4).
NSAIi'ler ve Segici COX-2 inhibitOrleri: Salisilik asit ttirevteri, indometazin gibi nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglann birlikte kullarulmas, Valsartan/tridroklorotiyazid kombinasyonuntrn
tiyazid komponentinin difiretik ve antihipertansif etkilerini zayrflatabilir. Apr ,amanda
mevcut hipovolemi, akut b0brek yetersizlilini baqlatabilir.
Gut tedavisinde kullamlan trbbi iiriinler (probenesid, stilfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiydd semm iirik asit d$zeyrni ytikseltebilecelinden, iirikoztirik ilaglarda doz
ayarlamasr gerekebilir. Probenesid ya da siilfinpirazon dozunrm artrnlmasr gerekebilir.
Tiyazid ditiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) egzamanh uygulamasr, allopurinole kargr agrn
hassasiyet reaksiyonlanmn insidansrm arurabilir.
Amantadin: Tiyazid ditiretiklerin (hidroklorotiydd dahil) egzamanh uygulamasr aurantadinin
advers etki riskini yiikseltebilir.
Antineoplastik ajanlar (mesela siHofosfamid. metotrel<sat): Tiyazid diiiretikleriyle egzanranh
r sitotoksik ajanlann b6breklerden atrhmrm azaltabilii ve miyelozupresif etkileri
artabilir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlamnu antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunrm nedeni gastrointestinal matilitenin ve
mide bogalma hrzrnrn azalmasrdr. Tam tersine sisaprid gibi prakinetik ilaglar tiyazid-tipi
di0retiklerin biyoyararlanrmrm azaltabilir.
Iyon de$qtirici regineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyandditiretiklerinin emilimi, kolestiramin
veya kolestipol ile azalmaldafu. Bunula birlikte, hidroklorotiyazid ve regine doz,ajr
ayarlanarak reginenin uygulanmasrndan en az d6rt saat 0nce veya 4-6 saat sonra
hidroklorotiyaziduygulanmasr etkilegim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldupu tiyaadgrubu diiiretiklerin D vitamini veya
kalsiyum hrdanyla birlikte verilmesi, senrm kalsiyumundaki yiikselmeyi arhrabilir .
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullamlmasr, hipertirisemi ve gut-tipi komplikasyon
geligme riskini arurabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle egzarnanh kullanrm tiibtiler kalsiyum yeniden
emilimini artrarak hiperkalsemiye yol agabilir.u
7(.,Diazoksit Tiyaad, difiretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artrabilir.
Betablokdrler: HidroHorotiyazid dahil e16u1 tizere tiyaaddiiiretiklerin beta blok6rlerle eg
zamanh ffi lenr6l, hiperglisemi riskini afirabilir.
Metildopa: Literatllrde, hidroklorotiyazid ve metildopamn birlikte kullamlmasrndan
kaynaklanan hemolitik anemi vakalan vardr.
Alkol, barbittiraflar veya narkotikler: Tiyazid-tipi ditiretikleriyle egzamanh alkol, barbit0raflar
veya narkotikler kullammr ortastatik hipotansiyonu arUrabilir.
Press0r aminler: Hidroktorotiydq noradrenalin gibi uyancr aminlere yanrh azaltabilir. Bu
etkinin klinik anlamr belirsizdir ve kullanrm Ontinde bir engel olugfirmak aqrsrndan
yetersizdir.
iyoflu kontrast madde:
Diiiretikle indtiklenen dehidrasyon dunrmunda, Ozellikle de yilksek dozlarda iyotlu iirtin
kullanmtyla, akut bObrek yetnedi$ riski artnaktadr. Uygulamadau 6nce hastalar rehidrate
edilmelidir.
Ozel poptlasyonlara itrskin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara iligkin higbir ktT,k etkilegim gahgmasr yiirfltElmemigtir.
Pediyatrik popfilasyon: Pediyatik popiilasyona iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr
ytiriitiitnemiptir.
4.6. Gebelik ve lrktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, D'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi (Kontmsepsryon)
Valsartanlhidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik velveya fehrJyeni dolan tizerinde
zwarh farmakoloj ik etkileri bulunmalctadr.
RAAS iizerine dolnrdan etkili di$er ilaglarda oldu$u gibi CARDOPAI{ PLUS gebe kalmayr
planlayan kadmlarda kullamlmamahdr. RAAS tizerinde etkili bir ilag regete eden hekimler,
gebe kalma potansiyeli olan kadrnlara bu gruptaki ilaglann gebelik stiresince ortaya
g*abilecek potansiyel risHeri-konusrmda bilgi vermelidirler.
Gebelik ddnemi
RAAS iizerine dogudan etkili di[er ilaglarda oldugu gibi CARDOPAI{ PLUS da gebelik
srasmda Okz. BOlUm 4.3) kullarulmamaftdr.
Anjiyotensin tr antagonisflerin etki mekanizmasr nedeniyle, fetus igin bir risk olacaS 96zardt
edilemez. Gebeli[in ikinci ve son iig ayhk d0nemlerindeki kadrnlara anjiyotensin diiniigtiirtlcti
enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi-RAAS ilzerinde etkili
spesifik bii ilag grubu) verilmesi sonucu bu bilegiklerc in utero maruzkalmasrnuU geligmekte
olan fetusa zarar verdi[i (azalmg bdbrek fonksiyonu, kafatasr kemiklegmesinde gecikme) ve
fetus OlEmlerine (hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu[u bildirilmi$ir. Aynca retospektif
verilerde, gebeli$n ilk trimesterinde ADE inhibitdrlerinin kullammr potansiyel do[um
defektleri riski ile iligkilendirilmigtir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadrnlarda spontan
dt$iilq oligohidramniyon ve yenidofan b0brek bozuklu[u vakalan bildirilmi$ir. Anjiyotensin
II Resepttir Antagonistlerine (AIIRA'lara) manrziyetin gebeligin ikinci timesterinden itibarenLvgergeklegmesi durumund4 bObrek fonksiyonunun ve kafatasmrn ultrason ile kontnolt Onerilir.
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli gOrtildtigii drnumlar haricinde, gebe
kalmap planlayan hastalarda gebelikte kullanrm igin giivenlilik profili kanrflanmrg altenratif
antihipertansif tedavilere gegilmelidir. Tedavi srasrnda gebelik fark edilecek olursa,
CARDOPANI PLUS kullanrmr miimktin olan en krsa zamanda durdtrrulmahdr.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu ditiretiklene intrauterin olarak tilanz
kalurmasrna fetal veya neonatal sanhk ya da tombositopeniye eglik eder ve erigkinlerde
gdrtilen diper advers reaksiyonlarla birlikte g6rtilebilir.
Gebelik srasrnda, Ozellikle de ilk trimester srasmda hidroklorotiyazid kullanrmryla ilgili
deneyimler srnrhdu. Hayvanlar tizerindeki Cal4malar yetersizdir. Hidroklorotiyazid
plasentadan geger. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanianasrna ikinci ve
tig0ncii timester srasrnda hidroklorotiyazid larllammr frto-plasental perftizyonu tehlikeye
atabilir ve sanhlg elektrolit dengesinde bozulma gibi f6tat ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon ddnemi
Valsartamn insan siitiiyle atrhp athnadr$ bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaprlan
gahgmalar, emziren srganlarda valsartamn siifl6 afildrEnnr g6stennektedir.
Hidoklorotiyazid plasentaya geger ve anne stit[ ile ahlmaktadr. Bu nedenle CARDOPAN
PLUS'm laktasyon dOneminde kullanrmr Onerilmemektedir.
OzelliHe yenidoEanm ya daprematiire bebeklerin emzirilmesi srasrnda, emzirmede kutlanrm
igin giivenlilik profilinin daha iyi oldu$u kamtlanmrg altematif tedaviler tercih edilebilir.
Ureme yetenefi / Fertilite
Valsartanrn ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine dair bilgiler
bulunmamaktadr. Srganlar tizerinde gergeklegirilen gah$malar, valsartamn ya da
hidroklorotiyazidin fertilite tlzerindeki etkilerine igaret etnemigir (bkz. B0liim 5.3.).
4.7. Aragve makine kulhumr ftzerindeki etkiler
Valsartar/hidroklorotiyazid kombinasyonunun arag ve makine kullanma yetene$ tizerindeki
etkisi ile ilgili herhangi bir gahgma yaprlmamrgfir. Arag veya makine kullamlukeq z:rnran
zilrnlnbag ddnmesi ya da bitkinlik olabilece$ gdz 0nirnde bulundurulmahdr.
DiSer antihipertansif ilaglarla oldu[u gibi, arag veya makine kullanrken dil*afli olunmasr
6nerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile kargrlaqtrnl&Euda valsartan + hidroklorotiyazid ile daha srk meydana gelan"
klinik gahgmalarda bildirilmig advers ilag reaksiyonlan ve laboratuar bulgulan sistem organ
srmfina gOre aga$rda sunutnaktadr. Bireysel olarak verilen her bir bilegenle meydana geldigi
bilinerU fakat klinik gahgmalarda gtizlenmemig advers reaksiyonlar,
valsartan/tridroklorotiyazid tedavisi srasmda meydana gelebilir.
Advers ilag reaksiyonlan, en srk olan baryta otnak fizere srkhla g6re aqalrdaki standart terim
kullarularak sralanmalctadr: gok yaygu (>1/10); yaygm e1/100 ila <l/10); yaygn olmayan
(Z 1/1000 ila <l/100); seyrek e1/10000 ila <l/1000); gok seyrek (<l/10000); bilinmiyor
(mevcut veriler kullamlarak hesaplanamaz). Her bir srkhk gruplamasr iginde advers
reaksiyonlar qralanciddiyet $rasrna g6,re srralanmaktadrUVelsartan/tidroklonotiyezid :
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygn olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastahklan
Qok seyrek: Bag d0nmesi
Yaygm olmayan: Parestezi
Bilinmiyor: Senkop
GOz hastahkhn
Yaygn olmayan: Bulamk g6rme
Kulak ve ig kulak hastahklen
Yaygn olmayan: Kulak grnlamasr
I VaskfiIer hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon
Solunum, gdEfls bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Otstirtit
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner Odem
Gastrointestinal hastahklar
Qok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygn olmayan: Miyalji.
Qok seyrek: Arhalji
Bdbrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bozulmug b6brek fonksiyonuu
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine itilkin hastahklar
Yaygn olmayan: Yorgunluk.
Aragtumalar
Bilinmiyor: Serum iirik asit diizeyinde artg, serum bilirubin ve senrm loeatinin diizeyinde
artg, hipokalemi, hiponatremi, kan tire amtunda yiikselme, nttropeni.
Qalryma ilacryla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik gafugmalar
srasmda aa$daki olaylar g6denmigtir Abdominal agn, tist abdominal a[n, anlsiyete, artrit,
asteni, srt a[gsr, brongi! akut brongit, g6liis a[ns1 postiiral bag d0nmesi, dispepsi, dispne,
a$z kurumasr, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklu[u, gastroenteri! bag a$nsr, hiperhidroz,
hipoestezi, grip, uykusuduh eklem ba$r burkulmasr, kas spazrnlan, kas gerginli$, bunm
tkamkh$, nazofarenjig mide bulantrsr, boyun a$nsr, 6dem, periferik 6dem, otitis media,
uzuvlarda a!p, palpitasyonlar, faringolaringeal agn, pollakiihi, pireksi, sinUzit, siniis
hkamkhlr, uyku basmasr, ta9ikardi, Ust solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu
enfeksiyonlan, baS d0nmesi, viral enfeksiyonlar, gtirme bozuklu[u.
10Bireysel bilegenlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bilegenlerin birisi ile daha 6nce bildirilmig advers reaksiyonlar, klinik gahgmalar ya
da paz,tlama sonrasl d6nemde gdzlenmemig olsa bile Valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastahklen
Bilinmiyor: Hemoglobinde az:rlmq' hematokritte a?zrkq trombositopeni
Ba$pkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Serum hastah$ dahil di[er agrn duyarhhk/alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Serum potasyurn arfi gr, hiponatrremi
L Kulak ve ig kulek hastahklen
Yaygn olmayan: Bag dOnmesi
Vaslrfiler hastahkler
Bilinmiyor: Vaskfilit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: AMominal a$n
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: IGraci[er fonksiyon de[erlerinin ytiksetnesi
Deri ve deri altr doku hastahkhn
Bilinmiyor: Anjiy6dem, deri dOktlntiisii, pnrit
Bdbrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: B6brek yetnezlipi
Qalryma ilacryla nedensel iligkisinden baglmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik gahgmalar
srasrnda aga[rdaki olaylar g0zlenmigtir: Artralji, asteni, srt a$nsr, ishal, bag d6nmesi, bag
a$nsr, uykusuzlulq libido azahusl, mide bulantrsq Odem, farenjit, rinit, siniizit, tst sohmum
yolu enfeksiyonU viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek Kimi zamanpurpura ile birlikte trombositopeni
Qok seyrek: L0kopeni, agrantilositoz, kemik iffi yetmezli$,ve hemolitik anerni
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Ba$pkhk sistemi bozukluklan hastalrklan
Qok seyrek: A';m duyarhhk reaksiyonlan - pndmonit ve puhnoner Odem dahil olmak tizere
sohmum gugliigu
11Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok yaygrn: Bflytik oranda yiiksek dozlarda kan lipidlerinde artp
Yaygrn: Hiponatemi, hipomagnezemi ve hipertirisemi
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoziiri ve diyabetik metabolik durumun alrlagmasr
Qok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi hastahklan
Se5rrek Baq a$rsr, bag d6nnesi, uyku boarkluklan, depnesyon ve parestezi
G6z hestahklan
Seyrek Ozellikle tedavinin ilk birkag haftasrnda gOrme bozuklu[u
Bilinmiyor: Akut aqr kapanmasr glokomu
Kadiyak bozukluklan hastahklar
Seyrek: Arinniler
r Vaskfler hastahklar\/ Yaygrn: Alkol, anestezikler ya da sedatiflerle artabilen ortastatik hipertansiyon
Gastrointetinal hastahklar
Yaygn: Azalmg apetiL hafifmide bulantrsr ve lusma
Seyrek: Abdominal rahatszlilq kabrzhk ve ishal.
Qok seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek Kolestaz ya M sanhk
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Urtiker ve difer deri d6kiinttisii formlan
Seyrek Igr[a duyarhhk rea]siyonu
Qok seyrek: Nelrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nelcolia lartantiz lupus eritematozus
benzeri realsiyonlar, kutanOz lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eritem multiformet,
Kas-iskelet bozukluklaru ba! doku ve kemik hastahklan
BilinmiYor: Kas sPazml4l
Bdbrek ve idrer hestahklen
Bilinmiyor: Akut b6brek yetrredili, b0brek fonksiyon bozuklu[u
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-firiner sistem bozukluklan
Yaygn: impotans
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Valsartan ile doz agrmr biling bulamkhg, dolagrm kollapsr velveya goka yol agabilen belirgin
hipotansiyonla sonuglanabilir. Aynca, hidroHorotiyaad bilegeninin doz agrmma ba$h olarak
gu belirti ve semptomlar ortaya grkabilir: bulantr, somnolans, hipovolemi, kardiyak mitniler
ve kas spaznrlanyla iligkili elekuolit bozukluklan.\,Terap6tik tedbirler, yuma zrrnuffiLve semptomlann tipine ve giddetine bafhdn;
birincil tincelik dolagrm durumunrm stabilizasyonu ohnahdr. Hipotansiyon g0rtildii[ii
takdirde, hasta srt Estii yatrnlmah ve tuz ve hacim desteli hrzla verilmelidir.
E[er hasta ilacr yeni almrgsa hstunrlmahdr. Aksi taktinle intraven6z yoldan serum fizyolojik
inffizyonu uygulanr.
Valsartan planna proteinlerine guglti bir qekilde ba$andr[rndan, hemodiyaliz yoluyla
viicuttan uzaklaqtmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle viicuttan trzaklartmlabilir.
5. X'ARMAKOLOJk oZnr,r,fu<r,Un
5.1. X'armakoflfuamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: Anjiyotensin tI antagonisfleri (valsartan) - ditiretiHer
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
ATC Kodu: C09D A03
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormouu, ADE (aqiiyotensin
d0niigtiiriicii enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT1)'den meydana getirilen anjiyotensin II
(ATz)'dir. Anjiyotansin II gegitli doktrlann hocre membranlanndaki spesifik resept6rlere
ba$aur. Ozeflikle kan basrncrmn hem do[rudan" hem de dolayh yoldan diizenlenmesi obnak
i)?Ere, gok gegitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin U, giiglii vazokonstriktOr etkisi
nedeniyle do!rudan press6r cevaba yol agar. Aynca vEcutta sodyum hrtulmasrm ve aldosteron
salglanmasrm tegvik eder.
Valsartan, asrzAan ahndr$nda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptiir
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorunrlu olan ATr reseptOr alt tipi
tlzerinde selektif etki g6sterir. ATr resept6rtintin Valsartan ile blokajrm takiben artan plaana
Ang II diizeyleri, bloke elmamrg AT2 resept0rtinii uyarabilir ve bu dunrm da ATr
reseptOrtintin etkisini dengeliyor gibi giiriinmektedir. ATr reseptiriinde higbir k$ni agonist
etkisi olmayan valsartamn bu resept6re olan afinitesi, AT2 resept0riine olamn yaklA* 20 000
kautu.
Valsartan, apr zamanda kininaz II adryla da bilinen, anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye
d0ntigtEren ve bradikinini pargalayan bir enzim olan anjiyotensin d6niigtiHlc[ €nzimi (ADE)
intribe etnez. Bradikininle ilgili yan etkilerin giiglenmesi, valsartan tedavisi srasrnda
beklenmez. Valsartarun bir ADE inhibit6rii ile kargrlaghnl&F ktinik gahpalarda, valsartan
ile tedavi edilen hastalarda kuru Okstiriik g0rElme srkhBrmn, ADE inhibit0,r0 ile tedavi edilen
hastalardan aolamh olarak (p< 0.05) az oldugu gOzlenmigtir (srasryla o/o 7.9'al<arg % 2.6).
ADE inhibitor tedavisi stiresince kuru Oksfiriik Oykiisti olan hastalar ile yaprlan bir klinik
galrymada Oksiirtik bildirilen valsartan alan hastalarrr o/o 19.5'i ve tiyazid diiireti[i alan
hastalann % 19.0'unda Oksiiriik gOriiliirken, ADE inhibitor tedavisi g6renlerin% 68.5'inde
Okstir0k gOr0lmtigttir. ( p < 0.05).
Valsartan, diler hormon reseptiirlerine veya kardiyovasktiler dtizenlemede Onemli olduklan
bilinen iyon kanallanna ba$anma- ya dabrmlan bloke etuez.
Tiyaad grubu diiiretikler 0ncelikle, renal distal tiibiilde etkitidir. B6brek korteksinde,
tiyazidlerin ditiretik etkilerini ve distal ttibiilde NaCl transporhr iizerindeki inhibe ediciUUetkilerini g0stermek iizere Oncelikle ba$an&!r, afinitesi yirksek bir resept6riln mevcut oldu$u
g6sterilmigtir. Tiyazid grubu diiiretikler, Na*Cf ortak tasryrcsmr inhibe ederek etki
gdsterirler; burada olasrtkla Horiir iyonunun geri emildigi noktasr igin kompetisyona gherek
eleltrolit geri emilim mekaniznasrnrn etkilenmesi s6z konusudur: bOylece do!rudan etkiyle
sodyum ve kloriir iyonlannrn ahlmasr yaklagrk egit miktarlarda arhnlq dolayh olarak da
diiir€tik etki plama hacmini azrrltzrrak, plama renin aktivitesinin ve aldosteron salgrsrnm
arha$ne idrar ile dqha fazla potasyum kaybrna ve serum potasytrm diizeyinin qzalmasrna
yol agar. Renin-aldosteron ba$antsrm hmn" angiotensin tr'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir
difiretikle birlikte fi1 angiotensin II reseptOr antagonistinin veritnesi, bu ditiretiklerin
kullanmr ile iligkili potasyum kaybrm Onlerne eSilimi giisterir.
Hipertansiyon hastalanna valsartan verilmesi sonucunda, nablz hrzr de$gmeksizin kan basmcrdn.
Hastalann gogund4 bir tek oral doz uygulamasrm takiben, 2 saat iginde antihipertansif etki
ba$ar ve 4 ila 6 saat iginde kan basrncrndaki azalmaen [st noktaya erigir. Antihipertansif etki
dozun verilmesinden sonra 24 saat boymca devam eder. Telrarlanan dozlar kullaml&El
"ama\malsimal kan basrncr azalmasr, hangi doz kullamlusa kullanrlsrn genellikle 24hafra
igerisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi srasrnda aym gekilde devam eder. Valsartamn
hidroklorotiyddile birlikte kullamlmasl kan basrncrnda Onemli bir ilave azalmasaElar.
l6)tl.25 rng doz ile baglayan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile baglangrg
tedavisi, giddetli hipertansiyonu (ohrur durumda diyastolik kan basmcr 110 mmHg ve sistolik
kan basrncr 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile baglayan valsartan monoterapisi ile
kar$lla;Ufll&&nda kan basrncrnda anlamh oranda daha yEksek azalmalara yol agmrgfir. Difier
gahgmalarda sistolik ve diyastolik kan basrncr konholfme ula$ma olasrhg, ttim baglangg kan
basrncr diizeylerinde valsartan ve hidroklorotiyazid monoterapisi ile karglaghnl&gnda
baglangrg kombinasyon tedavisi ile daha y0ksek olmugtur.
5.2. Famakokinetik Dzellikler
Geneldzellikler
Valsartaola birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlammr o/o30 l<adar azafu.
Valsartan kineti$ ise, hidroklorotiyazidin birlikte veritnesinden belirgn gekilde etkilenrnez.
Kontrollt klinik gahgmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn ayn verilmesine
veya plaseboya kryasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldu$unu g6sterdi[inden,
g6derunig olan bu etkile$im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine kullenrmrnr etkilemez.
Valsartrn
Emilim:
Tek bagrna valsartamn oral uygularnasrm takiben, valsartamn pik plazrna konsantrasyonlanna
2-4 saat iginde ulaqrlmaktadr. Valsartan igin ortalama mutlak biyoyararlamm yo 23' trdrr.
Valsartan yemeklerle birlikte afundr$nda, pla"rnakonsantasyonu/zaman e$isi alfindaki alan
(EAA de[eri) o/A8 ledar azabr, ama dozdan 8 saatten sonraki plaana valsartan
konsantasyonlan bakrmrndarU ilacr ag kamma ve tok karnma alan gruplar arasrnda benzerdir.
EAA deEerindeki bu azalmaya, terapOtik etkide klinik Onemi olan bir azalmaeglik etmez.L.
t4UDaErhm:
Valsartan, baqhca serum albiimini otnak tizere serum proteinlerine fliksek oranda (%94- 97)
ba$lamr. intaven6z uygulamadan sonra valsartaun kararh dunrm daErhm hacmi yakla$k 17
litredir ve valsartamn dokulara kapsamh bir gekilde da$dma&gna igaret etnektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yuksek oranda biyotransformasyona u[ramaz; yaltrtz.ca dozun o/A}'si metabolitler
olarak geri kazarulmaktadr. Plamada dii$iik konsantrasyonlarda bir hi&olsi metaboliti
taunlanmrgtr (valsartan'rn EAAhin o/ol0'rurdan datra az). Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Vdsartan" gok iislii bir fkrlma kineti$ine sahiptir (tp alfa< I saat ve ty2treta yakla+k 9 saat).
Valsartan temelde drgkr (dozun yaklagrk %83'U) ve idrar (dozun yaklagk o/o1311) yoluyla,
b[y0k oranda de$gmemiq ilag olarak atrlr. ihtavenOz uygulamayr takiben, valsartanrn
plarma klerensi yakla+k 2 Uslar ve renal klerensi 0.62 Us'tir (total Herensin yaklaAk
%30'u). Valsartanm yan 6mrti 6 saattir.
DoEnrsall* /DoEnrsal otmayan durum:
Valsartamn farmakokinetiSi, test edilen doz arah$nda lineerdir. Telrarlanan lnrllanmda
valsartamn farmakokinetiEinde de[igiHik olmaz ve giinde tek doz ahndr$nda, Wk u
birikime neden ohn. Erkeklerdeki ve kadrnlardaki plaznakonsantrasyonlanmn &nzer otduSu
g6denmigtir.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasrnda hidroklorotiyazid, emilimi luzhdr (T.o yakla$rk 2 saat). Yiyeceklerle
birlikte trygulanmasrnrn hidroklorotiyazidin sisternik yararlanrmr aqlft durumuna lr.azfiarl.
arurdr$ ve azalttr[r bildiritnigtir. Bu etkilerin giddeti kiigilktllr ve Hinik 6nemi azdr. Oral
uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlammt yidzdie 70 olarak
bulunmugtur.
DaFhm:
Da$lm ve eliminasyon kinetiEi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu olarak
14lplanmrgtr. G0rtinen dalrhm hacmi 4-8 Llkg olarak bulunmu$tur. Dolagrmdaki
hidroklorotiyazid ba$ta senrm albiimin otnak tizere serum proteinlerine baghdr (o/A0-70).
Hidroklorotiyazid aym zamamrdaplazmadaki seviyesinin tig misli l€dar seviyede eritrosiflerde
birikmektdir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid aEul*h olarak deSpmemig ilag geklinde afilmaktadr.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon faznda ortalama 6 ila 15 saat arasrndaki yanlanma
Omrii ile plamadan attnaktadrr. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetipi
de[igmemi$tir ve giinde bir kere uygulandrgnda birikim minimal seviyededir. Emilen dozun
yfrzAe 95't€Nr fazlasr de$gmemig bilegik olarak idrarla ahlmaktadr.
DoEnrsalhk /DoFusal olmayan durum:
Ortalama EAA artrgr dolnrsaldr ve terapOtik amlftta doAaoranhh dr .(-UHastalardaki karakteristik dzellikler
B0brek yetnediEi:
Glomer0ler Filtasyon Hta30-70 mydakika olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
$iddetli bdbrek yetuedi[i (GFR < 30 mydakika) olan ve tnyahz uygulanan hastalarda
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyontmrm kullanrmryla ilgili herhangi bir veri mevcut
dc$ldir. Valsartan, plana proteinlerine yiiksek oranda ba$anr ve bu yiizden, diyalizle
viicuttan uzaklagfinlanaz. Buna kargrhk, hidroklorotiyazid Wcuttan diyaliz ile
uzakla$tmlabilir.
B6brek yetnedi$ dunrmund4 hidroklorotiyuidin ortalama donrk plamaseviyeleri ve EAA
de[erleri artnaktadr ve idrarla atrlm hrzr azalmaktadr. Hafif ila orta dereceli bobrek
yemezli$ olan hastalarda, ortalama sliminasyon yanlanma 6mrii neredeyse ikiye
katlanmrgtr. HidroHorotiyazidin renal klerensi de hibrek fonlsiyonlan normal olaq 300
mUdakika civannda renal Herense sahip hastalara nilandn bflyfft miktarda azalmalrtadr.
Bundan dolayr, CARDOPAI.I PLUS giddetli bObrek yetnedi[i olan (GFR <30 mudakika)
hastalarda dil&atli bir gekilde kullamlmahdr Okz. B0litn 4.4)
KaraciEer yetrrezliEi :
Hafif (n:6) ila orta (n:5) giddette karaciSer yetnezli$ olan hastalarda yaprlan bir
farmakokinetik gahgmada, valsartamn plamada kahg stiresinin, saEhktr g6niillfllerdekinin
yakla$k iki kat oldugubuhmmugtur.
Valsartanrn giddefli karaciSer yetmezli$ olan hastalarda kullamlmasr konusunda herhangi bir
veri yoktur. Karaci[er hastahtr hidroklorotiydd farmakokineti$ni anlamh gekildg etkilemez
ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltrlmasrmn gerekli oldu[u diigiiniilmez. Ancak
CARDOPANI PLUS, giddefli karaci$er yetuedifi olan hastalarda v.e biliyer obstrliktifi olan
hastalarda dil&atli kullamlmalxtr (bkz. B6liim 4.4.).
Pediyatik pooiilasvon:
Pediyatik popiilasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon :
Bazr yagh hastalardaki valsartamn sistemik varh$nrn, genglere kryasla biraz daha yiiksek
oldugu gOdenmigir ama bunun, klinikte 6nem tagrdrgr gOsterilmemigtir.
Srmrh veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri yagtaki hem sa$rkh hem de
hipertansif kigilerde, sa$rkh geng gOntilliilere loyasla azarldrgt izleNfmini vermektedir.
53. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Valsartan : hidroklorotiyazid
Qegitli hayvan tiirleri kutlamlarak yaprlan ve ilaq emniyetini aragtran gegitli klinik-dncesi
gahgmalarda, insanlarda terap6tik dodarda valsartan:hidroklorotiyazid kullanrmrnr
engelleyecek bulgulara ulaqdmam;hr. Sryanlarda yiiksek doz (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg)
valsartan + hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde (sayr, hemoglobin, he,matolrit)
azalnayave b6brek hemodinamiEinde desigifiik kamflanmn (plazna tire dtizeyinde or,ta-ileri
derecede y0kselme, plazma potasyum ve magnezyum dtizeylerinde arhg, idrar hacminde ve
idrara grkan elekrolitlerde hafif bii artrg, en ytiksek dozlardaminimal-hafif tiibfiler bazofili veL-
t6Lafferent arteriol hipertofisi) ortaya grkmasrna neden olmugtur. Marmosetlerde (30:9.375 -
400:125 mg/kg) yine benzer de[igiklikler, Ozellikle yiiksek dodarda slmak iizerc daha giddetli
bir gekilde bl@S ve nefropati sonucu iire ve heatinin d0zeyleri yiikselmigir.
Marmoseflerde 30:9.373 ila 4N:125 mg/kg'da gashointestinal mukozal de$giklikler
meydana gelmi$ir.
Aynca srganlar ve marmoseflerde de b6brek jukstaglomeriiler hflcrelerde hiperhofi
g6rtilmiiqttir. BiitEn bu de[igiklikler, valsartan + hidroklorotiyddkombinasyonuntrn Ozellikle
marmosetlerde otnak tizere uzun sireli hipotansiyona yol agmak bakunrndan aditif de$l de
sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baplanmrgnr (bu kombinasyonun hipotansif etkisi,
valsartan monoterapisindekinin yaklaqrk l0 kaufu). Valsartan + hidroklorotiyazidin
insanlardaki terapdtik dodannda, b6brek jukstaglomeriiler hticrelerde hiperhofi herhangi bir
6neme sahip gdziikmemektedir. Klinik-Oncesindeki baghca ilag emniyeti bulgulan, aralannda
etkilegim l€rufi olmaksrzrn sinerjik. etki sergileyen iki bilegi$n farmakolojik etkisine
ballanmrghr. iki bilegi$n klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sOzti edilen klinik 0ncesi
bulgulann herhangi bir klinik 6nem taqr&S g6sterilmemigtir.
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olasrhklan, iki bilegik arasrnda herhangi bir etkilegim kanrt bulunmamasr nedeniyle test
edilmemigtir.
Valsartan
Vatsartan mutajen, klastojen, tireme performansr ve karsinojen etki bakgmdan
de$erlendirilmig ve negatif sonug ahnmrghr.
Brgok hayvan ttirii irzerinde yiir0tiilen klinik 6,ncesi g0venlilik gahgmalannda insanlarda
terap0tik dozlarda valsartan kullammrm engelleyecek bulgulara ulagrknamr.gtr. Klinik dncesi
giivenlilik gahgmalannda yiiksek dozlarda valsartan (200 ila 600 mg/kg viicut aEuhED
srganlarda eritrosit hiicre pararnetelerinde bir azalmaya (eritrositler, hemoglobiq hematokriQ
ve b6brek hemodinami$nde de$gikliklene Oiraz yiiksetnig plamratiresi ve erkeklerde renal
t[biiler hiperplazi ve bazofili) neden otnuryhu. Srganlardaki bu dodar (200 ve 600 mg/kg/giin)
frgln" temelinde dnerilen maksimum insan dozunun yaklaSrk 6 ila 18 katdr (hesaplamalar
320 mglg[r^ oral doz ve 60 kg'hk bir hastayr varsayrmgtr). Marrrosetlerde benzer dozlarda
benzer fakat daha qiddetli de[igiHikler meydana gelmi$ir; Ozellikle b6breklerde, artmg tlre
ve kreatinin dahil olmak tlzere de$giklikler nefropirtiye doEnr ilerlemiEir. Her iki tiirde de
renal j*staglomenrlar hticrelerde hiperhofi gOzlexmi$tir. Tiim deEigikliklerin, tizellikle
marmostederde olmak iizere uzun siireli hipotansiyon oluguran valsartanm farmakolojik
etkisinden kapaklandr$ dii$iiniilmti$tiir. insanUraa valsartamn terapOtik dodan igin renal
jukstaglomerular hiicrelerdeki hipertrofinin ba[lanfisr yok gibi g6rtinmektedir. Fareler,
srganlar ve tavganlardaki embriyofrtal geligim gahqmalannda (Segment II), srganlarda2:200
myky$ln valsartan dozlannda ve tavganlarda 2:10 mglk{gJfidozltdamaternal toksisite ile
baglanth fetotoksisite g6zlenmigir. Peri ve posEmtal geligim toksisitesi (segment II[)
gahgmalannda son trimester ve laktasyon srasmda 600 mg&g verilen srgan yavnrlan biraz
azalmrg sa[kaLm onaru ve hafif geligim gecikmesi sergilemigtir.
Eidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, fireme performansr ve karsinojen etki bakrmrndan
de[erlendirilmig ve negatif sonug alrnmrgtr.tr
t7L6. FARMASOTiT 6zmr,r,ir<r,rn
6.1. Yardmci maddelerin listesi
Mikrokistalin selfiloz PH 102
Prejelatinize nigasta
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Lalrtoz monohidrat
Hidroksipropil metilseliiloz
Titanyum dioksit (El 7 I )
Polietilen glikol 4000
Krmrzr demir oksit @172)
6.2. Gegimsizlikler
Bugfme kadar belirlenmig herhangi bir gegimsizlipi bulunmamaktadr.
63. Raf 6mrfi
48ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25'C'nin altmdaki oda srcakhgnda saklaynrz.
6.5. Ambalejm niteli$ive igeri$
28 ve 98 film tablet igeren PVDC/ AL folyo blister ve karton kuhr ambalaj
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasrve difer6zelOnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler yaM atk materyaller *Trbbi Afiklann Kontrol0 Y6netueli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontroltf'yOnefineliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI'IISAT SAIfrBiAdr : sAI.{OVEL ILAQ SA}.1. VE TiC. A.$.
Adresi t 34460 istinye-istanbulTel z (212) 362 18 00X'aks :(212)36217 38
8. RI]HSAT I\IT]MARASI
214n6
g. iLT RI]HSAT TARiIIi/RUHSAT YENiLEME TARIfr
itt ruhsat tarihi: 22.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
to. KOB'UN vrxir,Bmtm rARtrri
18