 
 
 
                                                                                                                                                         1 /20 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRECOBAL® 150 mg/1 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Pregabalin ……… ……………… ….. 150  mg  
Vitamin B 12 (Mekobalamin) …………     1 mg 
Yardımcı maddeler:  
Ponsa  4R…………… ..   0,33 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
Baş opak kırmızı, gövde opak açık kırmızı renkli kapsül .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECOBAL, B12 eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan hastalarda;  
- Periferik nöropatik ağrı (diyabetik, postherpetik gibi)  
- Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak  
- Yaygın anksiyete bozukluğu  
- Fibromiyalji durumlarında endikedir.  
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli  
Pozoloji:   
PRECOBAL  tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin 
dozu 150 -600 mg olacak şekilde alınır.  
PRECOBAL  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik ağrı  
Pregabalin  tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150 -
600 mg dozda pregabalin alan hastalarda etkili lik kanıtlanmıştır.   
 
 
                                                                                                                                                         2 /20 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 3 -7 günlük bir aradan sonra günde 
iki kez 150 mg’a v e ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Nöropatik ağrıda mekobalaminin günde 1 -4 mg alınması önerilmektedir.  
 
Epilepsi  
Pregabalin tedavisine aç ya da to k karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik 
çalışmalarda 150 -600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkili lik kanıtlanmıştır. 
Pregabalinin etkili liği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edebilirliğine göre doz 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse ek bir haft adan 
sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150-600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu 
haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek  1 haftadan 
sonra 600 mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde 
iki kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkililik ve tolerabiliteye  göre 1 hafta içinde doz günde iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisin e son verilmesi  
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin 
tedavisinin sona erdirilmesi  gerekirse , en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
  
 
 
                                                                                                                                                         3 /20 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
Pregabalin sistemik dolaşımd an başlıca böbrekler yoluyla  değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle  orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatinin klerensine göre 
tablo 1’de gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).  
 
                                            [140 - yaş (yıl) x ağırl ık (kg) ] 
                CLcr(ml/dak) =                                                          (x 0, 85 kadın hastalar için)  
                                          72 x serum kreatinin (mg/dl ) 
 
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uza klaştırılır (4 saatte ilacın %50’ si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo  1).  
 
PRECOBAL dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır . 
Tablo 1. Böbrek f onksiyonlar ına göre pregabalin d oz ayarla ması  
 
Kreatinin klerensi    
(ml/dk)  Günlük toplam  pregabalin dozu (mg/gün)*  
Doz rejimi  Başlangıç dozu  
(mg/gün)  Maksimum doz 
(mg/gün)  
≥ 60 150 600 Günde 2 veya 3 
defa 
30-60 75 300 Günde 2 veya 3 
defa 
15-30 25 - 50 150 Günde 1 veya 2 
defa 
< 15 25 75 Günde 1 defa  
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg) ↕  
                    25 100 Tek doz↕ 
* Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.  
↕ Ek doz  tek bir ilave dozdur.  
 
  
 
 
                                                                                                                                                         4 /20 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin/ B12 vitamini kombinasyonunun  18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin 
hiçbir veri olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu 
ayarlanmalıdır (Bkz. Böbre k yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRECOBAL, pregabalin, mekobalamin veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pregabalin:  
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet 
hastalarında hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir.  
 
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz, 
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında 
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı 
hastalarda kazara incinme (düşme) gö rülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama 
sonrasında bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastaların ilacın muhtemel etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir.  
 
Kontrollü çalışmalarda, pregaba lin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo 
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozlama yapılan vakaların çoğunda 
düzelmiştir. Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve 
görüş alanında değişim insi dansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla 
bulunmuştur. Fundoskopik değişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur.  
 
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers  
 
 
                                                                                                                                                         5 /20 
 reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların 
düzelmesini v eya iyileşmesini sağlayabilir.  
 
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline  
geri döndüğü belirtilmiştir . 
 
Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi 
için eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmas ından sonra bazı hastalarda tedavinin 
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya çıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır: 
uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve  
baş dönmesi. Hasta tedavi başlangıcın da bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin kullanımı sırasında veya pregabalin kullanımının bırakılmasından kısa bir süre 
sonra status epileptikus ve tonik -klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya 
çıkabilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidansı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.  
 
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif k alp yetmezliği bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar  için pregabalin tedavisi alan 
kardiyovasküler yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregabalin bu hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılma sı reaksiyonları düzeltebili r.  
 
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı t edavisinde genel olarak advers 
olaylar ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir sistemiyle  ilişkili advers olay insidansı 
artmıştır. Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereke n ilaçların (örn. antispastisite 
ilaçları) ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregab alin verildiğinde bu durum 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmişti r. 
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Ris kte bu artışın mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımı yla riskt e artma  
 
 
                                                                                                                                                         6 /20 
 potansiyelini dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışla rı 
açısından dikkatle izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve has tanın 
bakımından sorumlu kişi) intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıkt ığında tıbbi yardım 
almaları önerilmelidir.  
 
Pregabalinin, opioid analjezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla 
birlikte alındığında, azalmış alt gastrointestinal kanal fonksiyonu (örn.:bağırsak 
obstrüksiyonu, paralitik ileus, kon stipasyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama 
sonrası raporlar mevcuttur. Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı 
zaman, konstipasyonu engellemek için önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın 
hastalar ve yaşlılarda).  
 
Pregabalin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım 
hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semptomları 
açısından izlenmelidir.  
 
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiy i hızlandırabilecek altta yatan rahatsızlıkların 
eşlik ettiği hastalarda bildirilmiştir.  
 
Solunum Depresyonu  
Pregabalin  kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu raporları bildirilmiştir. 
Solunum fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili hastalığı veya nörolojik hastalığı olanlar, 
böbrek yetmezliği olanlar, eşzamanlı santral sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu 
advers reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski vardır. Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Mekobalamin  
Mekobalamin, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır . Kanda mekobalamin konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.  
 
Mekobalaminin uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin 
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ila çların (kloramfenikol) kullanılması 
mekobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda 
ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda 
mekobalamin ve folik asit tedavisi derhal uygu lanmalıdır.  
 
Hamilelikteki mekobalamin eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır.  
 
 
                                                                                                                                                         7 /20 
 Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük mekobalamin dozu 2,2 ve 2,6 
mcg’dır. Mekobalamin anne sütüne geçer.  
 
PRECOBAL, ponsa  4R içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir), 
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro  ortamda ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim 
oluşturması veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.  
 
İn vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik 
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyabetikler, 
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi  üzerinde klinik 
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.  
 
Pregabalinin oral kontraseptif ler noretisteron ve/veya etinil östradiol ile eş zamanlı olarak 
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
 
Pregabalin  etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda 
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması 
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında 
prega balin ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum 
yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor 
fonksiyon bozukluğa katkı sağladığı düşünülmektedir.  
 
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışm ası yürütülmemiştir. Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.  
 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsişin, 
özellikle aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal  kanaldan mekobalamin 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda mekobalamin gereksinimi artar.  
 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit mekobalamin konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olab ilir.  
  
 
 
                                                                                                                                                         8 /20 
 Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda mekobalamin konsantrasyonunu düşürebilir.  
Alkol mekobalamin emilimini azaltır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
PRECOBAL kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PRECOBAL içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi  
saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle PRECOBAL açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ancak sıçanların sütünde 
saptanm ıştır. Bu nedenle PRECOBAL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRECOBAL baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine kullanımı 
becerisini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin  
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve 
bunların 5600’den fazlası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen 
adver s reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif -orta 
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma oranı 
pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur.  
 
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < l/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/1 .000); çok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin  
 
 
                                                                                                                                                         9 /20 
 edilemiyor).  
 
Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da 
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinme yenler olarak dahil 
edilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite,  
Seyrek: Anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah artışı  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Öfori hali, konfüzyon, iritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzurs uzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh hali 
değişikliği, artmış duygu durum, agresyon, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, 
libido artması, anorgazmi, apati  
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yay gın: Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, amnezi, hafıza bozukluğu, dikkat 
kaybı, parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji  
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiper aktivite, agüzi 
(tat alma duygusunu kaybetme), diskinezi (istemli hareketlerin bozulması), postural baş 
dönmesi, aşırı titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu, 
reflekslerde azalma, hiperestezi, yanma h issi, halsizlik  
Seyrek: Konvülsiyon, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), hipokinezi , disgrafi   
 
 
                                                                                                                                                         10 /20 
 Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik hali  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan: Periferik  görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı 
bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, fotopsi, göz kuruluğu, 
gözyaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek: Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik a lgısında değişme, göz bebeğinin 
anormal büyümesi (midriyazis), şaşılık, görsel parlaklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atrioventriküler blok,  sinüs bradikardisi, 
konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek: QT uzaması, sin üs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Bilinmiyor: Periferik vasküler tromboz  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansiyon, hipertansiyon, periferik soğukluk  
 
Solu num, göğüs bozu klukları ve mediastinal hastalık lar  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis, öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek: Pulmoner ödem, boğazda baskı hissi  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma,  bulantı,  ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, gaz, abdominal şişkinlik  
Yaygın olmayan: Gastroözofa geal reflü hastalığı, aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi  
Seyrek: Assit, pankreatit, dilde şişme, disfaji  
Bilinmiyor: Dispepsi, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, ürtiker, aşırı terleme, kaşıntı  
Seyrek: Stevens Johnson sendromu, soğuk ter, inflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi,  
 
 
                                                                                                                                                         11 /20 
 folikülit  oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Geçici ekzantem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, a rtralji, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, servikal spazm  
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, boyun ağrısı, kas katılığı  
 Seyrek: Rabdomiyoliz  
 Bilinmiyor: A rtrit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, idrar tutulumu (retansiyonu)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, ci nsel fonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs ağrısı  
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, meme hipertrofisi, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik 
ödem, ödem  
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, pireksi, asteni, susama, 
titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz 
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda 
yükselme, trombosit sayımında azalma, kan kreatininde artma , kan potasyumunda düşme , kilo 
kaybı   
Seyrek: Lökosit sayısında azalma.  
 
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin 
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, gr ip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve 
baş dönmesi yer almıştır. Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
  
 
 
                                                                                                                                                         12 /20 
 Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidans ı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler  bulunmaktadır.  
 
Mekobalamin  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < l/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/1.000); çok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete,  baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon  
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta  şişme, sırt ağrısı, genel ağrı  
  
 
 
                                                                                                                                                         13 /20 
 Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pregabalin ile 15 grama  kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirile n yan etkiler uyku hali, zihin 
karışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur.  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler i drarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur.  
PRECOBAL ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer Antiepileptikler (pregabalin), Vitamin B 12 (mekobalamin)  
ATC Kodu: N02BF02  
 
Pregabalin  
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı 
kalsiyum kanallarının yardımcı alt  ünitesine (α2-δ proteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin y erini 
aldığını göstermektedir. E lde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan 
etki için pregabalinin α2-δ bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir. Buna ek olarak, 
pregabalin glutamat, norad renalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda nörotransmitterin 
salın ımını da azaltmaktadır. Bu etki nin pregabalinin klinik farmakolojisi aç ısından önemi 
bilinmemektedir.  
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyo n ya da ağrı tedavisinde 
kulla nılan birçok yaygın ilacın etki sine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GABA B reseptörleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA’ya veya bir 
GABA agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını v eya yıkımını inhibe etmez.  
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı 
bulunan hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler.  
 
  
 
 
                                                                                                                                                         14 /20 
 Mekobalamin  
Mekobalamin organizmada metionin, timidin, protoporfirinin b iyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezi temin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu 
süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sen tezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki 
etkinliği dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok 
önemli bir yeri olan mekobalamin nöropatilerde başarı ile kullanılmaktadır. Yüksek dozda 
mekobalamin, siyatik ve trigem inus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
Nöropatik ağrı  
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkili liği yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etki liliği çalışılmamıştır.  
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregabalin veri len 
doz rejimlerinin genel etkili lik ve güven lilik profilleri benzer bulunmuştur.  
12 haftaya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferal h em de santral nöropatik ağrı birinci  
hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince a ğrıdaki bu azalma korunmuştur.  
Periferal nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan 
hastaların %35’i ve plasebo alan hastaların  %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme 
saptanmıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanların %33’ü, plasebo alanların 
%18’inde de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise yanıt oranı 
pregabalin grubunda %48, plasebo grubun da ise %16 olarak bulunmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde 
santral nöropatik ağrıda %50 düzelme saptanmıştır.  
 
Epilepsi  
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 ha ftalık 3 kontrollü klinik çalışmada 
incelenmiştir. Günde iki v e üç defa dozlamanın genel etkili lik ve güven lilik profilleri benzer 
bulunmuştur.  
Birinci haftada nöbet sıklığında azalma saptanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Pregabalin 4 -6 hafta süreli  6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık  
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önle me çalışmasında incelenmiştir.  
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM -A) kullanılarak yapılan değerlendirmede 
birinci haftada ya ygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür.  
Kontrollü klinik çalışmalarda (4 -8 haftalık) pregabalin tedavis i alan hastaların %52’sinde ve  
 
 
                                                                                                                                                         15 /20 
 plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM -A skorunda %50 oranında düzelme  
görülmüştür.   
 
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bulanık görme bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın sonlandırılmasıyla 
düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmoloj ik test uygulanmıştır. Bu 
hastalarda görme keskinliği pregabalin alanların %6,5, plasebo alanların %4,8’ inde azalmıştır. 
Pregabalin alan hastaların %12,4’ünde ve plasebo alanların %11,7’sinde görüş alanında 
değişim gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların %1,7’si ve plasebo alanların %2,1’inde 
fundoskopik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkililiği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada ve 
6 ay süren randomize geri çekilme çalışmasında gösterilmiştir.  
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastala r çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna randomize 
edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu 
ile ağrı skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yan ısıra doza bağlı advers etkiler 
bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma 
boyunca devam etmiştir.  
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 
300 mg/gün grub unda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 
mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
2. çalışma olan randomize geri çekilme çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimi zasyon fazında titre 
edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi değerlendirmesinde “çok 
iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. 
Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak ; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla 
devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip 
edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS 
skorunda %30’dan daha az bir azalm a veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde 
fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan 
süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü 
etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan  
 
 
                                                                                                                                                         16 /20 
 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda 
%19 olmuştur .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararl ı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.  
 
Emilim :  
Pregabalin  
Pregabalin  aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz 
uygulamasından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı 
duruma 24 -48 saat içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer 
ve C maks’ta yaklaşık %25 -30 bir azalmayla ve T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme görülür. 
Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalini n emilim miktarı 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Mekobalamin  
Mekobalamin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde 
intrinsik faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve 
pepsin salgılanmasını zayıflattığından dolayı mekobalaminin absorbsiyonunu etkilemektedir.  
 
Dağılım :  
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve may munlarda kan beyin bariyerinin 
aştığı gösterilmiştir. Sıçanlarda p regabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği 
belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrası nda görünen dağılım hacmi 0,56 
l/kg’dır. Pregabalin p lazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Mekobalamin  
Diyetle alınan mekobalamin protei nlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absorbsiyondan önce 
proteoliz ve gastrik asitle proteinden ayrılmaktadır. Serbest mekobalamin midede intrinsik 
faktöre bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, mekobalaminin 
gastrointestinal yold an aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein y apıda bir maddedir. 
Mekobalamin -intrinsik faktör kompleksi ince bağırsağa geçerek ileumdaki reseptörlere 
bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır.  
 
 
                                                                                                                                                         17 /20 
 Oral uygulama sonucu mekobalamin absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal 
veya fonksiyonel bir bozukluğundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyöz anemili hastalarda eş 
zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla mekobalaminin absorbsiyon derecesi artm aktadır. 
Plazma doruk konsantrasyonlarına 8 -12 saatte ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal 
plazma kansantrasyonlarında normal serum mekobalamin düzeyi 200 -900 pg/ml olarak 
kaydedilmiştir. Serum mekobalamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olması mekobal amin 
eksikliğini, <100 pg/ml olması ise megaloblastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu işaret 
etmektedir. B 12 vitamini karaciğer, kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım 
göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebilece k meko balamin miktarı 1 -11 
mg arasındadır. %50 -90 oranında karaciğerde depolanmaktadır.  
 
Metabolizma :  
Pregabalin  
Pregabalin insanlar da ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin 
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yak laşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi dozun %0,9’unu 
oluşturur. Preklin ik çalışmalarda pregabalinin S -enantiomerinin R -enantiomerine 
rasemizasyonu görülmemiştir.  
 
Mekobalamin   
Mekobalami nin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo 
edildiği düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon :  
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin 
ortalama eliminasyon ya rı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin 
klerensiyle doğru orantılıdır.  
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması  
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Mekobalamin     
Günde <0,25 mg’den  düşük bir miktar mekobalaminin idrarla atıldığı tahmin edilmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin  
 
 
                                                                                                                                                         18 /20 
 farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20). 
Çoklu doz farmakokinetiği tekli doz v erilerinden tahmin edilebilir.  
 
Mekobalamin  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu 
azalma yaşın ilerlemesine bağ lı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle  doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında, 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım 
yolu olduğu için, böbrek ye tmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve  hemodiyalizin 
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize olmadı ğı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güven lilik farmakolojisi çalışmalarında klinik olara k 
ilişkili dozlarda pregabalin  iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen tekrarlı 
doz toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere SSS üzerinde 
etkiler  görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen maksimum klinik dozun 
≥ 5 misli dozlar uzun süreli uygulandığında retinal atrofi insidansı  artmıştır.  
 
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan  
 
 
                                                                                                                                                         19 /20 
 maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite 
çalışmalarında, insanlar için önerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin 
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.  
Yapılan bir dizi in vitro  ve in vivo  testte prega balin genotoksik bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum 
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette 
ratlarda tümör oluşumu g özlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş 
maruziyette tümör insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek maruziyette 
hemanjiyosarkom insidansında artış gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği 
genotoksik olmayan mekanizmad a platalet değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu 
rol oynar. Bu platalet değişiklikleri insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun 
süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. İnsanlarda riski gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yavru  sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir. 
Bununla birlikte yavru sıçanlar daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktivite ve 
bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine  ilişkin kanıtlar bulunmuştur. 
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü üzerine etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette  yavru sıçanlarda 1 -2 hafta sonra işitsel 
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Mısır nişastası  
Susuz kolloidal silika  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Ponsa  4R (E124)  
Patent mavi  V (E131)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
  
 
 
                                                                                                                                                         20 /20 
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 kapsül içeren, Alüminyum folyo -Opak beyaz PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu 
ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.     
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 3 98 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/234  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
  