                            1 / 1 0  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  VENTOSAL
 100 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her ölçülü dozda: 100 mikrogram salbutamole eşdeğe r 241 mikrogram salbutamol sülf at içerir. 
 Yardımcı maddeler: Absolü etanol  3.00 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 Basınçlı ölçülü dozlu aerosol Aerosol tüpler halindedir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  KOAH’ta semptomları azaltmak için ve rahatlatıcı ilaç olarak ku llanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 VENTOSAL’in birçok hastada et ki süresi 4-6 saattir.  
 Artan beta
2 agonist kullanımı astımın kötüleş tiğinin bir işareti olabilir.  Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlen dirilmesi gerekebilir ve berabe rinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.   Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile arttırılabilir.  Akut bronkospazm ın rahatlat ılmas ında:  
Yetişkinler: 100 veya 200 mikrogram.  Alerji veya egzersizin indükledi ği bronkospazm ın önlenmesi:  
Yetişkinler: Alerjene maruz ka lma veya egzersizin 10-15 dakika öncesinde 200 mikrogram.                             2 / 1 0   
VENTOSAL’in gerektikçe kullanımı günde 4 kezi geçmemelidir. Böy le gerektikçe kullanıma 
sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki  ani artışlar astımın kötüleş tiğini gösterir (bkz. Kullanım 
İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).  VENTOSAL inhaler semptomlar oluştuğunda rahatlamak için hasta t arafından bilinen, astım 
krizinin ortaya çıkmasına neden olabilecek koşullarda (ör. egze rsiz, kaçınılması mümkün 
olmayan, alerjene maruz kalma durumlarında) semptomları önleyic i olarak kullanılabilir. 
 Uygulama şekli:  VENTOSAL inhaler sadece i nhalasyon yoluyla kullanılır. 
 İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafın dan hastaya gösterilmelidir. 
 İnhalasyon cihazının doğru kullanı mı için ekli talimata bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  2-12 yaş arasındaki çocuklarda : 100 mikrogram, gerekli olduğund a doz 200 mikrograma 
çıkarılabilir.  12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır.  Alerji veya egzersizin indükledi ği bronkospazm ın önlenmesi: 
2-12 yaş arasındaki çocuklarda: Alerjene maruz kalma veya egzer siz öncesi 100 mikrogram, 
gerekli olduğunda doz 200 mikr ograma çıkarılabilir. 
 12 yaş ve üzeri çocuklarda: Yetişkin dozu uygulanır.  4 yaşın altındaki çocuklarda kullanım ile ilgili ilave bilgi iç in “5.1 Farmakodinamik 
özellikler” bölümüne bakınız.  5 yaşın altındaki çocuklarda uygul amanın kolaylaştırılması için , uygun bir alet kullanılabilir. 
 Geriyatrik popülasyon:  Veri yoktur.  4.3. Kontrendikasyonlar  VENTOSAL bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir ( bkz. Yardımcı Maddelerin Listesi). 
 İntravenöz olmayan salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
gidermek için kullanılmamalıdır . Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde 
kullanılmamalıdır.                              3 / 1 0   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve  hastanın cevabı klinik olarak 
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  Semptomları kontrol için kısa etkili beta
2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda  hastanın tedavi planı yenide n değerlendirilmelidir. 
 Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olar ak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavis ine başlanılması veya dozunun arttırılmas ı düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk a kım (peak flow) kontrollerin e başlanabilir. 
 VENTOSAL tirotoksikozlu hastal ara dikkatle uygulanmalıdır. 
 Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta
2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi  hipokalemi gelişebilir. 
 
Akut şiddetli astımda bu etki ber aberinde ksantin türevleri, st eroidler, diüretik kullanımı ve 
hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğ inden özel dikkat gösterilme lidir. Bu gibi durumlarda 
serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi önerilir.  Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi inhalasyonu takiben hemen hırıltılı solunumda 
artış ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternat if bir sunum şekli veya farklı 
bir hızlı etkili bronkodilatör il e tedavi edilmelidir. VENTOSAL  hemen kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli, gerekirse sürekli tedavi için farklı bir hız lı etkili bronkodilatör 
kullanılmalıdır.   İnhale VENTOSAL’in daha önce kullanılan etkili dozları ile en a z üç saat rahatlama 
sağlanmadığı takdirde hasta gere kli ilave önlemleri almak için doktora danışmalıdır. 
 İlacın akciğerlere optimum düzeyde ulaşması için hastanın inhal asyon tekniği kontrol edilerek 
nefes alma ile aerosol uygulam asının senkronizasyonuna dikkat e dilmelidir. 
 Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyov asküler etkiler görülebilir. 
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluş umuna dair pazarlama sonrası 
veriler ve yayınlanmış literatür ler bulunmaktadır. Şiddetli kal p hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbu tamol aldıklarında; göğüslerinde 
ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğ unda tıbbi yardım almaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem 
de kardiyak orijinli olabileceğ inden bu belirtiler değerlendiri lirken dikkatli olunmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün az miktarda – her 100 mikrogramda 100 mg’dan daha  az - etanol (alkol) içerir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 VENTOSAL ve propranolol gibi se lektif olmayan beta blokör ilaçl ar genellikle beraber 
verilmemelidir.                               4 / 1 0  VENTOSAL, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edil en hastalarda 
kontrendike değildir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına iliş in herhangi bir veri yoktur. 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler b akımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağla ması beklenen yararı fetusa ol an olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kul lanılmamalıdır. 
 Dünya genelindeki pazarlama den eyimleri süresince, salbutamol i le tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı 
anneler gebelikleri boyunca çokl u ilaç kullanmıştır. Bu defekt oluşumlarında istikrar 
görülmemiştir ve konjenital anomaliler için bazal oran % 2-3’tü r, salbutamol kullanımı ile 
aralarında bir bağlan tı kurulamamıştır. 
 Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararlar ı herhangi bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edil mez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zararlı  bir etkisinin olup olmadığı bil inmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bi lgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerin de istenmeyen bir etkisi bulunmam aktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklı ğa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:   Çok yaygın ≥1/10  Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  Çok seyrek < 1/10.000.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)                              5 / 1 0   
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden b elirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spont an verilere dayanmaktadır.   
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker , bronkospazm, hipotansiyon ve k ollaps dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Hipokalemi Beta
2 agonist tedavisi potansiyel ol arak ciddi hipokalemiye neden ol abilir. 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Titreme, başağrısı Çok seyrek: Hiperaktivite  Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi 
Yaygın olmayan: Çarpıntı  Çok seyrek: Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve e kstrasistoller dahil kardiyak 
aritmiler  Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* (bkz. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri) 
 * Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir, bu n edenle sıklığı 
bilinmemektedir.  
 Vasküler hastalıklar Seyrek: Periferal vazodilatasyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ağızda  ve boğazda irritasyon 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  VENTOSAL doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler fa rmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite  ve laktik asidozun eşlik ettiği 
geçici olaylardır (bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri; İ stenmeyen etkiler).                              6 / 1 0   
VENTOSAL aşırı dozunu takiben hi pokalemi oluşabilir. Serum pota syum düzeyleri 
gözlenmelidir.  Hem yüksek terapötik dozlarla he m de kısa etkili beta-agonist t edavisinin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bildirildiğ inden; doz aşımı halinde (özell ikle de hışıltılı solunum gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya  da kötüleşen taşipne 
varsa) yükselmiş serum laktat düz eylerinin ve buna bağlı olarak  gelişebilecek metabolik 
asidozun takibi önerilebilir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Selektif beta
2 adrenerjik reseptör agonistleri 
ATC kodu: R03AC02  
Etki mekanizması: 
Salbutamol, selektif beta
2 adrenoseptör agonistidir. Tera pötik dozlarda bronş düz kasları ndaki 
beta 2 adrenoseptörler üzerine etkilidir.  
 Farmakodinamik etkiler:  Salbutamol, bir selektif beta
2 adrenoseptör agonistidir. Terapö tik dozlarda, reversibl havayo lu 
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa  etkili (4 ila 6 saat) 
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoseptörler üzerine etki eder.  
 Özel hasta popülasyonları  4 yaşın altındaki çocuklar: Reversibl obstruktif havayolu hastalığı ile ilişkili bronkospaz mı olan 4 yaşın altındaki 
hastalarda önerilen dozlarda yapılmış pediatrik klinik çalışmal ar, salbutamolün 4 yaş ve üstü 
çocuklar, adölesanlar ve yetişki nlerdekine kıyasla, bu hasta gr ubunda da benzer bir güvenlik 
profiline sahip olduğunu göstermektedir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim 
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun % 10-20’si alt havayolla rına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulu r. Havayollarında biriken 
kısım pulmoner dokulara ve dolaşım a absorbe olur, fakat akciğer de metabolize olmaz. 
 Dağılım: 
Salbutamol plazma proteinler ine % 10 oranında bağlanır. 
 Biyotransformasyon: 
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve ba şlıca idrarla değişmemiş ilaç 
ve fenolik sülfat şeklinde atılır.                              7 / 1 0  Yutulan kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde  ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  Eliminasyon: 
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır. Salbutam ol, intravenöz olarak 
uygulandığında yarılanma ömrü 4-6 saattir ve kısmen böbrekler y olu ile ve kısmen de başlıca 
idrarla atılan inaktif 4’-O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize  olarak temizlenir. Feçes atılımda 
minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salb utamolün büyük kısmı 72 saat 
içinde atılır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Veri yoktur.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Diğer güçlü selektif beta
2 reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla 
uygulandığında farelerde teratojen ik olduğu gösterilmiştir. Rep rodüktif bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2.5 mg/kg dozunda veril diğinde fetusların % 
9.3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyu nca oral yolla yapılan 0.5, 
2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fetusta belirgin anorm allik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyel erinde görülen neonatal ölüml erdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan r eprodüktif çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandı ğında fetusların % 
37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  Bir oral fertilite ve genel rep rodüktif performans çalışmasında , sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün 
dozlarında, 50 mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayat ta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofet al gelişim, yavru boyutu, doğum 
ağırlığı veya gelişim hızı üzerin e bir yan etkisi bulunmamıştır .  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Oleik asit Absolü etanol 1,1,1,2-Tetrafloroetan (HFA 134a)  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır. Direkt gün ı şığından ve donmaktan 
korunmalıdır.                             8 / 1 0   
Kullanılmadığı zaman ağızlık ka pağı sıkıca kapatılmalıdır. 
 Diğer inhale ilaçların çoğunda o lduğu gibi aeros ol tüpü fazla s oğuk olduğunda ilacın terapötik 
etkisi azalabilir.  Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa  bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 VENTOSAL 100 mcg inhalasyon içi n ölçülü dozlu aerosol, 200 ve 2 50 dozluk aerosol 
tüplerde karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmakt adır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 VENTOSAL İnhaler’in Kullanım Talimatları:  
İnhalerin test edilmesi: 
 İnhaleri ilk kez kullanmadan önce çalışıp 
çalışmadığını test ediniz. Ağızlığın kapağını 
iki yanından sıkıştırarak çıkartınız ( resim A ). 
Çalıştığından emin olmak için inhaleri iyice çalkalayınız ve 1 kez havaya püskürtünüz. 
 5 gün veya daha uzun süredir 
kullanılmadıysa inhaleri i yice çalkalayınız ve 
çalıştığından emin olmak için 2 kez havaya püskürtünüz. 
 
A 
İnhalerin kullanılması: 
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından 
sıkıştırarak çıkartınız ( resim A ). 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını 
inceleyerek yabancı bir cisim olup olmadığına bakınız. 
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve 
inhaler içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için inhaleri iyi ce çalkalayınız ( resim B ). 
  
B 
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, 
başparmağınız ağızlığın tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda tutunuz ( resim C ). 
5. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar 
dışarı veriniz ( resim C ), ağızlığı ağzınıza 
dişlerinizin arasına yerleştiriniz ve dudaklarınızı etrafınd a kapatınız fakat 
ağızlığı ısırmayınız ( resim D ). 
6. A
ğzınızdan nefes alınız. Nefes alma ya 
 
C                             9 / 1 0  başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı 
bastırarak düzenli ve derin nefes alırken VENTOSAL’i püskürtünüz ( resim E ). 
7. Nefesinizi tutunuz. İn haleri ağzınızdan 
çıkartınız. Nefesinizi  birkaç saniye veya 
rahatça tutabildiğiniz kadar tutmaya devam ediniz (resim F) . 
8. Eğer doktorunuz 2 doz almanızı 
söylediyse inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz. 
9. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine 
oturtarak kapatınız. 
 
D 
 
E 
 
F 
 
ÖNEMLİ: 
 
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan  önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir.   İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez ayna önünde p ratik yapınız. İnhalerin 
tepesinden veya ağzınızın kenarın dan sis çıktığını görürseniz 2 . basamaktan itibaren işlemleri 
tekrarlayınız.   Küçük çocukların inhala syon için yardıma ihtiyacı olabilir, dol ayısıyla ebeveynlerinin inhaleri 
onlar için çalıştırması gerekebilir. Çocuğunuzu nefesini dışarı  vermesi için cesaretlendirin ve 
çocuğunuz nefes almaya başlar baş lamaz inhalerin tepesini aşağı  doğru bastırınız. Tekniği 
çocuğunuz ile birlikte çalışınız. VENTOSAL İnhaleri bir bebeğe veya 5 yaşın altındaki bir 
çocuğa uygularken uygun bir alet  kullanmanız faydalı olabilir. Bu cihaza ihtiyacınız olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  Diğer çocuklar veya güçsüz ellere sahip yetişkinler için inhale ri iki elle tutarak kullanmak 
daha kolay olabilir. Bunun için i ki işaret parmağınızı inhaleri n tepesine, iki başparmağınızı da 
ağızlığın altına koyunuz ( resim G ). 
                             1 0 / 1 0  
 
G 
İnhalerin temizlenmesi: İnhalerinizin tıkanmasını önleme k için haftada en az bir kez te mizlenmesi gereklidir. 
 İnhalerinizi temizlemek için: 
 Metal aerosol tüpü inhal erin plastik dış kısmından çıkartınız v e ağızlığın kapağını açınız. 
 Plastik kısmı ılık akan su ile yıkayınız ve bir kez de ağızlık kısmından suyun altına tutarak 
yıkayınız. 
 Plastik kısmın içini ve dışını iy ice kurutunuz (örneğin geceley in). 
 Aerosol tüpü ve ağızlığın ka pağını yerine takınız. 
 Metal aerosol tüpü suya bırakmayınız.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  113/47  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2003 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 