 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAK RO-ALBUMON,  radyofarmasötik h azırlama kiti 
 
 
2. KALİTATİF VE  KAN TİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Her flakon 2 mg insan serum albumin m akroagregatı içerir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Sodyum Klorür  4.5mg/flakon  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Radyofarmasötik h azırlama kiti. 
Beyaz liyofilize tozdur. 
 
Kit,  azot  altında  kapatılmış,  steril  ve  pirojen  olmayan  bir  üründür.  99mTc-perteknetat  ile 
işaretlenerek intravenöz enj eksiyon için uygun h ale getirilir. 
 
1 flakon 2-4x106    partikül içerir, boyutları 10-90 μm arasında d eğişir. İşaretlenmiş  partiküll er 
intravenöz olarak enjekte edildiği zaman partiküllerin çoğunluğu pulmoner kapiller yataktan ilk 
geçişte dol aşımd an uzaklaştırılır. Böylece pulm oner sinti grafi sağlanır. İşaretlenmiş  materyal alt 
bacak veya pelviste  radyonüklid v enografi uygulaması için de  uygund ur. 
 
Kit, 6 flakon, işaretlenmiş  preparatın parametrelerini gösteren 6 adet kendind en yapışkanlı etiket ve 
kullanım t alimatı içerir. 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Kit, st eril 99mTc perteknetat ile işaretledikten son ra aşağıdaki tetkikler için kullanılır: 
• Akciğer perfüzyon sintig rafisi 
• Pulmon er emboli  
• Akciğer kanseri 
• Diğer akciğer hastalıklarında post op eratif solun um fonks iyonlarının t ahmini 
• Venöz dolaşımın görüntülenmesi 
• Abdomin al ve retroperitoneal organların arteriyel perfüzyon sint igrafisi 
• Alt ekstremitelerde ve pelviste  derin ven trombo zunun t esbiti 
• Vena kava inferiyor oklüzyonu  
2 
  
 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
99mTc-MAK RO-ALBUMON  sadece int ravenöz bolus  enjeksiyon şeklinde kull anılır. Bir flakon 
MAK RO-ALBUMON  5-6 tetkik için partikül içerir. Dolayısı ile bir  flakonun tüm içeriğinin hiçbir 
zaman tek  bir h astaya verilemeyeceğine dikk at edilmesi önemlidi r. Aynı zamanda, hiçbir zaman, 
işaretlenmemiş insan serum albumini  de uygulanmamalıdır. Uygulamadan önce, işaretlenmiş 
MAK RO-ALBUMO N’un flakond an çekilip tekrar flakona bı rakılarak homoj en bir solü syon elde 
edilmesi gereklidir. Bu işlem sırasında  köpük oluşumund an kaçınılm alıdır. 
 
Erişkin do zları 
Erişkinl erde akciğer sintigrafisi için 37-185 MBq 99mTc-MAK RO-ALBUMON  intravenöz olarak 
uygulanmalıdır.  Enjeksiyon  mutlaka  istirahat  halindeki  iyi  ve  güçlü  solunumu  olan  hastalara 
uygulanmalıdır. Rutin olarak akciğer sintigrafisi planar projeksiyonda; anteriyor, posteriyor, sağ 
lateral, sol l ateral, sağ oblik (30o, 70o), sol oblik (30o, 70o) pozisyonlarda yapılır. 
 
Akciğer perfüzyon sintig rafisi için minim al partikül sayısı 50 000 partiküldür. Tanısal olarak yeterli 
ve risk yaratmayan bir tetkik için önerilen optimal partikül sayısı 100-150.000, maksimum  partikül 
sayısı 500.000 ’dir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklardaki  aktivite  erişkinl er  için  önerilen  aktivit eden  kilo  veya  yüzey  alanına  göre 
hesaplanabilir. 
 
Ancak, EANM  (Avrupa  Nükl eer  Tıp  Toplulu ğu)  Pediyatrik  Görev  Grubu, uygulanacak 
aktivitenin vücut ağırlığından aşağıdaki tablo kullanılarak hesaplanmasını  önermektedir:  
 
Erişkin  dozlarının  fraksiyonu 
 
 
3 kg = 0.10  
22 kg  = 0.50  
42 kg  = 0.78 
4 kg = 0.14 24 kg  = 0.53 44 kg  = 0.80 
6 kg = 0.19 26 kg  = 0.56 46 kg  = 0.82 
8 kg = 0.23 28 kg  = 0.58 48 kg  = 0.85 
10 kg  = 0.27 30 kg  = 0.62 50 kg  = 0.88 
12 kg  = 0.32 32 kg  = 0.65 52-54 kg =  0.90 
14 kg  = 0.36 34 kg  = 0.68 56-58 kg =  0.92 
16 kg  = 0.40 36 kg  = 0.71 60-62 kg =  0.96 
18 kg  = 0.44 38 kg  = 0.73 64-66 kg =  0.98 
20 kg  = 0.46 40 kg  = 0.76 68 kg = 0.99 
 
1 yaşındaki bir çocuk için agrege partiküll erin önerilen miktarı 165.000 ’dir ve bebeklerde bu miktar 
50.000 p artikülü geçmemelidir. 
  
3 
 Tüm v akalarda görüntül eme enjeksiyondan hemen sonra yapılmalıdır. 
99mTc-MAK RO-ALBUMON  hastalara genellikle bir kez uygulanır, ancak gerekirse, herhangi 
bir 
allerjik reaksiyona yol açmadan tekrarlanabilir. Tekrarlanan enjeksiyon, ilk enjeksiyonu takiben 36- 
48 saat son ra yapılabilir (99mTc’un 6-8 saatlik yarılanma ömrüne göre). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
MAK RO-ALBUMON şu durumlarda kontrendikedir: 
 
• Etkin m adde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hip ersensitivite 
• Doğal veya agrege insan serum albuminine  karşı belirlenmiş allerjik reaksiyonlar 
• Hemodin amik etki, sağ -sol şant  
• Ciddi pulmon er hipertansiyon 
• Status astmatikus  
• Gebelik 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
99mTc ile işaretlenerek kullanılan bu preparat, insan serum albuminine  karşı hipersensitivite  öyküsü 
olan hastalara uygulanmamalıdır. 
 
Gebe veya emziren kadınlara ve 18 yaşından küçük çocuklara, elde edilecek klinik  bilginin yararı 
hastanın aldığı radyasyonun oluştu rduğu riskten fazla olmadıkça, uygulanmamalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda uygulama menstrüasyonun  başlamasından sonraki ilk 
10 günde  yapılmalıdır. 
 
İşaretlenen ürün sulandırma yapıldıkt an sonra 8 saat içinde kull anılabilir. Süspansiyon her zaman 
flakonun  içine enjekte edip tekrar çekilerek karıştırılmalıdır. Eğer ihtiyaç olu rsa iş aretli preparat 
steril, izotonik s alin çözeltisi kullanılarak seyreltilebilir. İşaretli peparat 25 ºC’ın altında  ve 
oksid anlardan korunarak saklanmalıdır. 
 
Sulandırmadan  önce  her  flakon  4.5  mg  sodyum  içerir.  Bu tıbbi ürün her dozu başına 1 mmol  
(23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
Bu  ürünün  işaretlenmesi  ve  uygulanması,  radyasyon  güvenliği  ve  farmasötik  gereklilikl eri 
karşılayacak şekilde  yapılmalıdır. 
 
RADYO FARMASÖTİKLER SADE CE NÜKLEER   TIP    UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE UY GULANMALIDIR. 
 
MAK RO-ALBUMON,  99mTc ile işaretlenmeden hastaya uygulanmamalıdır. 
 
Akciğer   perfüzyonu   uygulamalarında   enjekte   edilen   işaretli   partiküll erin   sayısı   600.000 ’i 
geçmemelidir. 
  
4 
 4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
99mTc-MAK RO-ALBUMON ’un biyolojik  dağılımı bazı ilaçlar tarafından değiştirilebilir. Heparin, 
kemoterapötik ajanlar, eroin, busul fan, nit rofurantoin, siklo fosfamid v eya bronkodil atatörler orijinal 
biyolojik d ağılımı d eğiştirebilirler. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına bu radyoaktif ilacın uygulanması gerektiğinde, mutlaka 
gebelik olasılığı düşünü lmelidir. Bir periyodun da gecikme olan tüm kadınlar, aksi kanıtlanmadıkça, 
hamile ol arak kabul edilmelidir. Herhangi bir şüphe h alinde, istenen klinik bilgiye ulaşılmasını 
sağlayacak en düşük  radyasyon maruziyeti sağlanmalıdır. İyonize radyasyonu içermeyen diğer 
alternatif teknikl er de göz önüne  alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe bir kadına radyoaktif bir madde ile tetkik yapıldığında fetüs de radyasyon dozu alır. Bu 
nedenle, hamilelik sırasında bu  tür tetkikler sadece zorunlu ise ve tetkikten elde edilecek yarar anne 
ve fetüse olan risklerden açık olarak daha fazla ise yapılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinden önce, yapılacak olan incelemenin emzirme 
döneminin  sonuna ertelenme ol asılığı mutlaka düşünülm elidir. Ayrıca, radyoaktivit enin anne sütü ne 
geçtiği de dikk ate alınarak, en uygun radyofarmasötik  seçimi yapılmalıdır. Radyofarmasötik  ilacın 
uygulanması gerektiğine karar verilmişs e, ilaç verilmeden önce süt  biriktirilmeli ve enjeksiyondan 
itibaren 12 saat süreyle emzirmeye son  verilmelidir. Bu süre içinde sağılan süt atılmalıdır.  Sütteki 
radyasyon düzeyi bebeğe 1 mSv’den daha fazla radyasyon dozu vermeyecek seviyeye indiğinde 
yeniden emzirmeye başlanabilir. 
 
Üreme yeteneği ve  fertilite: 
MAK RO-ALBUMON ’un üreme yeteneği ve fertilite  üzerine bilinen bir etkisi yoktur.   
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
99mTc- MAK RO-ALBUMON gibi protein içeren radyofarmasötikl erin kullanılması halinde 
hipersensitivite reaksiyonları gelişebilir. Bu nedenle, uygulama sı rasında  gerekli ilaçlar ve 
reanimasyon cihazları mutl aka hazır bulundu rulmalıdır. 
 
İyonize  radyasyona  maruziyet,  elde  edilecek  yarar  açısınd an  hasta  b azında 
gerekçelendirilebilmelidir. Uygulanan aktivit e, istenen tanısal sonu çları elde etmeye yeterli olacak 
mümkün ol an en düşük radyasyon do zu olm alıdır.  
5 
  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Hayvan deneylerinde MAKRO-ALBUMO N’un doz aşımı ile  ilişkili bir risk t esbit edilmemişti r. 
Klasik olarak doz aşımı kelimesinin  düşündü rdüğü anlamda (bir üründen kilogram başına aşırı 
miktarda  almak)  bir  maruziyet  bu  preparat  için  söz  konusu  değildir.  Ancak, 99mTc-MAK RO- 
ALBUMON için doz aşımı, aşırı fazla sayıda partikülün  enjeksiyonu şeklinde düşünülm elidir. 
Erişkinl er için enjekte edilebilecek maksimum  partikül sayısı, 1.5x106’yı aşmamalıdır.  Dikk atsizlik 
sonu cu doz aşımı meydana gelen vakalarda yüksek radyoaktivite  maruziyetini azaltabilmek için 
destekleyici diürez (yani sık id rara çıkma) sağlanabilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC  kodu                   : V09DB  
Grup                           : Teknesyum (99mTc), partiküll er ve kolloidl er 
 
99mTc-MAK RO-ALBUMON,  önerilen dozlarda ve uygulama yoluyla herhangi bir farmakodinamik 
etki göstermez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Dağılım:  
99mTc-MAK RO-ALBUMON  i.v.  enjeksiyonundan  5-10  dakika  sonra  mikroembol iye  yol  açan 
işaretlenmiş  makroagregatların %80’den fazlası pulmon er kapillerlerde bloke edilir. Bunların 
büyüklüğü 10-90 μm aralığındadır.  Önerilen (3-5x105) agrege albumin  partikül sayısı ile oluş an 
mikroemboli çok kü çüktür  ve pulmon er dolaşımda herhangi bir sorun oluştu rmaz. 
 
Intravenöz uygulamadan sonra, partikül büyüklüğü  1-10 μm’dan küçük partiküll er (yani pulmon er 
kapillerlerden küçük boyutta o lanlar) doğrudan retikülo endoteliyal sistem organlarına (karaciğer, 
dalak ve kemik ili ği) geçerler. 
 
Elimin asyon: 
Akciğerdeki m akroagregatların efektif yarılanma ömürleri yaklaşık 3 -5 saat, biyolojik  yarılanma 
ömürleri ise 3 -15 saattir. Bu süre boyunca bu makroagregatlar daha küçük partiküll ere parçalanır ve 
retikülo endoteliyal sistem hü creleri tarafından fagosito zla yok edilirler. 
 
1-10 μm’dan küçük partiküll er böbrekler yolu ile  atılır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Preklinik  çalışmalar sırasında  yapılan patolojik  incelemelerde deney hayvanlarının organlarında 
herhangi bir patoloji  tesbit edilmemişti r. Konu  ile ilgili yayınlarda teratojenite, mutajenite veya 
karsinoj enite bildirilmemişti r. 
  
6 
  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Kalay klorür dihid rat  
Sodyum klorür 
Asko rbik asit 
Glikoz  
6.2    Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3.   Raf ömrü 
 
24 ay  
 
Sodyum  99mTc  perteknetat  ile  işaretlenmiş  ürün  25°C’nin  altındaki  sıcaklıklarda  saklanmak 
koşul uyla 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Sodium p erteknetat [99mTc] enjeksiyon A vrupa Farmakopesi spesifikasyonları ile uyumlu olm alıdır. 
 
6.4      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında  ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
İşaretlenmiş ü rünlerin saklanması radyoaktif maddeler için ulus al mevzuatla uyumlu olm alıdır. 
 
Flakon içeriği, sadece, kullanma talimatında  belirtildiği şekilde  radyoaktif 99mTc işaretli 
preparatın hazırlanmasında  kullanılması için planlanmıştı r. 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5    Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
8 ml şeffaf, steril, Tip I cam flakonlar, steril lastik tıpa ile ve köşesi yukarı kıvrılmış  
plastik-aluminyum k apakla kapatılmış tır. 
 
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diger özel önlemler 
 
Radyoaktif atıklar, Türkiye Atom  Enerjisi Kurumu mevzuatı doğrultusunda  ve ayrıca “Tıbbi  
Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak 
imha  edilmelidir. 
 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ  
7 
  
Can Radyofarmasötik Ü rünler Sanayi ve Ticaret 
A.Ş. Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19  
Silivri-İstanbul 
Tel:     0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
    136/11  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:22/05/2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
8 
 11. DOZİMETR İ 
 
Erişkin ve  çocuklar için radyasyon do zu 
99mTc-MAK RO-ALBUMON uygulanmasından sonra tahmini absorbe edilen radyasyon do zu 
 
 
Organ Absorbe Edilen Doz 
Yetişkin 
(µGy/MBq) 15 yaş 
(µGy/MBq) 10 yaş 
(µGy/MBq) 5 yaş 
(µGy/MBq) 1 yaş 
(µGy/MBq) Yeni doğan 
(µGy/MBq) 
Akciğer 70.8 104 145 220 420 1120 
Mesane duvarı 37.1 46.9 68.2 102 186 446 
Kalp duvarı 9.24 12.2 16.9 23.6 35.8 69.6 
Karaciğer 8.24 10.9 15.3 21.6 38.0 77.5 
Timus 6.06 7.61 10.8 14.6 21.2 39.0 
Adrenaller 5.67 7.47 11.0 16.4 27.5 59.1 
Meme 4.91 5.43 9.76 13.8 20.5 39.3 
Uterus 4.88 5.93 9.18 13.4 23.2 43.5 
Kemik yüzeyi 4.73 5.98 8.51 12.9 24.1 48.8 
Pankreas 4.58 6.23 9.05 14.1 24.7 48.8 
Tüm vücut 3.95 5.03 7.36 11.3 20.3 44.9 
Dalak 3.87 5.05 7.59 12.0 20.7 41.1 
Safra kesesi duvarı 3.33 4.35 7.10 10.6 15.2 38.6 
Mide 3.19 4.50 6.80 7.14 11.3 35.3 
Kırmızı kemik iliği 3.07 3.63 5.03 6.74 10.9 22.1 
Kas dokusu 2.85 3.64 5.16 7.67 13.6 28.6 
Kolon duvarı üst segment 2.71 3.38 5.29 7.72 13.4 26.2 
Overler 2.69 3.44 5.19 7.90 13.6 27.3 
Böbrekler 2.36 3.22 5.00 7.78 13.8 29.3 
Tiroid 2.33 3.04 5.26 8.30 14.9 27.1 
Bağırsaklar 1.91 2.51 4.13 10.20 16.9 25.5 
Kolon duvarı alt segment 1.85 2.47 4.28 6.65 12.1 26.0 
Testisler 1.78 2.45 4.17 6.47 12.1 23.8 
Cilt 1.34 1.55 2.51 3.91 7.07 16.1 
Beyin  0.70 0.88 1.46 2.36 4.10 9.46 
 
 
Doz hesaplamaları standart MIRD m etodu ile  yapılmıştır (MIRD Kit apçık No.1, Nükl eer Tıp 
Toplulu ğu, 1976 ). Etkin  doz eşdeğerliği (EDE)  ICRP 53 (Ann.  ICRP 18 (1-4), 1988 )’de belirlendiği 
şekilde t esbit edilmişti r. Bu değerler; erişkinl er için: 1.45 x 10-2 mSv/MBq ve 15,  10, 5, 1 
yaşlarındaki çocuklar ve yenidoğan bebekler için sırası ile:  2.00 x  10-2 mSv/MBq, 2.85 x  10-2 
mSv/MBq, 4.26 x  10-2 mSv/MBq, 7.81 x  10-2 mSv/MBq and 19.4 x  10-2 mSv/MBq’dir.  
9 
 
 
 
Kadınlarda ve hamile kadınlarda radyasyon do zu 
99mTc MAK RO-ALBUMON enjeksiyonunu  t akiben absorbe edilen tahmini radyasyon dozu 
 
Absorbe edilen doz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doz hesaplamaları standart MIRD m etodu ile  yapılmıştır (MIRD Kit apçık No.1, Nükl eer Tıp 
Toplulu ğu, 1976 ). Etkin  doz eşdeğerliği (EDE)  ICRP 80 (Ann.  ICRP 18 (1-4), 1988 )’de belirlendiği 
şekilde  tesbit edilmiştir. Bu değerler; kadınlar için: 1.87 x 10-2 mSv/MBq ve 3, 6 ve 9 aylık gebelik 
döne mleri için sırası ile: 1.86x10-2 mSv/MBq, 1.87 x10-2 mSv/MBq and 2.32 x10-2 mSv/MBq’dir. 
10 
 12. RAD YOFARMASÖTİKLER İN HAZIRLAN MASINA YÖNEL İK TAL İMATLAR  
 
Hazırlama metodu: 
Bu ilaç flakonunu,  3 mm kalınlığındaki kurşun zırhın içine yerleştiriniz. Daha sonra steril bir 
enjektör kullanarak aseptik koşull arda gerekli aktivit eyi içeren (maksimum  3.7 GBq) sahip 2-8 ml 
99mTc p erteknetat’ı lastik kapaktan flakona  enjekte ediniz. Enjektörü flakond an çıkarmadan önce 
çözeltinin   üstünd eki   boşluk   kısmınd an   2-8   cm3    hava   çekerek   flakonun   içindeki   basıncı 
dengeleyiniz. Hava alan (Breather) iğne kull anmayınız. Dondu rularak kurutulmuş  toz tamamen 
çözünün ceye kadar flakonu karıştırınız. 20 dk boyunca 20 -25 ºC’da bekletiniz, bu süre içinde 
periyodik ol arak flakonu  karıştırınız. Verilen etiketteki bil gileri doldu runuz  ve flakona  yapıştırınız. 
 
Kalite kontrolü: 
İşaretlemenin kalitesi (radyokimyasal saflık) aşağıda verilen işlemlere göre kontrol edilir: 
 
Metod: Yüks elen ince-tabaka kromatografisi 
Materyal ve reaktifler: 
1.  2.0x20 cm ince tabaka kromatografi bandı 
2.  Mobil faz: Metil-Etil-Keton (MEK)  
3.  Yürütücü tankı 
4.  Enjektör, iğne, makaslar, maşa ve aktivite  ölçümü için gerekli cihazlar 
 
Prosedür: 
Mobil fazı 2 cm derinliğinde olacak şekilde  tankın içine koyun. 
Jel üstüne  yaklaşık 5-10 μl hacimde  preparat ve referans 99mTc perteknetat çözeltisi damlatın ve 
havada  kurutun.  Dik  pozisyonda  tankın  içine  yerleştirin  ve  kapağı  kapatın.  Test  örneğinin 
(damlatılan bölg e) çözücü seviyesinin üstünde  kalacağı şekilde  bandı mobil fazın içine daldırın. 
Maşa ile yürütülmüş  ince tabaka bandını  tanktan alın, bandı kurutun ve uygun ekipm anla aktivite 
dağılımını t esbit edin. 
MEK  ile yürütme sı rasında, işaretlenmiş  preparat başlangıç çizgisinde k alır (Rf=0.0), buna k arşılık 
bağlanmamış perteknetat mobil  fazın üst çizgisi ile h areket eder (Rf=0.9-1.0). Radyoaktivite 
dağılımını  tesbit  edin  ve  preparata  bağlanmış  olan  total  radyoaktivite  yüzdesini  ve  serbest 
perteknetat veya radyoaktif safsızlıkları tayin edin. 
 
İşaretleme etkinli ğinin öl çümü:  
 
Rf = 0.0’da aktivite  (cpm) 
99mTc- MAK RO-ALBUMON (%) = ------------------------------------------- x100 
İnce tabakada total aktivite  (cpm) 
 
 
 
Radyokimyasal safsızlığın tayini: 
 
Rf = 1.0’da aktivite  (cpm) 
Radyokimyasal safsızlık (%) = ---------------------------------------- ------x100 
İnce tabakada total aktivite  (cpm) 
 
 
Radyokimyasal saflılık en az %90 olm alıdır ve safsızlıkların yüzdesi %10’u aşmamalıdır. 