 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PANOLİMUS  0.5 mg k apsül  
 
2.     KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
 
Takrolimus  (monohidrat olarak)              0.5 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Laktoz anhidr                                           82,939 mg  
Kroskarmelloz sodyum  0,25 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri.   
3.     FARMAS ÖTİK  FORM  
 
Kapsül  
Beyaz veya beyazımsı g ranüle  toz içeren, açık sarı/ açık sarı  renkte , No:5  sert jelatin kapsüller . 
 
4.     KL İNİK ÖZELLİKLER  
 4.1     Terap ötik endikasyonlar  
 
PANOLİMUS , allojenik karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanan hastalar ile konvansiyonel 
immünosüpresif tedavilere dire nçli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli uygulanmış hastalarda 
kullanılır.  
 
4.2     Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
PANOLİMUS  tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından dikkatli izlemeyi 
gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif teda vide ve transplant hastalarının tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafından immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmal ıdır. 
 Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya  kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum sistemik takrolimus maruziyetindeki klinik farklılıklara bağlı olarak, eksik veya aşırı immünosüpres yon dahil olmak üzere yan etki 
sıklıklarında artışa veya graft reddine neden olabilir. Hastalar , formülasyona karşılık önerilen 
günlük doz miktarı ile birlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam etmelidir.  
   
 1/18  
 
 
Pozoloji:  
 Aşağıda önerilen başlangıç dozları, kı lavuz olarak görülmelidir. PANOLİMUS  dozlaması esasen, 
her bir hastadaki reddin ve tolerabilitenin kan seviyelerinin izlenmesi  yardımıyla yapılan klinik 
değerlend irmelerine dayanmalıdır (Önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağıya bakınız). 
Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 PANOLİMUS  intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz  alımına oral yoldan 
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile uygulanabilir.  
 PANOLİMUS  ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla birlikte düzenli 
olarak kullanılmaktadır. PANOLİM US dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak 
değişebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
 
Graft reddini baskılamak amacıyla, immünosüpres yon korunmalıdır ve dolayısıyla oral tedavinin 
süresi için herhangi bir sınırlama bulunmamaktadır. 
 
Uygulama ş ekli: 
 
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) uygulanması önerilmektedir.  
Kapsüller b listerden çıkarıldıktan sonra hemen alınmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır 
(tercihen su).  
 Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller genel olarak aç karnına veya yemeklerden en az bir saat önce veya 2 -3 saat  sonra alınmalıdır ( Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Doz tavsiyeleri -Karaciğer transplantasyonu :  
 Transplant rejeksiyonunun profi laksisi – erişkinler: 
 Oral PANOLİMUS  tedav isine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) 0,10- 0,20 mg/kg 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 12 saat içinde başlamalıdır.  
 Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa 0,01- 0,05 mg/ kg/gün’lük doz ile 24 
saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:  
 0,30 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) alınmalıdır. Eğer hastanın kl inik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,05 mg/kg/gün’lük 
başlangıç intravenöz doz 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır . Formülasyondaki veya rejimdeki değişiklikler sadece transplant uzmanının yakın gözetimi 
altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel Kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik ilaç gözlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus mar uziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olm ak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.  
 2/18  
   Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
 Genellikle PANOLİMUS  dozları, t ransplant sonrası dönemde azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PANOLİMUS  monoterapisinin 
başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmele r, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını 
gerektirebilir.  
 Rejeksiyon tedavisi -erişkinler ve çocuklar:  
 PANOLİMUS  dozunun arttırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri 
gözlenirse PANOLİMUS  dozunun düşürülmesi gerekmektedir ( Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 Tedavinin PANOLİMUS  ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen or al başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  Siklosporin tedavisinden PANOLİMUS  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
   
Doz tavsiyeleri – Böbrek transplantasyonu:  
 Transplant rejeksiyonun profi laksisi  - erişkinler:  
 Oral PANOLİMUS  tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam)  0,20- 0,30 mg/kg 
dozunda başlanmalıdır. Uygulama, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki yaklaşık 24 saat 
içerisinde başlamalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,05- 0,10 
mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik süreklik infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 Transplant rejeksiyonun profilaksisi  - çocuklar:  
 0,30 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şekl inde (sabah ve akşam) alınmalıdır. 
Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0,075- 0,100 mg/kg/gün’lük 
intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonras ı dönemde doz ayarlaması:  
 Genellikle PANOLİMUS  dozları, transplant sonrası dönemde azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PANOLİMUS  bazlı dual 
tedavinin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyo n sonrasında hastanın klinik durumunda 
meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmokokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını gerektirebilir.  
 Rejeksiyon tedavisi -erişkinler ve çocuklar:  
 PANOLİMUS  dozunun artırılması, ilave kortik osteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri gözlenirse PANOLİMUS  dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
 3/18  
 Tedavinin PANOLİM US ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda önerilen oral başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  Siklosporin tedavisinden PANOLİMUS  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
Doz tavsi yeleri – Kalp transplantasyonu:  
 Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
 
PANOLİMUS , antikor indüksiyonu ile birilikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına yol 
açarak) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor indüksi yonu olmadan 
kullanılabilir.  
 Antikor indüksiyonunu takiben, oral PANOLİMUS  tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde 
(sabah ve akşam) 0,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde veya hastanın klinik durumunun stabilleşmesi ile birlikte 
mümkün olan en kısa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0,01- 0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz 
tedaviye başlanmalıdır.  
 Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisinde uygulandığı alternatif bir strateji 
yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) bulunmayan hastalar için ayrılmıştır. Bu durumda, günde 2- 4 mg’lık takrolimus oral başlangıç dozu, mikofenolat mofetil 
ve kortikosteroid  veya sirolimus ve kortikosteroid ile kombine olarak kullanılmıştır.  
 Transplant rejeksiyonunun profilaksisi – çocuklar:  
 PANOLİMUS , pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte  veya antikor 
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antikor indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer PANOLİMUS  tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa  önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam 
kan konsantrasyonlarının 15- 25 ng/ml olmasını hedefleyen 24 saat lik sürekli infüzyon şeklinde 
0,03- 0,05 mg/kg/gün’dür. Hastalar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8- 12 saat 
içerisinde  başlayacak şekilde  günlük 0,30 mg/kg olmalıdır. 
 Antikor indüksiyonunu takiben, PANOLİMUS  tedavisi oral olarak başlatılıyorsa, önerilen başlangıç 
dozu iki bölünmüş doz şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,10 -0,30 mg/kg’dır. 
 Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
 Genellikle PANOLİMUS  dozları, transplant dönemde azaltılır. Transplantasyon sonrasında hastanın 
klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini 
değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını gerektirebilir.  
 Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocuklar:  
 PANOLİMUS  dozunun arttırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların 
kısa süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  Tedavisi PANOLİMUS  ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 4/18  
  Tedavisi PANOLİMUS  ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde (sabah ve akşam) günde 0,20- 0,30 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 Siklosporin tedavisinden PANOLİMUS  tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 Hedef tam kan konsantrasyonu önerileri:  
 Dozlama primer olarak, her bir has tadaki rejeksiyon ve tolerabilitenin klinik değerlendirmelerine 
dayanmalıdır.  
 Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç immünolojik test yapılması gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon değerleri ile klinik deneyiminden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve 
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik deneyimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmelidir.  
 Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral yoldan alındığında, kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulam adan 12 saat sonra (bir sonraki dozdan 
hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik gereksinimlerine göre 
düzenlenmelidir. PANOLİMUS  düşük klerensli bir tıbbi ürün olduğundan, kan seviyelerindeki 
değişiklikler belirginleşmeden  önce doz rejiminin ayarlanması birkaç gün sürebilir. Kan çukur 
seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada iki kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve immünosüpresif rejimdeki değişik likleri takiben veya takrolimusun tam kan konsantrasyonlarını değiştirebilecek maddelerin 
beraber kullanımını takiben, takrolimusun kan çukur seviyeleri gözlenmelidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
 Klinik ç alışmaların analizleri, tak rolimus kan çukur seviyeleri 20ng/ml’nin altında muhafaza 
edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini göstermektedir. Tam 
kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde bul undurulması 
gerekmektedir.  
 Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5- 20 mg/ml, böbrek ve kalp transplantasyonu 
uygulanmış hastalarda ise genellikle 10 -20 ng/ml arasında değişebilmektedir. Bunu takip eden 
idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları 
genellikle 5 -15 ng/ml aralığında değişmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliğ i: 
 
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediğinden, doz 
ayarlaması gerekmeme ktedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonunun ölçülmesi, kreatinin klerensinin hesaplanması 
ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
 
 
 5/18  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Önerilen hedef aralığındaki kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması g erekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde edi lebilmesi için 
erişkin dozunun 1½- 2 katı dozların kullanılması gerekmektedir.  
 Geriyatrik  popülasyon : 
 Yaşlı  hastalarda doz  ayarlama sının  gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.   
 Diğer:  
 Siklosporin tedavisinden t akrolimus tedavisine geçilmesi  
 Hastalar siklosporin bazlı tedaviden PANOLİMUS  bazlı tedaviye geçerken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz 4 .4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).   Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonları dikkate alındıktan 
sonra PANOLİMUS  tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan seviyeleri yüksek olan hastalarda  
tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12- 24 saat sonra PANOLİMUS  
tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin klerensi etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan seviyelerinin iz lenmesi sürdürülmelidir.  
 
4.3     Kontrendikasyonlar  
 
PANOLİMUS , takrolimusa diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4     Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
 
PANOLİMUS  tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik 
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygula nmış hastaların tedavisinde 
uzmanlaşmış hekimler karar vermelidir. PANOLİMUS  tedavisine, yeterli laboratu var ve tıbbi 
destek olan aklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır. Bağışıklık 
sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve  muhtemel lenfoma gelişimi oluşabilir. İdame tedavinin sorumluluğunu üstlenen hekim, hastayı takip etmek için gerekli bilgilerin tamamına sahip olmalıdır.  
 Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri, elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik parametreler, pıhtılaşma  değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak anlamlı değişiklikler 
gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir.  
Organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde uzmanlaşmış ve hastanın sorumluluğunu 
almış hekimlerin bilgisi olmaksızın tedavinin sonlandırılması veya benzer ilaçlarla tedaviye 
devam edilmesi veya tedavinin değiştirilmesi ciddi durumlar yaratabilir.  
 6/18  
 Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hatala rı gözlenmiştir. Bu durum, orga n reddi 
veya az veya aşırı takrolimus maruziyetinin sonucunda gelişen diğer  yan etkilerin dahil olduğu 
ciddi advers olaylara neden olabilir. Hastalar formülasyona karşılık önerilen günlük doz miktarı ile birlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam etmelidir.  
 
 
Takrolimusun klinik etkinliğinde ve kan konsantrasyonlarında azalmaya neden olan etkileşim riskine bağlı olarak, PANOLİMUS  alırken St. John’s W ort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel 
preparatlar ın kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 Diyare  epizodları sırasında kandaki takrolimus seviyeleri anlamlı olarak de ğişebileceğinden, diyare 
epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  (Bkz. 4 .2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek durumlarda gözlenmiştir. Bu vaka ların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus kan çukur 
konsatrasyonları önerilen maksimum değerler den daha yüksek olan çocuklarda meydana 
gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikoste roid kullanımı, hipertansiyon, böbrek 
veya karac iğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödemin dahil olduğu diğer 
faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri arttırdığı gözlenmiştir. Buna göre, özellikle küçük çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların, transplantasyon önc esi ve sonrasında (örn: 
başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9- 12 ayda) ekokardiyografi veya EKG gibi prosedürler 
kullanılarak izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, PANOLİMUS  
tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin diğer immünosüpresif ajana geçirilerek değiştirilmesi düşünülebilir. Takrolimus QT aralığını uzatabilir fakat bununla birlikte Tor sades de Pointes 
gelişimine neden olduğuna dair yeterli kanıt bulunmamaktadır. Konjenital uzun QT sendromu varlığından şüphe edilen veya teşhis edilen hastalarda dikkatli davranılmalıdır.  Takrolimus  ile tedavi edilen hastalarda, Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir. PANOLİMUS  tedavisine geçilen hastalarda beraberinde 
anti-lenfosi t tedavi uygulanmalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki) EBV -VCA sero -negatif 
çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda PANOLİMUS  tedavisine başlamadan önce, EBV -VCA serolojisi 
araştırılmalıdır. Tedavi sırasında, EBV -PCR ile dikkatli izleme önerilmektedir. Pozitif EBV -PCR 
aylarca devam edebilir ve kendi başına lenfoproliferatif hastalık veya lenfomaya işaret etmez.  Takrolimus  ile tedavi geli şen hastalarda posterior reversi bl ensef alopati sendromu (PRES) geliştiği 
bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda baş ağrısı, değişmiş mental durum ve görme bozuklukları gibi PRES’e bağlı semptomlar mevcut ise radyolojik prosedürler (örn. MRI) gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basınç  kontrolü sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu hasta uygun önlemler alındıktan sonra tamamen iyileşmektedir.  
 Formülasyondaki veya rejimdeki değişiklikler sadece trans plant uzmanının yakın gözetimi 
altında gerçekleştirilmelidir. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 7/18  
 Takrolimus  dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, fırsatçı enfeksiyonla rın (Bakteriyel, 
fungal, viral ve protoz oal) yüksek riski altındadır. Bu koşullar arasında, BK virüsü ile ilişkili 
nefropati ve Jacobs Creutzfeld virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bulunmaktadır. Bu enfeksiyonlar çoğunlukla , yüksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve 
kötüleşen renal fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan hastalarda hekimlerin göz önünde bulundurması gereken ciddi veya ölümcül durumlara neden olabilmektedir.  
 Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişiklikleri riski nedeniyle güneşe ve 
UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanılarak azaltılmalıdır.  
 Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir (Bkz. 
4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Sodyum:  
 PANOLİMUS her kapsülde 0.25 mg kroskarmelloz sodyum içerir. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Laktoz:  
 Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galakto z malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
Metaboli k etkileşimler : 
 Sistemik olarak mevcut  takrolimus karaciğer CYP3A4  izoenzimi  tarafından metab olize olur. 
Ayrıca bağırsak duvarında CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen  gastrointestinal metabolizmasına  
dair kanıtlar da bulunmaktadır . CYP3A4’ü inhibe ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler  veya 
bitkisel ilaçlar,  takrolimusun metabolizmasını e tkileye bilir ve  dolayısıyla takrolimus  kan 
seviyelerini yükseltebilir vey a düşürebilir ler. Bu nedenle , CYP3A4 metabolizmasını değiştirme 
potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında takrolimus kan seviyelerinin izlenmesi ve benzer takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolimus dozunun uygun bir şekilde ayarlanması önerilmektedir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri).  
 Metabolizma inhibitörleri:  Klinik açıdan, aşağıdaki maddelerin takrolimus kan se viyelerini arttırdığı gösterilmiştir:  
 Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, makrolit antibiyotik eritromisin veya HIV proteaz inhibitörleri (örn: ritonavir) gibi antifungal ajanlarla birlikte güçlü etkileşimler gözlenmektedir. Bu maddelerin birlikte kullanımı, takrolimus dozunun hemen hemen tüm 
hastalarda azaltılmasını gerektirebilmektedir.  
 Klotrimazol , klaritromisin, josamisi n, nifedi pin, nikardipin, diltiazem, verapamil, danazol, 
etinilöstradiol, omeprazol ve nefazodon ile birlikte zayıf etkileşimler gözlenmektedir.  
 
 8/18  
 İn vitro  olarak aşağıdaki şu maddelerin takrolimus metabolizmasının potansiyel inhibitörleri olduğu 
gösterilmektedir: Bromokriptin, kortizon, dapson, ergotamin, gestoden, lidokain, me fenitoin, 
mikonazol, midazolam, nilvadipin, noretisteron, kinidin, tamoksifen, troleandomisin.  
 Greyfurt suyunun, takrolimus kan seviyelerini artırdığı bildirilmiştir ve bu nedenle greyfurt suyunun içilmesinden kaçınılmalıdır.  
 Metabolizma indükleyicileri:  Klinik açıdan, aşağıdaki şu maddelerin, takrolimus kan seviyelerini azalttığı gösterilmektedir.  
 Rifampisin, fenitoin veya St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) ile birlikte, hemen hemen tüm 
hastalarda takrolimus dozunu arttırmayı gerektiren güçlü etkileş imler gözlenmektedir.Klinik olarak 
anlamlı etkileşimler ayrıca fenobarbital ile de gözlenmektedir. Kortikosteroidlerin idame dozlarının takrolimus kan seviyelerini düşürdüğü gösterilmektedir.  Akut rejeksiyon tedavisi için uygulanan yüksek doz prednizolon ve ya metilprednizolonun, 
takrolimusun kan seviyelerini artırma  veya azaltma potansiyeli bulunmaktadır.  Karbamazepin, metamizol ve izoniazidin takrolimus konsantrasyonlarını azaltma potansiyeli bulunmaktadır.  Takrolimusun diğer tıbbi metabolizması üzerindeki etkisi:  
 Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhi bitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize olduğu 
bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin metabolizmasını etkileyebilmektedir.  
 Siklosporinin yarılanma ömrü, berab erinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanılmış hastalara takrolimus verilirken dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) . 
 Takrolimus fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.  
 Takrolimus, steroid bazlı kontraseptiflerin klerensini, artmış hormon maruziy etine bağlı olarak 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.  Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı bilgi bulunmamaktadır. Mevcut veriler, takrolimus ile birlikte kullanıldığında  statin farmokokinetiklerinin büyük oranda değişmediğini öne 
sürmektedir. Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve antipirin’in klerensini azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini göstermektedir.  
 Klinik olarak zararlı etkilere neden olan diğer etkileşimler:  
 Nefrotoksik veya nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünler (örn: aminoglikozidler, giraz inhibitörleri, sülfametok sazol+trimetoprim, non -steroid anti -enflamatu var ilaçlar (NSAİİ),  
gansiklovir veya asiklovir g ibi) ile takrolimusun birlikte kullanımı etkilerde artışa yol açabilir.  
 Amfoterisin B ve ibuprofen, takrolimus ile kombine kullanıldığında nefrotoksisitenin artığı gözlenmiştir.  
 9/18  
  Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkilendirilebileceğinden veya daha ön ceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden; fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin (amilorid, triamteren veya spironolakton gib i) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İmmunosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan aşılama 
daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Proteinlere bağlanma:  
 Takrolimus plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır. Plazma proteinlerine afinitelerinin yüksek olduğu bi linen diğer tıbbi ürünler (örn. NSAİİ, oral antikoagülanlar veya oral antidiyabetikler)  ile 
birlikte olası etkileşimlerin olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim / ve -veya/doğum 
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 Gebe lik dö nemi  
 İnsan verileri  takrolimusun plasentayı geçebileceğini göstermiştir. Organ nakli alıcılarından elde 
edilen sınırlı veriler, diğer immuosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus tedavisinde hamilelik 
süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu göstermemektedir.Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri ortaya çıkmamıştır. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riski karşıladığında takrolimus kullanımı ge be kadınlarda düşünülebilir. In utero maruziyet durumunda, 
takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (< 37 hafta) ve aynı zamanda yenidoğanda genellikle ken di kendine normale dönen hiperkalemi riski bulunmaktadır. 
 PANOLİMUS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmam alıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
 
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Yeni doğan üzerine zararlı etkileri 
göz ardı edi lemeyeceğ inden dolayı, kadın hastalar  PANOLİMUS  alırken emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Fare ve tavşanlarda takrolimus maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye sebep 
olmuştur ( Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Ta krolimus farelerde erkek fertilitesini 
etkilemiştir ( Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
   
 10/18  
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
 
Takrolimus , görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir . PANOLİMUS  alkol ile birlikte 
alındığında  bu etkiler güçlenebilir.  
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı nedeniyle, immunosüpresif ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.  
 Aşağıda belirtilen yan etkilerin ç oğu geri dönüşlüdür ve /veya dozun azaltılması ile azalır. Oral 
kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı İV kullanım sırasında gözlenen yan etkilerden daha az gibi gözükmektedir.Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/ 10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor) . 
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın:   İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Ventriküler aritmi ve kardiy ak arest, kalp yetmezlikleri, k ardiyomiyopatikler, 
   ventrikül er hipertrofi, supraventriküler aritmi, palpitasyonlar, EKG  
   tetkiklerinde anormallik, kalp hızı ve nabız tetkiklerinde anormallik 
Seyrek:   Perikardiyal efüzyon,  
Çok seyrek:   Ekokardiyogram anormalliği  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Yaygın:  Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre analizlerinde anormallik   
Yaygın olmayan:  Koagülopati, koagülasyon ve kanama ana lizlerinde anormallik, pansitopeni,  
nötropeni  
Seyrek:   Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi  
 Sinir  sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın:   Tremor, baş ağrısı  
Yaygın:  Epizodlar, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, periferal nör opati, 
sersemlik, yazma bozukluğu, sinir sistemi  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, paralizi ve 
parezi, ensefal opati, konuşma ve dil bozuklukları, amnezi  
Seyrek:   Hipertoni  
Çok seyrek:   Miyasteni  
 
Göz hastalıkları  
 
Yaygın:   Görüş bozuklukları, fotofobi, göz bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek:   Körlük 
   
 11/18  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Yaygın:   Tinnitus  
Yaygın olmayan:  Hipoakuzi  
Seyrek:   Nörosensoriel sağırlık  
Çok seyrek:   Duyma bozuklu ğu 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Yaygın:   Dispne, parankimal akciğer bozuklukları, plevral efüzyon, farenjit, öksürük,  burun tıkanıklığı ve enflamasyon  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım  
Seyre k:   Akut respiratuar distres sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Çok yaygın:   İshal, bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal inflamatuvar durumları, gastrointestinal ülserasyon ve 
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, asit, kusma,  
gastrointestinal ve abdominal ağrılar, dis peptik semptomlar, konstipasyon, 
flatulans, şişkinlik ve distansiyon, seyrek dışkılama, gastrointestinal  semptom 
ve bulgular  
Yaygın olmayan:  Paralitik ileus, peritonit, akut ve kronik pankreatit, kan amilaz artış ı, 
gastroözofajeal reflü hastalığı, gastrik boşaltım bozukluğu 
Seyrek:   Subileus, pankreatik psödokist  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
 Çok yaygın:   Böbrek bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, oligüri, renal tübüler nekroz, 
toksik nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral belirtiler  
Yaygın olmayan:  Anüri, hemolitik üremik sendrom  
Çok seyrek:   Nefropati, hemorajik sistit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 
Yaygın:   Pruritus, döküntü, alopesi, akne, fazla terleme  
Yaygın olmayan:  Dermatit, ışığa duyarlılık  
Seyrek:   Toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)  
Çok seyrek:   Stevens -Johnson sendromu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın:   Artralji, kas krampları, uzuvlarda ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:  Eklem bozuklukları  
 
Endokrin hastalıklar  
 
Seyrek:   Hirsutizm  
   
 12/18  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Çok yaygın:   Hiperglisemik durumlar, diadetes mellitus, hiperkalemi 
Yaygın:  Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, fazla sıvı yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, anoreksi, metabolik asidozlar, hiperlipidemi, hiperkole sterolemi, hipertrigliseridemi, diğer elektrolit 
anormallikleri 
Yaygın olmayan:  Dehidratasyon, hipoproteinemi, hiperfosfa temi, hipoglisemi  
  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
 
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan hastalar sıklıkla 
enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan enfeksiyonlar alevlenebilir. Hem  yaygın, hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  
 PANOLİMUS  dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda, BK virüsü ile 
ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda Jacobs Creutzfeld virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoens efalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.  
 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar  
 
Yaygın:   Primer graft disfonksiyonu 
 Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi ile 
ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevcut veriler üzerinden sıklıkları belirlenememektedir).  
  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar  
 
İmmunosüpresif tedavi alan hastalarda , gelişen malignite riski artmaktadır. Takrolimus tedavisine 
bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfopro liferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu ve iyi huylu 
neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Çok ya ygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:  Hemoraji, tromboembolik ve iskemik olaylar, periferal vasküler bozukluklar, vasküler hipotansif bozukluklar  
Yaygın olmayan:  İnfarktüs, derin venöz tromboz tehlikesi, şok  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın:  Astenik durumlar, febril bozukluklar, ödem, ağrı ve huzursuzluk, kan alkalin fosfataz artışı, kilo artışı, vücut sıcaklığı algısında bozulma  
Yaygın olmayan:  Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı, göğüs te 
baskı hissi, gergin hissetme, anormal hissetme , kan laktat dehidrogenaz 
artışı, kilo azalması  
Seyrek:   Susuzluk, düşkünlük, göğüste gerginlik, hareketlilikte azalma, ülser  
Çok seyrek:   Yağ dokusunda artış  
 13/18  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Takrolimus kulla nan hastalarda, alerjik ve anafi laktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Hepato -billier hastalıklar  
 
Yaygın:  Hepatik enzimler ve fonksiyon anormallikleri, kolestaz ve sarılık, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolanj it 
Seyrek:   Hepatik arter trombozu, venooklüzif karaciğer hastalığı  
Çok seyrek:   Hepatik bozukluk, safra kanalında daralma  
 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:  Dismenore ve uterus kanaması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Çok yaygın:   Uykusuzluk 
Yaygın:  Anksiyete belirtileri, ko nfüzyon ve dezoryant asyon, depre syon, sıkıntılı ruh 
hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Psikotik bozukluk  
  
4.9     Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş 
ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji, ve kan üre azotunda, serum kreatinin konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz sevilerinde artış gözlenmiştir.  PANOL İMUS  tedavisinin spesifik bir panzehiri bulunmamaktadır. Doz aşımı olması, durumunda 
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olması ve plazma proteinleri ile 
eritrositlere kuvvetli bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda, hemofiltrasyon veya  diyafiltrasyon, 
toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral into ksikasyon durumla rında, eğer 
alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya aktif kömür gibi absorbanların kullanımı yararlı olabilir.  
 5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 5.1     Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kalsinörin inhibit örleri   
ATC kodu: L 04AD02  
 Etki mekanizması  
 Moleküler düzeyde , takrolimusun etkilerinin bileşimin  intras elüler  birikiminden sorumlu olan 
sitosolik proteine (FKBP -12) bağlanması aracılığı ile old uğu düşünülmektedir. Takrolimus FKBP -
12 kompleksinin spesifik ve kompe titif olarak kalsinörine bağlanması ve kalsinörini inhibe etmesi, 
 14/18  
 T-hücre sinyal transdüksiyon yollarında kalsiyuma bağlı inhibisyona neden olur ve bu nedenle 
lenfokin genlerinin ayrı bir setinin transkripsiyonu engellenir.  
 Takrolimus , in vitro  ve in vivo  deney lerde etkinliği kanıtlanış çok kuvvetli bir immunosüpresif 
ajandır.  
 Özellikle takrolimus, graft reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe eder. Takrolimus T -hücre aktivasyonunu ve T -helper hücrelerine bağımlı B hücrelerinin prolifer asyonunu 
baskılar. Aynı zamanda, interlökin- 2, 3 ve γ -interferon gibi lenfokinlerin oluşumunu ve interlökin- 2 
reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.  
 
5.2     Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel ö zellikler  
 Emilim:  
 İnsanlarda takrolimusun gastrointestinal yolla emilebileceği  gösterilmiştir. Takrolimus  kapsüllerin 
oral uygulamasından takibe n, takrolimusun kandaki dor uk plazma  konsantrasyonlarına  (C
max) 
yaklaşık 1- 3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda takrolimusun daha uzun süre de ve sürekli olarak  
emilerek  daha düz emilim profili ortaya çıkarabilmektedir.  Takrolimusun ortalama oral 
biyoyararlanımı %20- 25 aralığındadır.  
 
Karaciğer nakil hastalarında günde 0,30 mg/kg oral takrolimus uygulandıktan sonra, hastaların 
çoğunda takrolimus ’un sabit plazma konsantrasyonlarına 3 gün içerisinde ulaşılmıştır.  
 Sağlıklı gönüllülerde, takrolimus  0,5 mg, 1 mg ve 5 mg kapsüllerin eşdeğer dozlarda 
kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
Takrolimus emiliminin hızı ve derecesi, açken en fazladır. Yiyecek varlığı, takro limus emiliminin 
hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası olduğu 
belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir. 
Stabil karaciğer transplant hastalarında orta derecede yağ i çeren yemek (kalorinin %34’ü) 
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (%27) ve C
max’ta (%50) azalma ve T max ‘ta (%173) artma belirgindir.  
 
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra takrolimus alan stabil böbre k transpla nt ha stalarının 
dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanımdaki etkinin az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda, EAA 
(%2-%12) ve C max’ta (%15 -%38) azalma ve T max’ta (%38 -%80) artma belirgindir.  
 Safra akımı takrolimus ’un emilimini etkilemez.  
 Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan düzeyleri arasında güçlü bir ilişki bulunmaktadır. 
Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda iyi tahmin sağlar.  
 
Dağılım  ve eliminasyon : 
 
İnsanlar da, intravenöz infüzyondan sonra takrolim us dağılımı bifazik olarak tanımlanabilmektedir.  
 Sistemik dolaşımda takrolimus un eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsa ntrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır. 
 15/18  
 Plazmada takrolimus, plazma proteinl erine, özelli kle serum albumin ve alfa -1-asit glikoproteine, 
yüksek oranda (>% 98,8) bağlanır.  
 Takrolimus, vücuda ya ygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum dağılım 
hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise ortalama 
47,6 litredir.  Takrolimus düşük klerensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam kan konsantrasyonlarından 
hesaplanan ortalam a toplam vücut klerensi saatte 2,25 L olarak bulunmuştur. Erişkin karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klerensli saatte 4,1 L  erişkin böbrek transplantasyonlu hastalarda saatte 6,7 L ve erişkin kalp transplantasyonlu hastalarda saatte 3,9 L olarak gözlenmiştir. Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klerensi e rişkin karaciğer transplant 
hastalarının yaklaşık 2 katıdır. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klerens oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein düzeyleri veya 
kortikostreoidlerin indüklediği ar tan metabolizma gibi faktörlerin sorumlu olduğu düşünülmektedir. 
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir.  Böbrek transplantasyonlu erişkin hastalardaki ortalama 15,6  
saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11.7, karaciğer transplantasyonlu pediyatrik hastalarda 12. 4 saattir. Artan klerens oranları, transplant alıcılarında gözlenen daha kısa 
yarı ömre neden olmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
 
Takrol imus, temel olarak sitokrom P450 (CYP3A4) tarafından, geniş ölçüde karaciğerde metabolize 
edilir. Takrolimus barsak duvarından da oldukça metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit 
bulunmaktadır. Bu metabolitlerden sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf veya 
hiç immünosüpresif aktivitesi bulunmamaktadır. Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük konsantrasyonlarda bulunmaktadı r. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun 
farmakolojik aktivitesine neden olma maktadır.  
 
Atılım:  
 
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes ile 
elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık %2’si idrarda e limine olmuştur. Takrolimusun 
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun 
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra başlıca eliminasyon yoludur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonları tarafından etkilenmediğinden, doz ayarlaması gerekmemektedir.  Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun ölçülmesi, kreatinin klerensinin hesaplanması ve 
idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
 
   
 16/18  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyonları normal olan kişilerle karşılaştırıldığında, karaciğer fonksiyon bozukl uğu 
bulunan hastalarda takrolimus konsantrasyonları daha yüksek, plazma yarılanma süresi daha uzun ve klerens seviyeleri daha düşük olabilir.  PANOLİMUS  esas ol arak karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar dikkatle izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında toplam vücut kl erensi yetişkin karaciğer transplant 
alıcılarına göre yaklaşık iki kat daha fazladır. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klerens 
oranlarının, takrolimusun bağlanmamış kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein düzeyi faktörleri veya kortikosteroidlerin takrolimus metabolizmasını artırması gibi etkenlerin sorumlu olduğu düşünülmektedir. ( Bkz. 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Kısıtlı sayıdaki veriler, yaşlılarda PANOLİMUS’un  farmakokinetik özelliklerinin değişmediğini 
göstermektedir.  
 
5.3     Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite ç alışmalarında, etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz  uygulamasından sonra, tavşanlarda geri dönüşümlü 
kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum ağır lığı, yaşama becerisi ve büyüme 
gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda takrolimusun, azalmış sperm sayısı ve hareketi gibi erkek üremesindeki negatif etkileri 
gözlenmiştir.  
 6.     FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
 Hipromel loz 
Laktoz  anhidr  
Kroskarmel oz sodyum  
Magnezyum stearat   
  Kapsül kaplama karışımı:  
 
Titanyum dioksit E171 Sarı D emir (III)  oksit E172 
Jelatin  
 
 17/18  
 
6.2.     Geç imsizlikler  
 
Takrolimus PVC  ile geçimsizdir. PANOLİMUS  kapsüllerinin süspansiyonunu hazırlarken ve 
uygulanırken kullanı lan tüpler, ş ırıngalar ve diğer malzemeler PVC içermemelidir.   
 
6.3.     Raf ö mrü  
 
36 ay  
 
6.4.     Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır .  
 Blisterler kuru bir yerde saklanmalıdır.  
6.5.     Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Al-Al folyo  blister de. Kutu içerisinde 5 adet blister ve her bir blisterde 10 kapsül bulunmaktadır. 50 
kapsüllük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6.     Be şeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir  gereklilik yoktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.     RUHSAT SAH İBİ 
 
BİEM İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Turgut Reis C ad No: 21 06570  
Tandoğan- Ankara  
Tel: 0 312 230 29 29 
Faks: 0 312 230 68 00  
 
8.     RUHSAT NUMARASI  
 
132/76  
9.     İ LK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2012 Ruhsat yenileme tarihi :   
10.     KÜB’Ü N YENİ LENME TAR İHİ 
 18/18 