rl
JKISA ünüN náı,ëisá
ı.nrcşnni rrnıá ünüNüN aor
ıırıicoia 25 mgefervesan tablet
2. KALáTAIár vr xlNrárarir náı,nşinná
Etkin madde:
Miglitol 25 mg
Yardımcı maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat 806,18 mg
Sorbitol (E240) 40 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FoRMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkte diizyizeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLáNáK Ùzrcr,ı,árı,Bn
4. 1 Terapûtik endikasyonlar
MiGDiA tip 2 diabetes mellituslu yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi iëin diyet ve
egzersize ilave olarak endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
MiGDiA'nın diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. MiGDiA'nın
dozajlaması kişiye ûzel, etkin ve tolere edilebilir şekilde yapılmalıdır. Tavsiye edilen maksimum
dozun günde 3 defa l00 mg'ı aşmamasl gerekir. Hem gastrointestinal yan etkilerin azalması hem
de hastalarda yeterli glisemik kontrolün saõlanmasında gerekli olan minimum dozun belirlenmesi
iëin, MiGDiA'ya 25 mg'lık dozile başlanmalıdır.
Tedavinin başlangıcı ve doz titrasyonu sırasında, hasta iëin terapûtik cevabının belirlenmesi ve
minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi iëin yemekten l saat sonraki postprandiyal glukozSeViyesi kullanllır. Yaklaşık 3 aylık aralıklar ile glikolize hemoglobin deõerleri ûlëülmelidir.
Tedavinin amacl, minimum etkili dozdaki MiGDáA monoterapisi veya sülfonilüre kombinasyonu
ile, yemekten sonraki plazrna glukoz seviyesini ve glikolize hemoglobin seviyelerini normale
Veya normale yakın seviyelere düşürmektir.
Başlangıë dozu
MiGDiA'nın ûnerilen başlangıë dozu her ûõünün (ilk lokma ile) başlangıcında günde 3 defa25
mg'dır. Fakaá.bazl hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltllması iëin günde 1 defa 25 mgile
başIanıp, yavaşëa dozun günde 3 defa 25 mg'a ëlkarılması ûnerilir.
idame dozu
Bazı hastalarda günde üë defa 100 mga aıtırılan dozda fayda saõlanılmasına raõmen
MIGDIA'nın idame dozu günde üë defa 50 mg'dır. olası gastrointestinal yan etkilere adaptasyon
amacıyla MiGDiA tedavisine en düşük etkili doz olan günde üë defa 25 mg ile başlanılmalı ve
Sonra yavaş yavaş uyumu saõlamak iëin titre dozuna geëilmelidir. 4-8 hafta günde üë defa 25 mg
rejim, yaklaşlk 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a ëıkarılmalldır. Terapûtik cevabın
deõerlendirilebilmesi iëin glikoze hemoglobin seviyeleri ûlëülmelidir. Idame doz tedavisinde
glikoze hemoglobin seviyelerinin yeterli olmadıõl Zaman MiGDiA'nın dozu günde üë defa l00
mg'a (ûnerilen maksimum günlük doz) artırılır.
Maksimum doz
MiGDiA'nın ûnerilen maksimum dozu günde üë defa l00 mg'dır. Yapılan bir klinik ëalışmada,
günde 3 defa 200 mg MIGDIA'nın glisemik kontrolü iyileştirdiõi fakat aynl zamanda
gastrointestinal probl em l ere yol aëtl õı bel i rti lmişti r.
SüIfonilüre alan hastalar
Sülfonilüre ajanları hipoglisemiye sebep olabilirler. MiGDiA ile birlikte sülfonilüre ajanı
kullanan hastalardaki hipoglisemi oluşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan hastalara
oranla bir artlş gûzlenmemiştir. MiGDiA ve sülfonilüre ajanlarının beraber kullanlmında additif
etki oluştuõu ve bunun Sonucu olarak kan glukoz seviyelerinde düşüş ile hipoglisemi oluşma
2riskinde artlş gûzlenebilir. Eõer hipoglisemi oluşursa, bu ilaëlar ile ilgili uygun doz ayarlanması
yapılması gerekir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
MiGDiA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
MiGDiA bir bardak suda eritilerek iëilmelidir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdlr.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi oIan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mgldl) olan diyabetik hastalarda uZUn süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda MiGDIA kuIlanımı ûnerilmez.
Miglitol farmakokinetiõi siroz hastalarında saõlıkIı kontrollere gûre deõişiklik gûstermemiştir.
Miglitol metabolize edilmediõinden, karaciõer fonksiyonlarının kinetik üzerinde etkisi olması
beklenmez.
Pediyatrik popüIasyon :
Éocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik ëalışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik parametreler genë ya da yaşll kişilerde deõişiklik gûstermez
4.3. Kontrendikasyonlar
MiGDiA aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Miglitole Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşlrl duyarlıllõı olan
hastalarda
Diyabetik ketoasidozda
inflamatuar barsak hastallõı, kolon ülseri veya kısmi barsak obstrüksiyonu ve kısmi
barsak obstrüksiyonuna yatkın hastalarda
JSindirim, emi]im bozukluõu veya barsakta gaz oluşumun arttıõl durumlar ile ilgili kronik
barsak hastal l k] arında
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Makrovasküler sonuëlar
MiGDiA veya diõer anti diyabetik ilaëların makrovasküler riski düşürdüklerine dair herhangi bir
klinik ëalışma teSpit edilmemiştir.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı aëlık veya tokluk durumunda tek başına MiGDiA kullanımı
hipoglisemiye neden olmamaktadır. Sülfonilüreler ise hipoglisemiye sebep o]maktadır. Éünkü
MiGDiA'nın sülfonilüreler ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve sülfonilürelerin
hipoglisemik potansiyelini artlrmaktadır. Hafif-orta şiddetli hipoglisemi tedavisinde sükroz (şeker
kamışı) yerine miglitol taraflndan absorpsiyonu gecikmeyen oral glukoz (dekstroz)
kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol taraflndan glukoza ve fruktoza hidrolizi engel|endiõi iëin,
hipogliseminin hızlı tedavisinde kullanımı uygun deõildir. âiddetli hipoglisemide damar iëi (i.v.)
glukoz infüzyonu veya glukagon enjeksiyonu gerekebilir.
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon Veya cerrahi gibi stres durumların a matuz
kalmalarında şeker kontrolünde geëici bir kayıp gûrülebilir. Bu gibi durumlarda geëici insülin
tedavisi gerekli olabilir.
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki miglitolıin plazma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2.0 mgldl) olan diyabetik hastalarda gZUn süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu yizden bu tür hastalarda MiGDiA kullanımı ûnerilmez.
4Potasyum iëin uyarl
MiGDiA her dozunda 314'84 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdlr.
Sorbitol iëin uyarı
MIGDIA sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacl kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı ëallşmalar yapllmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4 gün
boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gld,n boyunca günde 3 defa 100 mg) veya plasebo
tedavisi almakta olan a]tı saõlıklı gûnüllüye tek doz 5 mg gliburid verilmiştir. Bu gûnüllülerin
gliburid maksimum kan konsantrasyonlarl (C,nuı*,) ve eõri altında kalan alanlarının (EAA)
miglitol ile birlikte gliburid alan kişilerde sırasl ile o/o17 ve o/o25 daha düşük olduõu gûzlenmiştir.
Diyabetik hastalarda yapılan bir ëalışmada ise günlük 3.5 mg gliburid almakta olan kişilere 7 gün
boyunca günde 3 defa l00 mg miglitol veya plasebo tedavisi verilıniştir. Glibruid ile beraber
miglitol alan hastalarda gliburid eõri altında ka]an alanınln (EAA) %18 düştüõü gûzlenmiştir ve
bu sonuë istatistiksel olarak ûnemli deõildir. Sonuëta gliburidin miglitol ile beraber kullanımında
EAA ve C.ut. deõerlerinde düşüşe eõilim olsa da, yukarıdaki iki ëallşmada da potansiyel olarak
anlamlı bir etkileşim yoktur.
Saõlıklı gûnüllülerde miglitolün (7 gün boyunca günde 3 defa I00 mg) 1000 mg tek doz
metformin farmakokinetiõi üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile beraber
metformin kullanan hastalarda metforminin ortalama Cmaks V€ EAA deõerleri sırası \le Yo12 ve
%l3 düşmüştür. Bu fark istatistikse] olarak anlamlı deõildir.
Yapılan saõlıkll gûnüllü ëalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya l00 mg miglitolün digoksin ile
beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma konsantrasyonlarında sırası ile oh|9 ve oA28'|ik
düşüşler gûzlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gûren diyabet hastalarında,74 glin boyunca günde
3 defa l00 mg miglitol uygulanmasl Sonucu digoksinin plazma konsantrasyonu deõişmemiştir.
5)Diõer saõlıklı gûnüllü ëalışmalarında miglitol, ranitidin ve propranolol biyoyararlanımlarını sırası
i|e Yo60 ve %o40 düşürdüõü gûrülmüştür. Miglitolün varfarin veya nifepidinin farmakokinetik ve
farmakod inamik parametreleri üzerin de herhangi bir etkisi gûrülmemi ştir.
Karbonhidrat parëalayıcı enzim (amilaz, pankreatin) iëeren sindirim enzimi preparatları ve
intestinal adsorbanlar (kûmür) miglitolün etkisini düşürür. Bu ilaëlar ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır.
l2 saõlıklı erkek gûnüllüde antasitler ile beraber kullanımında miglitolün farmakokinetiõi
etkilenmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popüIasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MiGDiA iëin, gebeliklerde marıZkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l fetal gelişim / doõum ya da doõum
sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararl,ı etkiler olduõunu gûstermemektedir
(bkz.kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvan üreme ëalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı yansıtmadıõından, MiGDiA gebelik
sırasında gerëekten gerekli ise kullanılmalıdır.
6Laktasyon dûnemi
Miglitol ëokaz miktarda anne sütü ile atllmaktadır. l00 mg'lık maternal dozda, sütteki toplam
atllma miktarı o/o0'02'dir. Emzirilen bebeõin ilaca maruziyet oranı maternal dozun Yo}'4' J,dlJ,r.
Miglitolün anne sütüne geëen miktarı az oranda artsa da, MiGDiA'nın emziren kadınlarda
ku lIanılmaması ûnerilmektedir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
Erkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapılan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mglkg (vücut yizey
alanına gûre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyeá) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Slëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõanln yaâam, büyüme, gelişim ve doõurganllõını kapsamamaktadır.
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Miglitolün araë Ve makine kullanıml üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Yan etkilerin gûrülme slklıõı aşaõıda beliıtilmektedir:
Éok yaygın (>l/10), yaygın (>l/l00 ila <|l10), yaygın olmayan (>l/l000 ila <1l100), seyrek
(>1/10.000 ila <l/l000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıkIarı
Éok yaygın: Diyare, karın aõrısı ve flatulans
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Raş
Laboratuar bulguları
Yaygın: Düşük demir Serum konsaııtrasyonu
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
7Farmakovijilans Merkezi (TßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Miglitoltin doz aşımında sülfonilüre]er ve insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz aşlmında
mide gazında, diyarede ve karın aõrısında artlş olabilir. Miglitolün barsak dışı etkisinin az
olmasından ûtürü, doz aşımı durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar beklenmemektedir.
5. FARMAKOL0JiK Ùzrı,rixrBn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kan âekerini Düşüren Ilaëlar, Iırsülinler Harië; Alfa Glukozidaz
inhibitorleri
ATC Kodu: Al0BF02
Miglitol, emilen karbonhidratların sindirimini geciktiren bir deoksinojirimisin türevidir. Bu
sebepten ûtürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu düşük miktarda aıtırır.
Plazma glukozunun azalması Sonucu, Tip 2 diyabetli hastalarda miglitol glikolize hemoglobin
seviyelerini düşürür.
Sülfonilürelerin aksine miglitol insülin salınımını artırmaz. MiglitoIün antihiperglisemik etkisi
barsak epitelindeki alfa-glukozidaz hidrolaz enziminin geri dûnüşümlü inhibisyonu sonucu
oluşur. Barsak epitelindeki alfa-glukozidazlar oligosakkaritleri ve disakkaritleri, ince barsaõa
yakın olan glukoza ve diõer monosakkaritlere hidrolize eder. Diyabetli hastalarda bu enzimin
inhibisyonu Sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal hipergliseminin azalması
oluşur.
Etki mekanizmasındaki farklllıktan ûtürü miglitolün sülfonilüreler ile beraber kullanıml glisemik
kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo aldlrıcı etki]erini azaltır.
Miglitolün laktaz aktivitesine karşı minûr inhibitûr etkisi vardır. Ùnerilen dozlarda laktoz
intoleransını tetiklemesi beklenmez.
85.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Yüksek doz|arda miglitolün absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 m$lık dozu tamamen absorbe olur
fakat 100 mg'lık dozun sadece yo50-70'i absorbe olur. Bütün dozlar iëin pik konsantrasyonlarına
2-3 saaá iëerisinde ulaşır. Miglitolün sistemik absorpsiyonunun, terapûtik etkisine katkısı ile ilgili
veri mevcut deõildir.
Daõılım:
Miglitoltin proteine baõlanması ihmal edilebilir düzeydedir (<4.0%). Miglitolün daõılım hacmi
0.18 L/kg'dır.
B i}ıotran sform as)ıon :
Yapılan ëalışmalarda miglitolün insanda veya hayvanda metabolize olmadıõı gûrülmüştür.
Plazma, idrar veya feëeste sistemik veya presistemik metabolizmanın eksikliõini işaret eden
hiëbir metabol it saptanmamıştır.
Eliminasyon:
Miglitol bûbrekten deõişmeden atılır. Bu sebepten 25mg'lık dozun yo95'i24 saat iëinde idrardan
geri kazanılır. Yüksek dozlarda tamamlanamayan biyoyararlanlmdan ûtürü idrardan birikmiş geri
kazanım azalır. Miglitoltın plazmadan eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 2 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek }ıetmezliõi:
Miglitol ûncelikle bûbrekten atı|dıõı iëin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitolün vücutta
birikmesi beklenebilir. Günde üë defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi >60 ml/dk olan
hastalara oranla kreatinin klerensi <25 mlldk olan hastaların plazmadaki miglitol seviyeleri iki
katına ëıkmaktadır. Miglitolıın lokal etkisinden ûtürü yükselen plazma konsantrasyonunu
düzeltmek iëin doz ayarlaması yapmak mümkün deõildir. Kreatin klerensi <25 mglm| olan
hastalarda miglitoltin güvenilirliõi ile ilgili yeterli veri mevcut deõildir.,l
9Karaci õer },etmezI iõi :
Saõlıklı gûnüllülere oranla sirozlu hastalardaki miglitol farmakokinetiõinde herhangi bir düşüş
yaşanmamıştır. Miglitolün metabolize olmamasından dolayı, karaciõer fonksiyonlarınln miglitol
kinetiõi üzerinde etkisi beklenmemektedir.
Yaş:
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma Zamanl yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens düşebilir ve bûylelikle EAA ve terminal eliminasyon yarı ûmrü artmlştlr.
Bununla birIikte yaşlı hastalar iëin ûnerilen doz aynıdlr fakat doz artırımlarında dikkatli
olunmalldır
Cinsi)zet:
Vücut aõırlıõı da dikkate alınarak, miglitoltın yaşIı erkek ve bayanlarda farmakokinetiõi farklı
bulunmamlştır.
Irk
Yapılan birëok araştırmada Japon gûnüllüIer ile Kafkasların farmakokinetiklerinin aynı olduõu
gûzlenmiştir. Siyah ırk ve Kafkas saõlıkll gûnüllülere tek doz 50 mg miglitol verilerek yapılan
farmakodinamik ëallşmasında her iki ırkında glukoza ve insüline verdikleri cevapların aynı
olduõu gûzlenmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Farelere 21 ay boyunca 500 mg/kg (EAA'ya - eõri a]tlnda kalan alan - gûre insanlardan 5 kat
faz|a maruz kalma) miglitol oral yoldan besinler ile birlikte verilmiştir. iı<i yıllık sıëan
ëalışmasında, insanların EAA bakımından maksimum marıZ kalabilecekleri durum ile
kıyaslanabilecek oranda besinler ile beraber miglitol verilmiştir. Miglitolün besinler ile beraber
ku l lan ım ında herhan gi bi r karsinoj en ite gûzl enm emi ştir.
in vitro oIarak bakteriyel mutagenez deneyleri (Ames) ve ûkaryotik ile mutasyon deneylerinde
(CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadıõı bulunmuştur. in vivo mikronükleus testlerinde
miglitolün klastojenik etkisi gûrülmemiştir. Dominant letal deneylerinde kalıcı mutasyonlara
rastlanmamıştır.
10't
IErkek ve dişi Wistar sıëanlarında yapılan kombine ëalışmada sıëanlara 300 mglkg (vücut yizey
a|anına gûre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi verilmiştir.
Sıëanların üreme performansında veya yeteneõinde hiëbir istenmeyen etki gûrülmemiştir. Ayrıca
yeni doõanln yaşam, büyüme, gelişim ve doõurganlıõını kapsamamaktadır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Potasyum hidroj en karbonat
PVPK-30
Sorbitol (8 420)
PEG6OOO
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Kullandıktan sonra tüpün kapaõı nı kapatmayl unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 (10 x l0) Efervesan Tablet Plastik Tüp / Silikajelli Kapak iëerisinde karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tlbbi Atıklarln Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
llr-)
ıJ7. RUHSAT sAHáBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 4822478
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
239146
q. áLx RUHSAT TARáHi/RUHsAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 12.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHi
t2