 1    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PREVENAR 13® – 0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal  sakkarid konjuge aşı (13-valan, adsorbe)   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler : 
 
1 doz (0 ,5 mL) içinde:  
 
• Polisakkarid Serotip  1*………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  3*………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  4*………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  5*………………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  6A*.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  6B*.… …………................................  4,4 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  7F*.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  9V*.……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  14*.. ……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  18C*....…………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  19A*……………................................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  19F*…………….............. ..................  2,2 mikrogram  
• Polisakkarid Serotip  23F*……………................................  2,2 mikrogram  
 
* CRM 197 (çapraz reaktif materyal 197)  taşıyıcı proteine konjuge edilmiş ve alüminyum fosfat  
süspansiyonu  üzerine adsorbe ettirilmiş tir. 
 
1 doz (0,5 m L) yaklaşık olarak 32 mikrogram  CRM 197 taşıyıcı protein ve 0,125 mg alüminyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
 
Sodyum klorür  …………………..............................................  4,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril, enjeksiyon için beyaz homojen  süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- 6 hafta -5 yaş arası bebek ve çocuklarda (6. yaş gününden önceki çocuklarda) , 
 
a. Streptococcus pneumoniae  1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F serotipleri ile 
gelişen invazif pnömok okal hastalıktan ve pnömoniden korunmada,  
 
b. Streptococcus pneumoniae  serotip  1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F 
serotiplerinin neden olduğu akut otitis medianın önlenmesi amaçlı aktif immunizasyonda,   2   
-6 yaşından 17 yaşına (18. yaş günü öncesi) kadar olan çocuklar ve adölesanlar için,  
 
Streptococcus pneumoniae  serotip 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F serotipleri 
ile gelişen invazif pnömok okal hastalıklardan ve pnömoniden korunma için riskin artmış olduğu 
çocuk ve adölesanlarda endikedir.  
 
-18 yaşından 49 yaşına (50. yaş günü öncesi) kadar olan erişkin ler için,  
 
Streptococcus pneumoniae  serotip 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F serotipleri 
ile gelişen invazif pnömok okal hastalıklardan ve pnömoniden korunma için riskin artmış olduğu 
erişkin lerde endikedir.  
 
Spesifik pnömokokal s erotiplerine karşı koruma hakkında bilgi için 4.4 ve 5.1’e bakınız.  
 
-50 yaş ve üzeri erişkin lerde ,  
PREVENAR 13, 50 yaş ve üzeri erişkin lerde  Streptococcus pneumoniae  1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 
14, 18C, 19A, 19F ve 23F serotipleri nin neden olduğu  pnömoni  ve invazif hastalıklara karşı aktif 
bağışıklama için endikedir.  
 
PREVENAR 13’ü n kullanımı, farklı coğrafi bölgelerdeki serotip epidemiyolojisinin değişkenliği , 
altta yatan komorbid hastalıklar ve farklı yaş gruplarında invazif hastalık görülme riski göz önünde 
bulundurularak hazırlanan  resmi tavsiyelere göre belirlenmelidir.  
 
23-valanlı polisakkarid pnömokok al aşısı (PPSV23) ile aşılanma sonrası 5 yıl geçmeden 
PREVENAR 13 uygulanmasının etkinliği bilinmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
 
PREVENAR  13 için uygulanacak bağışıklama şemalarının, resmi önerilere dayanması gerekir.  
 
Bağışıklama şemaları  
 
6 haftalık -5 yaş arası (6. yaş gününden önceki çocuklarda) bebek ve çocuklar:  
 
PREVENAR 13’ü n ilk dozunu alan bebeklerin aşılama programına PREVENAR 13 ile devam etmesi 
önerilir.  
 
6 haftalık -6 aylık bebekler:  
 
Üç dozluk primer seriler  
Tavsiye edilen bağışıklama serileri her biri 0 ,5 mL olan dört dozdan oluşmaktadır. Bebeklerde primer 
seri, her biri 0 ,5 mL olan üç dozdur. İlk doz genellikle  2. ayda verilir ve uygulamalar, dozlar arasında 
en az 1 ay aralık bırakılarak yapılır. İlk doz en erken altı haftalık da verilebilir. Dörd üncü dozun 
(rapel) 11 ile 15.  aylar arasında yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
İki dozluk primer seriler  
Alternatif olarak, PREVENAR 13 ulusal çocuk aşılama takviminin bir parçası olarak uygulandığında, 
her biri 0 ,5 mL olan toplam üç dozdan oluşan bir seri  verilebilir. İlk doz, doğumdan sonra 2. ayda, 
ikinci doz bunu takiben 2 ay sonra, 3. (rapel) doz ise 11. ve 15. aylar arasında verilebilir  (bkz. bölüm 
5.1).  3   
Preterm bebekler (gebeliğin 37. haftasından önce doğum) : 
 
Preterm  bebeklerde önerilen bağışıklama serisi, her biri 0 ,5 mL’lik dört dozdan oluşmaktadır. 
Bebeklerde primer seri, ilk doz 2 aylıkken verilmek üzere (dozlar arasında en az 1 ay ara olması 
koşuluyla) üç dozdan oluşmaktadır. İlk doz en erken altı haftalıkken ver ilebilir. Dördüncü (rapel doz) 
dozun 11 ila  15 ay aralığında verilmesi önerilir  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
Daha önceden aşılanmamış 7 aylık bebek, çocuk ve adölesanlar:  
 
• 7-11 aylık bebekler:  Her biri 0 ,5 mL  olan ve dozlar arasında en az 1 ay ara bulunan ik i doz.  
Üçüncü bir dozun 1 ile 2 yaş arasında yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
• 12-23 aylık çocuklar:  Her biri 0 ,5 mL olan ve dozlar arasında en az 2 aylık bir ara bulunan iki 
doz (bkz. bölüm 5.1) . 
 
• 2-17 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlar:  0,5 mL tek doz.  
 
Daha önceden PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  (Streptococcus pneumoniae  serotip 4, 6B, 
9V, 14, 18C, 19F ve 23F) ile aşılanmış bebek ve çocuklar:  
 
PREVENAR 13, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu nun içerdiği aynı 7 serotipi içerir ve aynı 
CRM 197 taşıyıcı proteinini kullanır. PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ile bağışıklanmaya 
başlamış bebek ve çocuklar, şemanın herhangi bir noktasında PREVENAR 13’e geçebilir.  
 
  
12-59 aylık (6. yaş gününden önceki çocuklarda)  çocuklar:  PREVENAR (7 valanlı) ile tam 
olarak bağışıklanmış genç çocuklara ek 6 serotip için bağışıklanmanın tamamlanabilmesi iç in 
0,5 mL’lik tek doz PREVENAR 13 uygulanmalıdır. PREVENAR 13 dozu PREVENAR’ın (7 
valanlı) final doz undan en az 8 hafta sonra uygulanmalıdır (bkz . bölüm 5.1) .  
• 5-17 yaş (18. yaş günü öncesi)  arasındaki çocuk ve adölesan lar:  PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonu nun bir veya birden fazla dozu ile daha önceden aşılanmış 5-17 yaş arası çocuk 
ve adölesanlar PREVENAR 13’ ten tek doz olarak alabilirler. PREVENAR 13 dozu 
PREVENAR’ ın (7 valanlı) final dozundan en az 8 hafta sonra uygulanmalıdır (bkz . bölüm 
5.1).  
 
18-49 yaş (50. yaş günü öncesi) arasındaki erişkin ler:  
 
PREVENAR  13 tek doz olarak uygulanır.  
 
50 yaş ve üzeri erişkin ler:  
 
PREVENAR  13 tek doz olarak uygulanır.  
 
Müteakip PREVENAR 13 dozu ile tekrar aşılama gerekliliği gösterilmemiştir.   
 
Önceki pnömokokal aşılama durumundan bağımsız olarak 23 -valan lı pnömokokal polisakkarid  aşı 
kullanımı uygun görüldüğü durumlarda önce  PREVENAR 13 verilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Aşı, intramüsküler olarak uygulanmalıdır. Tercih edilen aşılama  yeri bebeklerde uyluğun ön -yan 
tarafı (vastus lateralis kası) veya çocuklarda  ve erişkin lerde  üst kolun deltoid kasıdır. PREVENAR 
13’ü  intravasküler  olarak uygulamayınız.   4   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pnömokokal enfeksiyon açısından daha yüksek risk grubundaki kişiler [örn. orak hücre li anemi  
hastalığı veya insan immün yetmezlik virüsü ( HIV) enfeksiyonu ] daha önce bir veya daha fazla 
PPSV23 dozu ile aşılanmış olanlar da dahil en az bir doz PREVENAR 13 alabilirler (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Hematopoetik kök hücre transplant asyonu  (HKHT) yapılmış bireylerde önerilen bağışıklama serisi 
her biri 0 ,5 mL olan 4 doz PREVENAR 13’ ten oluşur. Primer seri dozlar arasında en az 1 ay olacak 
şekilde  3 doz halinde ilk doz HKHT’den sonraki 3 ila 6 ay aralığında olacak şekilde verilmelidir. 
Dördüncü (rapel doz) dozun üçüncü dozdan 6 ay sonra verilmesi önerilir  (bkz. bölüm 5.1) .   
 
Böbr ek/Karac iğer yetmezliği : 
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
PREVENAR 13, 6 haftalıktan 17 yaşına kadar olan bebek , çocuk  ve adölesan larda kullanım içindir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
PREVENAR 13 uygulanan grubun (N=5 ,667) %53 ,8’i (3 ,051/5 ,667) 65 yaş ve üstü iken %22 ,3’ü 
(1,266/5 ,667) ise 75 yaş ve üzeri erişkinlerden oluşmaktadır. Verilen antikor cevapları 
karşılaştırıldığında 65 yaş ve üzerindeki erişkinlerdeki cevabın 50 -59 yaş arası erişkinlere kıyasla 
daha düşük olduğu görülmüştür. 50 -59 yaş arası erişkinlerle 65 yaş ve üstü erişkinlerdek i güvenlilik 
açısından bir fark görülmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aktif maddeler veya yardımcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1 ) herhangi birine veya difteri toksoidine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, orta veya ağır şiddette akut bir ateşli hastalık geçirmekte olan kişilerde 
PREVENAR 13 uygulaması ertelenmelidir. Buna karşılık, soğuk algınlığı gibi minör bir 
enfeksiyonun varlığı, aşının ertelenmesine neden olmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
İntravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 
Enjektabl  tüm aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasını takiben nadir olarak görülebilecek bir 
anafilaktik olay durumunda kullanılmak üzere, uygun tıbbi tedavi ve gözetim olanakları hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
Kas içi enjeksiyonun kontrendike olduğu trombositopenisi  veya herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu 
olan kişilerde  kas içi enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır . Fakat bu hastalarda potansiyel 
faydasının uygulama riskine göre daha fazla olduğunun gösterildiği durumlarda subkutan olarak 
uygulan abilir  (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
PREVENAR 13 yalnızca aşı içerisinde bulunan Streptococcus pneumoniae  serotiplerine karşı 
koruma sağlar. İnvazif hastalık, pnömoni veya otitis media ya neden olan diğer mikroorganizmalara 
karşı koruma sağlamaz.  Herhangi bir aşıda olduğu gibi PREVENAR 13, aşı uygulanan kişilerin 
hepsinde pnömokokal hastalığa karşı koruma sağlamayabilir.  Ülkenizdeki e n güncel epidemiyolojik 
bilgiler için ilgili ulusal biri me danışabilirsiniz.  
  5  İmmunosupresif tedavi, genetik bir defekt, HIV enfeksiyonu veya diğer hastalıklardan dolayı immün 
yanıtı zayıflamış  bireylerde , aktif bağışıkl amaya  karşı azalmış bir antikor cevabı görülebilir.   
 
Orak hücre li anemi  hastalığı, HIV enfe ksiyonu veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
yapılmış olan sınırlı sayıdaki hasta için güvenlilik ve immünojenite verileri mevcuttur  (bkz. bölüm 
5.1). Bağışıklık sistemi zayıflamış olan spesifik hasta gruplarındaki (örn. maligniteli  veya nefrotik 
sendromlu ) bireyler için PREVENAR 13’ün güvenlilik ve immunojeni te verileri mevcut değildir. Bu 
kişileri bağışıklamanın, bireysel düzeyde ele alınması gerekir.   
  
6 haftalık -5 yaş arası bebek ve çocuklar : 
 
PREVENAR 13, klinik çalışmalarda aşının içeriğindeki on üç serotipin tümüne karşı bir bağışıklık 
yanıtı ortaya çıkarmıştır. Serotip 3 için rapel  dozundan sonra ortaya çıkan bağışıklık yanıtı, primer 
bebek serilerinden sonra görülen düzeylerden daha yüksek değildir; serotip 3 bağışıklık belleğinin 
indüksiyonuna ilişkin bu gözlemin klinik önemi bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
Serotip 1, 3 ve 5’e  karşı fonksiyonel antikor yan ıtı verenlerin (OPA titreleri ≥ 1:8) oranı yüksektir. 
Buna karşılık OPA geometrik ortalama titreleri, geri kalan ek aşı serotiplerinin her birine karşı elde 
edilen düzeylerden daha düşüktür; koruyucu etkililiğe ilişkin bu gözle min klinik önemi 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.1 ).  
 
Kısıtlı veriler, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu nun (üç dozluk primer seri) orak hücre li 
anemi  hastalığı olan bebeklerde, yüksek riski olmayan gruplarda gözlenene benzer bir güven lilik 
profili ile birlikte kabul edilebilir bir bağışıklık cevabı indüklediğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
2 yaşın altındaki çocuklara, yaşa  uygun PREVENAR 13 bağışıklama serisi uygulanmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2 ). Pnömokokal  konjuge  aşının kullanımı,  Streptococcus pneumoniae  kaynaklı invazif 
hastalıklar bakımından yüksek risk şartları taşıyan 2 yaş grubundaki çocuklarda (orak hücreli anemi , 
aspleni, HIV enfeksiyonu, kronik hastalık veya zayıflatılmış bağışıklık gibi) 23 -valan pnömok okal 
polisakkarid aşısı kullanımının yerini tutmaz. Önerildiği takdirde, PREVENAR 13 ile önceden 
bağışıklanmış ve ≥ 24 ay üzerinde olan risk altındaki çocukların, 23 -valan pnömokokal  polisakkarid 
aşısını almaları gerekir. 13 valan konjuge pnömokok al aşısı ( PREVENAR 13) ve 23 -valan 
polisakkarid pnömokok al aşısı arasındaki süre, 8 haftadan daha az olmamalıdır. Primer PREVENAR  
13 serisi uygulanmış veya uygulanmamış çocuklara, 23 -valan polisakkarid pnömokok al aşısı 
verilmesinin, PREVENAR 13’ün daha sonraki dozlarına düşük cevap oluşmasına neden olup 
olmayacağı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
İleri p rematüre bebekler ( gebeliğin 28 . haftası ve öncesinde doğanlar ) ve özellikle de solunum sal 
gelişim yetersizliği öyküsü olanlarda primer bağışıklama serisi uygulandığında, 48 -72 saat süreyle 
solunum takibi ihtiyacı ve potansiyel apne riski göz önüne alınmalıdır. Bu bebek grubunda aşılamanın 
faydaları yüksek olduğundan, aşılamadan kaçınılmamalı veya ertelenmemelidir.  
 
Aşı serotipleri  için otitis media ya karşı koruyuculuğun, invazif hastalığa karşı olan koruyuculuktan 
daha düşük olması beklenir. Aşının içerisinde bulunan pnömokokal serotipler dışında birçok 
organizma otitis media ya neden olduğu için, otitis media tablolarının tümüne karşı korumanın düşük 
olması beklenir (bkz. bölüm 5.1 ).  
 
PREVENAR  13, Infanrix hexa (DTaP -HBV -IPV/Hib) ile eş zamanlı  uygulandığında febril reaksiyon 
oranları PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ve Infanrix hexa eş zamanlı  uygulandığı zaman 
görülene benzerdir  (bkz. bölüm 4.8) . PREVENAR 13 ile Infanrix hexa  eş zamanlı uygulanması ile 
konvülsiyon (ateşin eşlik ettiği veya ateş olmadan) ve hipotonik hiporesponsif atak  (HHA)  bildirim 
oranlarında artış görülmüştür  (bkz. bölüm 4.8) .  
  6  Nöbet bozukluğu olan veya febril nöbet öyküsü bulunan çocuklarda ve PREVENAR 13 ile eş  zamanlı 
tam hücreli boğmaca içeren aşıların  uygula ndığı çocuklar a, tedavi kılavuzları na göre antipiretik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
PREVENAR  13, 0,5 mL’lik dozunda 4 ,25 mg sodyum klorür ihtiva eder. Yani esasında  sodyum 
içeriği göz ardı  edilebilir .  
  
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
6 haftalık -5 yaş arası bebek ve çocuklar :  
 
PREVENAR 13, aşağıda belirtilen monovalan ya da kombinasyon aşı şeklindeki aşı antijenlerinden 
herhangi biriyle eş zamanlı uygulanabilir : Difteri, tetanoz, aselüler veya tam hücre boğmaca , 
Haemophilus  influenza  tip b, inaktif poliomyelit, hepatit B  (Infanrix hexa  için bölüm 4.4’e bakınız) , 
meningokokkal serogrup C, kızamık, kabakulak, kızamıkçık , suçiçeği  ve rotavirüs  aşısı.  
 
PREVENAR 13 , 12-23 ay arasında  PREVENAR 13 ile primer dozları tamamlanmış  (lokal önerilere 
uygun olarak) çocuklara tetanoz toksikoid ile ko njuge meningokokal  serogrup A,  C, W ve Y aşısı ile 
eş zamanlı uygulanabilir .  
  
Antipretik ajanların (ibuprofen ve parasetamol) proflaktik kullanımının PREVENAR 13’ e immün 
ceva p üzerine etkisini değerlendiren  bir pazarlama sonrası klinik çalışmada  parasetamolün aşı ile 
beraber veya aşı ile aynı gün uygulanması nın infant serilerinden sonra PREVENAR 13 ’e imm ün 
cevabı  düşürdüğünü göstermektedir . 12. ayda verilen rapel doza cevap etkilenmemiştir.  Bu gözlemin 
klinik anl amlılığı bilinmemektedir.  
 
6-17 yaş arası çocuk  ve adölesan lar: 
 
Bu aşının diğer aşılarla birlikte kullanımı ile ilgili şu  an veri yoktur.  
 
18-49 yaş arası erişkin ler:  
 
Bu aşının diğer aşılarla birlikte kullanımı ile ilgili şu an veri yoktur.  
 
50 yaş ve üzeri erişkin ler: 
 
PREVENAR  13 erişkin lerde  mevsim sel üç valanlı inaktif  influenza aşısı (TIV) ile eş zamanlı 
uygulan abilir.  
 
50-59 ve 65 yaş ve üzeri erişkin lerde yürütülen 2 çalışmada PREVENAR 13’ün TIV ile birlikte 
kullanılabildiği gösterilmiştir. TIV’in tek başına verilmesi durumunda ve ya PREVENAR 13 ile eş 
zamanlı uygulandığı  durumlarda her üç TIV antijenine karşı alınan cev aplar benzerdir.   
 
PREVENAR 13 TIV ile eş zamanlı uygulandığında  alınan bağışıklık cevabı , tek başına verildiğinde 
alınandan daha  düşüktür. Fakat dolaşımda olan antikor seviyesi üzerine uzun dönem bir etkisi yoktur.  
 
50-93 yaş arasındaki erişkinlerde yürü tülen üçüncü bir çalışmada PREVENAR 1 3’ün mevsim sel dört 
valanlı inaktif  influenza aşısı (QIV) ile birlikte kullanılabildiği gösterilmiştir. QIV’in  tek başına 
verilmesi durumunda veya PREVENAR 13 ile eş zamanlı uygulandığı  durumlarda her dört QIV 
suşuna karşı alınan cevaplar benzerdir.   
 
PREVENAR 13 ile QIV eş zamanlı uygulandığında , PREVENAR 13’e karşı oluşan bağışıklık 
cevabı , tek başına verildiğinde alınan ile benzerdir. Üç valanlı  aşıların eş zamanlı  uygulandığında  7  olduğu gibi, iki aşı eş zamanlı uygulandığında  bazı pnömokokal serotiplere olan bağışıklık cevabı 
daha düşüktür.  
 
Diğer aşılarla birlikte kullanım araştı rılmamıştır.  
 
Değişik enjektabl aşılar her zaman farklı yerlere enjek te edilmelidir .  
 
PREVENAR 13 ile 23 valan lı pnömokokal polisakkarid  aşının birlikte kullan ımı çalışılmamıştır. 
Klinik bir çalışmada 23 valan lı pnömokokal polisakkarid  aşı ile aşılandıktan 1 yıl sonra , PREVENAR 
13 ile aşılanan bireylerde tüm serotipler için elde edilen immün cevap 23 valan lı pnömoko kal 
polisakkarid  aşı ile hiç aşılanmadan direkt PREVENAR 13 ile aşılanmış bireylerde elde edilen immün 
cevaptan daha düşük tür. Bunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.    
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PREVENAR 13  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 
5.3).  
 
Bu sebeple gebelik döneminde PREVENAR 13’ün kullanımından kaçınılmalıdır .  
 
Laktasyon dönemi  
Bu aşının anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı için 
PREVENAR  13, emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları üreme toksisit esi üzerinde direkt veya in  direkt bir zararlı etki olduğunu 
göstermemiştir (bkz . bölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
PREVENAR 13’ün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok denecek kadar azdır. Fakat “4.8 
İstenmeyen etkiler ” bölümünde bahsedilen bazı yan etkiler geçici olarak araç ve makine kullanımını 
etkileyebilir.  
 
   8  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Pazarlama sonrası  analiz raporlarına göre PREVENAR 13 ile eş zamanlı Infanrix hexa alan larda tek 
başına PREVENAR 13 alan gru ba göre  ateş ile birlikte veya tek başına seyreden konvülsiyon  ve 
HHA  riski artmıştır.   
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veya kli nik vakalarda rapor edilen istenmeyen etkiler, 
sistem -organ sıralaması  ve azalan ciddiyet sırasına göre  aşağıdaki tabloda listelenmiştir ve bu tüm 
yaş grupları içindir.  
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın  (1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(1/1000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor .) 
 
Pediyatrik yaş grubu (6 hafta – 5 yaş) 
 
Aşının güvenliliği , 6. haftada ilk bağışıklama ve 11 -16. aylarda rapel dozu uygulanan 4 ,429 sağlıklı 
bebeğe 14 ,267 dozun verildiği kontrol lü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. PREVENAR 13, 
bebek çalışmalarının tümünde rutin pediyatrik aşılarla eş zamanlı  uygulanmıştır (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Daha önceden aşılanmamış 354 çocuktaki (7 ay -5 yaş arasında) güven liliği de değerlendirilmiştir.  
 
6 haftalık -5 yaş arası bebek ve çocuklarda e n sık bildirilen  advers reaksiyonlar aşılama  bölgesi 
reaksiyonları, ateş, irritabilite, iştah azalması ve uykuda artma ve/veya azalmadır.  
 
2, 3 ve 4. aylarda aşılanmış bebeklerde yapılan bir klinik çalışmada PREVENAR 7V’yi Infanrix hexa  
ile eş zamanlı  alan çocuklarda (%28 ,3-%42,3) Infanrix hexa’yı tek başına alan çocuklara  (%15,6-
%23,1) kıyasla 38○C ve üstü ateş daha yüksek oranda görülmüştür. 12. ve 15. aylarda uygulanan rapel 
doz sonrasında PREVENAR 7V ve Infanrix hexa’yı eş zamanlı  alan bebekler de 38○C ve üstü ateş  
%50  oranında, Infanrix  hexa’yı tek başına kullanan bebeklerde ise %33 ,6 oranında görülmüştür. Bu 
reaksiyonlar genellikle orta şiddettedir ( 39○C veya altı) ve kısa sürelidir.  
   
12 aydan daha büyük olan çocuklarda görülen aşılama  yeri reaksiyonları oranının, bebeklerde primer 
PREVENAR 13 serilerinde gözlemlenenlere kıyasla daha yüksek olduğu bildirilmiştir.   
 
Klinik Çalışmalardaki Advers Reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, PREVENAR 13’ün güven lilik profili  PREVENAR’ın 7V içeren 
formü lasyonun a benzer bulunmuştur. Aşağıda yer alan sıklıklar, PREVENAR 13 ile ilgili klinik 
çalışmalarda aşıyla ilişkili olarak değerlendirilen advers reaksiyonlara dayandırılmaktadır:  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek:  Yüzde ödem, dispne, bronkospazm dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Seyrek:  Konvülsiyonlar (febril konvülsiyonlar dahil)   
Hipotonik hip oresponsif atak 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın:  İştahta azalma  
Yaygın:  Kusma; diyare  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın : 
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Ürtiker veya ürtikere benzer döküntü   9   
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ateş; irritabilite; aşılama  bölgesinde herhangi bir eritem, 
endürasyon/şişme veya ağrı /hassasiyet ; somnolans; uyku kalitesinde 
bozulma  
Aşılama  bölgesinde 2 ,5 cm -7,0 cm eritem veya end ürasyon/şişme (büyük 
çocuklarda [2 -5 yaş] ve rapel dozundan sonra)  
Yaygın:  Ateş>39○C; aşılama  bölgesinde hareket bozukluğu (ağrıya bağlı); 
aşılama  bölgesinde 2 ,5 cm -7,0 cm eritem veya end ürasyon/şişme 
(bebeklerdeki bağışıklama serilerinden sonra)  
Yaygın olmayan:  Aşılama  bölgesinde >7 ,0 cm eritem, end ürasyon/şişme; ağlama  
 
 
Özel popülasyonlar  için ek bilgi : 
İleri p rematüre bebeklerde (  gebeliğin 28 haftası) apne ( bkz. bölüm 4.4 ).  
 
6-17 yaş arası çocuk ve adölesanlar  
Güvenlilik; daha önce en az bir doz  PREVENAR  7V içeren formülasyonu  ile bağışıklanmış 5-10 yaş 
arasındaki 294 ve pnömokokal aşı ile daha önce hiç aşılanmamış 10 -17 yaş arasındaki 298 çocuk 
olmak üzere 6-17 yaş arasındaki toplam 592 çocuk  ve adölesand a değerlendirilmiştir.  
 
6-17 yaş arasındaki çocuk  ve adölesan larda en sık görülen yan etkile r: 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkla r 
Çok yaygın:  İştahta azalma  
Yaygın : Kusma; diyare  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü; ürtiker veya ürtikere benzer döküntü  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  İrritabilite; aşılama  bölgesinde herhangi bir eritem, end ürasyon/şişme 
veya ağrı/hassasiyet; somnolans; uyku kalitesinde bozulma  
Aşılama  bölgesinde hassasiyet (hareket kabiliyetinde bozulma)  
Yaygın:  Ateş 
 
6 hafta -5 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda daha önce gör ülen diğer yan etkiler bu yaş g rubu için  
de geçerli  olabilir  fakat çalışmaya katılan denek sayısının azlığından dolayı görülmemiştir.    
  
Özel popülasyonlar  için ek bilgi : 
Orak hücre li anemi  hastalığı , HIV enfeksiyonu  veya hematopoetik kök hücre transplant asyonu 
yapılmış  çocuklar ve adölesanlar da yan etkiler in görülme sıklığı benzerdir.  Sadece baş ağrısı, kusma, 
diyare, pireksi, yorgunluk, artralji ve miyalji çok yaygın olarak görülür .   
 
Erişkin  yaş grubu ( 18 yaş ve üzeri)  
18 ila 101 yaşları arasındaki 91,593 erişkini içeren 7 klinik çalışmada güvenlilik değerlendiril miştir . 
PREVENAR 13, 48,806 erişkine uygulan mış; 2,616'sı (% 5,4) 50 ile 64 yaşları arasında ve 45,291'i 
(%92,8) 65 yaşında veya daha üzerinde dir. Bu yedi çalışmadan biri daha önce 23-valanlı polisakkarid  
aşı ile aşılanmamış ve PREVENAR 13 uygulanan 18 -49 yaş arası erişkinlerden (n=899) oluşmuştur.  
PREVENAR 13 uygulananlardan  1,916 erişkin daha önceden 23 -valanlı pnömokok al polisakkarid   10  aşı ile çalışma aşılamasından en az 3 yıl önce aşılanmıştı r; 46,890’ı  ise 23 -valanlı polisakkarid  aşı ile 
aşılanmamıştı r.   
 
Yan etkilerin sıklıkları yaşın ilerlemesi ile düşüş eğilimi gösterir; 65 yaş üzerindeki katılımcılar da, 
önceki pnömokok al aşı durumundan bağımsız olarak gençlerden daha az advers reaksiyon 
bildir ilmiştir. Yan etkiler en sık  18-29 yaş arasındaki  genç erişkin lerde görülür.  
  
Genel olarak bakıldığında, 1 8-49 yaş arasında çok yaygın (≥ 1/10) ve diğer yaş gruplarında yaygın 
(≥1/100 -<1/10) görülen kusma, 18 -29 yaş arası erişkinlerde çok yaygın diğer yaş gruplarında yaygın 
görülen ateş ve 18 -39 yaş grubunda çok yaygın diğer yaş gruplarında yaygın görülen ciddi aşıla ma 
bölgesi reaksiyonları (ağrı/ şişlik) ve kol hareketlerinin ciddi şekilde sınırlanması durumu dışında 
görülme sıklıkları tüm yaş gru pları için benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda ki advers reaksiyonlar  
7 çalışmadan, 6 klinik çalışmada her aşıdan sonra 14 gün boyunca ve geri kalan çalışmada 7 gün 
boyunca günlük olarak lokal reaksiyonlar ve sistemik olayların bildirimi isten miştir. Aşağıdaki 
sıklıklar, erişkinlerde PREVENAR 13 ile aşılama ile ilişkili olarak değerlendirilen advers 
reaksiyonlara dayanmaktadır:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Yüz ödemi, dispne, bronkospazm dahil olmak üzere hipersensitivite 
reaksiyo nları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Çok yaygın:  Baş ağrıları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare , kusma (18 -49 yaş grubunda)  
Yaygın:  Kusma  (50 yaş ve üzeri erişkin lerde)  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Artralji, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Üşüme; yorgunluk; aşı yerinde eritem; aşı yerinde endürasyon/şişme; aşı 
yerinde ağrı/hassasiyet  (aşılama bölgesinde ciddi ağrı/hassasiyet 18 -39 yaş 
grubundaki erişkin lerde çok yaygın olarak görülür) ; kol hareketinde kısıtlılık  
(ciddi kısıtlılık 18 -39 yaş grubundaki erişkin lerde çok yaygın olarak görülür)  
Yaygın:  Ateş (18-29 yaş arasındaki erişkin lerde çok yaygın olarak görülür ) 
Yaygın olmayan:  Aşı yeri bölgesine lokalize lenfadenopati  
 
Önceden pnömokok al polisakkarid  aşısı ile aşılanmış erişkinlere PREVENAR 13 verildiğinde, genel 
olarak advers reaksiyonların sıklığında anlamlı farklılıklar görülme mektedir . 
 
 
  11  Özel popülasyonlar için ek bilgi : 
Pireksi  ve kusmanın çok yaygın , bulantının ise yaygın görülmesi dışında HIV enfeksiyonu olan 
erişkin lerde yan etki sıklıkları benzerdir.  
 
Pireksi ve kusmanın çok yaygın görülmesi dışında hematopoetik kök hücre nakli olan  erişkin lerde 
yan etki sıklıkları benzerdir.  
 
PREVENAR 13, üç valanlı inaktif influenza aşısı (TIV) ile eş zamanlı uygulandığında; tek başına  TIV 
verilmesine (baş ağrısı, üşüme, döküntü, iştah azalması, artralji ve miyalji) ve tek başına PREVENAR 
13 verilmesine (baş ağrısı, yorgunluk, üşüme, iştah azalması ve artralji) kıyasla bazı bildirilen 
sistemik reaksiyonlarda daha yüksek bir sıklık gözle mlen miştir . 
 
PREVENAR 13 ile ilgili Pazarlama Sonrası Deneyimlerde Elde Edilen Advers Reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler spontane  raporlardan  elde edildiğinden  PREVENAR 13 için advers reaksi yonlar olarak 
kabul edilir fa kat sıklığı belirlene mediğinden  “bilinmiyor” olarak değerlendirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor : Lenfadenopati  (aşılama  yeri çevresinde lokalize olmuş )  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor : Şokun dahil olduğu anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar,  anjiyoödem  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Eritema multiforme  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Aşılama  bölgesi nde ürtiker; aşılama  bölgesi nde dermatit; aşılama  
bölgesi nde kaşıntı , yüzde kızarma  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kullanıma  hazır şırınga formunda olması nedeniyle PREVENAR 13 ile doz  aşımı görülmesi 
beklenmemektedir. Buna karşılık çocuklarda PREVENAR 13 kullanımı ile doz  aşımı raporl arı 
mevcuttur ve bu bildirimler , taki p eden dozlarla bir önceki doz arasında, önerilenden daha kısa bir 
süren in bulunduğu vakalar şeklinde tanımlanmaktadır . Genel olarak, doz  aşımı ile bağlantılı olarak 
bildirilen istenmeyen  etkiler , PREVENAR 13 için önerilen pediyatrik bağışıklama şemalarındaki 
dozlar ile uyumludur . 
 
 
 
 
 
 
 
  12  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Pnömokokal  aşılar  
ATC kod: J07AL02  
 
Bir taşıyıcı proteine (CRM 197) konjuge pnömokok al polisakkarid lerden oluşan PREVENAR  13, T -
hücresine bağlı immün yanıt ortaya çıkarmaktadır. Protein taşıyıcısına özgü T -hücreleri, B -hücresi 
yanıtının olgunlaşması için ge rekli sinyalleri  sağlamaktadır.  
 
PREVENAR 13, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonun daki 7 pnömokokal  kapsüler polisakkarid 
(4, 6B, 9V, 14, 18C,  19F, 23F) ile birlikte ek olarak 6 polisakkarid (1,  3, 5, 6A, 7F,  19A) daha 
içermektedir ve tümü CRM 197 taşıyıcı proteine  konjuge durumdadır.  
 
Hastalık yükü  
 
6 hafta -5 yaş arası bebek ve çocuklar : 
 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun  kullanıma sunulmasından önce Avrupa’da 
gerçekleştirilen serotip sürveyans  çalışmalarına dayanılarak PREVENAR 13’ün, 5 yaşın altındaki 
çocuklarda  IPH (Invazif Pnömokokal  Hastalık)’a yol açan serotiplerin %73 -100’ünü (ülkeye göre 
değişebilir) kapsadığı tahm in edilmektedir. Bu yaş grubunda serotip 1, 3, 5, 6A, 7F ve 19A, ülke, 
incelenen süre ve PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun kullanımına bağlı olarak invazif 
hastalıkların %15 ,6’sı ile %59 ,7’sinden sorumludur.  
 
Akut otitis media  (AOM), farklı etiyolojilere  sahip, sık rastlanan bir çocukluk çağı hastalığıdır. Klinik 
AOM epizodlarının %60 -70’inden bakteriler sorumlu olabilir. S. pneumoniae , dünyada bakteriyel 
AOM’nın en sık görülen etkenlerinden biridir.  
 
PREVENAR 13’ün, antimikrobiyal  dirençli IP H’ye neden olan serotiplerin %90’ından çoğunu 
kapsadığı tahmin edilmektedir.  
 
6-17 yaş arası çocuk ve adölesanlar : 
 
6-17 yaş arası çocuk ve adölesanlarda pnömokokal hastalıkların insidansı düşüktür. Fakat altta yatan 
bir komorbi dite durumunda morbi dite ve mortalite riskinde artış oluşur.  
 
18 yaş ve üstü erişkin ler ve yaşlılar : 
 
Pnömoni , erişkin lerde pnömokokal hastalık ların en sık görülen klinik formudur .  
 
Avrupa ’da raporlanan toplum kökenli pnömoni (TKP) ve IP H insidansı ülkeden ülkeye değişmekte 
olup, yaş ile orantılı olarak  farklılık  gösterir. 50 yaşından itibaren artmaya başlayıp en fazla 65 yaş 
ve üstü erişkin lerde görülür. S. pneumoniae  TKP’ nin en sık görülen nedenidir. Gelişmiş ülkelerde 
erişkin lerin hastaneye yatmasına neden olan TKP’nin yaklaşık olarak % 30’undan  sorumludur.     
 
Bakteriyemik pnömoni ( erişkin lerde IP H’nın yaklaşık %80’i), bakteriyemi  (odağı olmadan)  ve 
menenjit erişkin lerde IP H’nın en yaygın göstergesidir. Çocukluk aşılama programı kapsamında 
PREVENAR 13’ten önce PREVENAR 7V verilmesi sonucu oluşan sürveyans verilerine 
görePREVENAR 13 içindeki pnömokokal serotiplerin erişkin lerde görülen IP H’nın en az % 50-
76’sından (ülkeye göre değişir) sorumlu olabilir.  
  13  Erişkin lerde TKP ve IP H riski bazı a ltta yatan kronik medikal durumlar (örn. anatomik ve fonksiyonel 
aspleni, diabetes mellitus , astım, kronik kardiyovasküler hastalık , kronik pulmoner hastalık , böbrek 
veya karaciğer  hastalığı)  ile de artabilir.  En yüksek oranda bağışıklık sistemi baskıla nmış olan HIV 
enfeksiyonunda veya malign hematolojik hastalığı olan bireylerde görülür.  
    
Infantlar, çocuklar ve adölesanlarda PREVENAR 13 immünojenisite klinik çalışmaları  
 
PREVENAR 13’ün IPH’lerde n koruma etkililiği  çalışılmamıştır. Dünya Sağlık Örgütü ( WHO ) 
tarafından önerildiği gibi, IPD’ye karşı etkinlik potansiyelinin değerlendirilmesi, koruyucu etkinliğin 
kanıtlanmış olduğu, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu ile PREVENAR 13 arasında ortak olan 
yedi serotipe kar şı bağışıklık yanıtlarının karşılaştırılmasına dayandırılmıştır  (infantlar  ve çocuklarda 
Prevenar (7 valanlı)  etkili liği için aşağıya bakınız ). Ek 6 serotipe karşı bağışıklık yanıtları da 
ölçülmüştür.  
Primer üç-dozluk bebek serilerinden sonra bağışıklık yanıtları  
 
Birçok Avrupa ülkesi ile ABD’de, iki randomize eşdeğer etkinlik çalışması da dahil olmak üzere 
(Almanya ’da, 2, 3,  4 ayda primer serinin uygulandığı  [006] ve ABD’de 2, 4,  6 ayda primer serinin 
uygulandığı  [004]) farklı bağışıklama şemalarının kullanıldığı klinik çalışmalar düzenlenmiştir. Bu 
iki çalışmada pnömokokal bağışıklama yanıtları, primer serilerden bir ay sonra serum 
antipolisakkarid  serotip spesifik IgG ≥0 ,35 mikro gram/mL olan gönüllülerin yüzdesi  ve IgG 
geometrik ortalama konsantrasyonlarının (ELISA GMC’ler) karşılaştırılması dahil bir dizi eşdeğer 
etkinlik kriteri ile karşılaştırılmıştır. B una ek olarak, PREVENAR 13 ve PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonunu alan gönüllülerin fonksiyonel antikor tit releri de (OPA) karşılaştırılmıştır. Ek altı 
serotip için bu değerler, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunu alanlarda ortak yedi serotip 
arasındaki en düşük yanıt ile karşılaştırılmıştır.  
 
006 numaralı  çalışmada, anti -polisakkarid  konsantrasyonları ≥0,35 mikro gram/mL olan bebek lerin 
yüzdesine göre belirlenen eşdeğer bağışıklık yanıtı karşılaştır ılmıştır.  Çalışma 004’te elde edilen 
bulgular benzerdir. PREVENAR  13 için eşdeğerlik (gruplar arasında 0 ,35 mikro gram/mL’de yanıt 
verenleri yüzdesine ilişkin farkın %95 GA alt sınırı> -%10’dur), hedefin ufak bir farkla ulaşılamadığı 
çalışma 006’da serotip 6B ve çalışma 004’te 6B ve 9V hariç, ortak yedi serotipin tümü içi n 
gösterilmiştir. Yedi ortak serotipin tümü, IgG ELISA GMC’leri için önceden tanımlanmış olan 
eşdeğerlik kriterini karşılamıştır. PREVENAR 13, ortak 7 serotip için PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonuna k ıyasla, hafifçe daha düşük seviyede olmakla birlikte  karşılaştırılabilir antikor 
düzeyleri sağlamıştır. Bu farklılıkların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Antikor konsantrasyonları ≥0,35 mikro gram/mL’ye ulaşan bebeklerin oranı ile IgG ELISA 
GMC’lerinin karşılaştırılmasına dayandırılan eşdeğerlik, çalışma 006’d a ek 6 serotip için, çalışma 
004’te ise serotip 3 haricinde altı serotipten 5’i için karşılanmışt ır. Serotip 3 için, serum IgG ≥ 0,35 
mikro gram/mL olan PREVENAR 13 uygulanmış bebeklerin yüzdesi %98 ,2 (çalışma 006) ve 
%63 ,5’tir (çalışma 004).  
 
PREVENAR 13, çalışma 004 ve 006’da aşıdaki 13 serotipin tümüne karşı fonksiyonel antikorlar 
açığa çıkarmıştır. Gruplar arasında, ortak  7 serotip için OPA titreleri ≥ 1:8 olan gönüllülerin oranı 
açısından hiçbir farklılık yoktur. Yedi ort ak serotipin her biri için, PREVENAR 13 alan 
bebeklerin >%96 ve >%90’ı, sırasıyla çalışma 006 ve 004’te p rimer serilerden bir ay sonra ≥ 1:8 OPA 
titrelerine ulaşmıştır.  
  
Çalışma 004/006’da PREVENAR 13 ek 6 serotipin her biri için primer serilerden bir ay sonra %91 ,4 
ile %100 oranında  ≥1:8 OPA titreleri sağlamıştır. Serotip 1, 3 ve 5 için fonksiyonel antikor (OPA) 
geometrik ortalama titreleri, diğer ek serotiplerin her biri için elde edilen titrelerden daha düşüktür; 
koruyucu etki liliğe ilişkin bu gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.  
  14  İnfantlarda iki-dozluk primer serilerden sonra bağışıklama yanıtları  
 
İnfantlarda  iki dozdan sonra elde edilen immünojenisite, dört çalışmada dokümante edilmişti r. İkinci 
dozdan bir ay sonra ≥ 0,35 mikro gram/mL düzeyinde bir pnömokokal  anti-kapsüler polisakkarid I gG 
konsantrasyonuna ulaşılan bebeklerin yüzdesi, 13 aşı serotipinden 11’inde %79 ,6-%98,5 arasında 
değişmektedir. İki ve dört ay rejiminin kullanıldığı çalışmaların tümünde serotip 6B (%27 ,9 ile 
%57 ,3) ve 23F (%55 ,8 ile %68 ,1) için bu antikor konsantrasyon eşiğine ulaşan bebeklerin oranı, 3, 5 
ay rejiminin kullanıldığı bir çalışmada serotip 6B için elde edilen %58 ,4 ve 23F için elde edilen 
%68 ,6’dan düşüktür. Rapel dozundan sonra, 6B ve 23F dahil aşıdaki tüm serotiplere karşı elde edilen 
bağışıklık yanıtları, iki dozluk bir primer seri ile yapılan uygun bağışıklama ile uyumludur. 
İngiltere’de yapılan bir çalışmada, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu ve PREVENAR 13 
kollarında 6B ve 23F dahil tüm serotiplere  karşı, iki ve dört aydaki primer serilerden ve 12 aydaki 
rapel dozundan sonra elde edilen fonksiyonel antikor (OPA) yanıtları karşılaştırılabilir düzeydedir. 
PREVENAR 13 alanlarda, OPA titresi ≥ 1:8 olanların oranı, primer serilerden sonra en az %87 ve 
rapel dozundan sonra en az %93’tür. Serotip 1, 3 ve 5 için OPA geometrik ortalama titreleri, diğer ek 
serotiplerin her biri için elde edilen titrelerden daha düşüktür; bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
İki-doz ve üç-dozluk primer serilerden sonra rapel yanıtları  
 
Rapel dozundan sonra, 13 serotipin tümü için antikor konsantrasyonları rapel öncesi düzeylere göre 
yükselmiştir. Rapel sonrası antikor konsantrasyonları, 12 serotip için primer  bebek serilerinden sonra 
elde edilen düzeyden daha yüksektir. Bu gözlemler, uygun bağışıklama (bağışıklama belleğinin 
indüksiyonu) ile uyumludur. Rapel dozundan sonra serotip 3 için bağışıklık yanıtı, primer bebek 
serilerinden sonra görülenlerden daha yük sek bulunmamıştır; serotip 3 bağışıklık belleğinin 
indüksiyonuna ilişkin bu gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
İki doz ve ya üç doz primer bebek serilerinin ardından uygulanan rapel dozundan sonra elde edilen 
antikor yanıtları, 13 aşı serotipinin tümü  için karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
7 ay-5 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda uygulanan yaşa uygun bağışıklama şemaları (bölüm 4.2’de 
anlatıldığı şekilde), 13 serotipin her biri için en az üç  dozluk primer bebek serilerinde elde edilenlerle 
karşılaştırı labilir düzeyde antikapsüler polisakkarid IgG antikor yanıtları ile sonuçlanmıştır.  
 
4 doz PREVEN AR’ın 7V içeren formülasyonu ( PREVE NAR’ın 7V içeren formülasyonu ile  3 doz 
infant  serisi ve takiben 12. ayda PREVENAR 13) ya da 4  doz PREVENAR 13’t en en az 2 yıl sonra 
tek doz PREVENAR 13 alan sağlıklı çocuklarda yapılan bir çalışmada antikor devamlılığı ve 
bağışıklık hafızası değerlendirilmiştir.  
 
PREVEN AR’ın 7V içeren formülasyonu v eya PREVENAR 13 ile aşılanma hikayesin den bağımsız 
olarak yaş ortalaması 3 ,4 olan çocuklara uygulanan tek doz PREVENAR 13 , hem ortak 7 serotip için 
hem de ilave 6 serotip için güçlü bir antikor cevabı indüklemiştir.  
   
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun  2000 yılında kullanıma sunulmasından sonra elde edilen 
pnömokok al hastalığı sürveyans  verileri, bebeklikte PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu ile elde 
edilen bağışıklığın zaman içinde azaldığını göstermemektedir.  
 
Preterm bebekler  
 
2, 3, 4 ve 12 aylıkken  uygulanan PREVENAR  13'ün güvenliliği ve immünojenisitesi 
yaklaşık prematüre doğmuş 100 bebek (ortalama Tahmini Gebelik Yaşı [TGY], 31 hafta; aralık 26 -
36 hafta) değerlendirilmiş ve zamanında doğmuş yaklaşık 100 bebekle (ortalama TGY, 39  hafta; 
aralık 37 -42 hafta) karşılaştırılmıştır.   15   
Preterm ve term bebeklerde bağışıklık yanıtları, seri bebek aşılarından 1 ay sonra pnömokok al 
polisakkarid  IgG bağlayıcı antikor konsantrasyonu ≥0,35 mikro gram/mL olan denek oranı 
kullanılarak karşılaştırılmıştır. PREVENAR  13 ile PREVENAR ’ın immünojenisite 
karşılaştırmalarında kullanılan bu yaklaşım WHO (Dünya Sağlık Örgütü) kılavuzlarına 
dayanmaktadır.  
 
Preterm grubunda seri aşılardan 1 ay sonra serotip 5  (%71 ,7), 6A (%82 ,7) ve 6B (%72 ,7) dışında 
pnömokok al polisak karid  IgG bağlayıcı antikor konsantrasyonu ≥0,35 mikro gram/mL olan denek 
oranı %85'in üzerindedir. Bu 3 serotip ile preterm bebekler arasında yanıt alınan denek oranı term 
bebeklere göre belirgin şekilde daha düşüktür. Oyun çağı çocuklarına  uygulanan dozda n yaklaşık bir 
ay sonra, her grupta aynı antikor konsantrasyon eşiğine ulaşan denek oranı, serotip 3 (preterm 
bebeklerde %71 ve term bebeklerde %79) dışında >%97'dir. Preterm bebeklerde tüm serotiplerle 
immünolojik hafıza sağlanıp sağlanmadığı bilinmemekte dir. Genellikle, serotipe özgü IgG GMC'ler 
preterm bebeklerde term bebeklere göre daha düşüktür.  
 
Seri aşılardan sonra OPA GMT'ler, preterm bebeklerde daha düşük olan serotip 5 dışında term 
bebekler ile preterm bebeklerde benzerdir. Seri bebek dozlarına gö reli oyun çağı çocuklarına 
uygulanan dozdan sonra  OPA GMT'ler term bebeklerde 13 serotipten 10'una (1, 3, 4, 5, 6A, 7F, 9V, 
18C,  19A ve 23F) kıyasla preterm bebeklerde 13 serotipin 4'ünde (4, 14, 18C ve 19F) benzer veya 
daha düşük ve 6'sında (1, 3, 5, 7F, 9V ve 19A) istatistiksel olarak  anlamlı derecede daha yüksektir.  
 
PREVENAR 7 V ile tam olarak bağışıklık kazanmış çocuklar (12 -59 ay)  
 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun  (2 ya da 3 doz primer seri aşı ya ek olarak  rapel ) ile tam 
olarak bağışıklık kazanmış kabul edilen çocuklarda tek doz PREVENAR 13 uygulandıktan sonra 
serum IgG düzeyleri ≥0 ,35 mikro gram/mL ve OPA titreleri ≥1:8 olan çocuk oranı en az %90'dır. 
Yine de, PREVENAR  13 ile önceden en az bir kez aşılanmış çocuk lar ile kıyaslandığında 6 ek 
serotipten 3'ünde (serotip 1, 5 ve 6A) daha düşük IgG GMC ve OPA GMT elde edilmiştir. Düşük 
GMC ve GMT'lerin klinik açıdan önemi halen bilinmemektedir.  
 
Aşılanmamış çocuklar (12 -23 ay)  
 
Aşılanmamış çocuklarda (12 -23 ay) PREVENA R’ın 7V içeren formülasyonu  ile yürütülen 
çalışmalarda, 6B ve 23F için 3  doz seri bebek aşıları ile sağlananlara benzer serum IgG 
konsantrasyonları sağlamak için 2 doz gerektiği belirlenmiştir.  
 
5-17 yaş arası çocuk ve adölesan lar  
 
%17 ,4’ü astım hastası olan  (pnömokokal enfeksiyonlara daha yatkın) 592 sağlıklı çocuk ve 
adölesanların  katıldığı açık etiketli bir çalışmada  PREVENAR  13 tüm 13 serotipe karşı bağışıklık 
cevabı sağlamıştır.  Daha önce en az bir doz PREVENAR ile aşılanmış 5–10 yaş arası ç ocuklar a ve 
daha önce hiç pnömokokal bir aşı ile aşılanmamış  10-17 yaş arası çocuk ve adölesanlara bir doz 
PREVENAR 13 verilmiştir.   
 
Hem 5-10 yaş arası çocukların hem de 10 -17 yaş arası çocuk ve adölesanların PREVENAR 13’e 
verdiği bağışıklık cevabı PREVEN AR ile ortak 7 serotipte ve 2, 4, 6 ve 12 -15. aylarda bebeklere 
uygulanan 4.  doz sonrası serum IgG ile ölçülen bağışıklık cevabı ile karşılaştırıldığında PREVENAR 
13’te olan diğer 6 ek serotipte PREVENAR 7V’den düşük değildir .  
 
10-17 yaş arası çocuk ve ad ölesanlarda aşılamadan bir ay sonraki OPA GMT’ ler 5-10 yaş grubu nun 
OPA GMT’ lerinden  13 serotipin 12 ’sinde (serotip 3 hariç) eşit veya yüksektir .      
  16  Subk utan uygulamadan sonra bağışıklık yanıtları  
 
Subk utan yoldan uygulanan PREVENAR 13 ; 2, 4, 6 ve 12 -15. aylarda toplam 4 doz alan 185 sağlıklı 
Japon bebek ve çocukları ile yürütülen karşılaştırma sız çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada 
güvenlilik ve immünojenisitenin genellikle kas içi uygulama çalışmaları nda yapılan gözlemlerle 
benzerliği kanıtlanmıştır.  
 
PREVENAR 13 Etkinliği  
 
Invazif Pnömokokal Hastalık  
İngiltere Halk Sağlığı Kurumu tarafından  yayımlanan veriler, PREVENAR ’ın 7V içeren 
formülasyonunun primer  2 dozluk bebek serisi ve ikinci yıldan itibaren verilen rapel doz aşılamasının 
başlamasından 4 yıl sonra  %94 aşı lama oranı ile  İngiltere ve Galler Bölgesi’ndeki 7 aşı serotipinin 
neden olduğu hastalıkta %98 oranında (%95 GA 95-99) azalma meydana geldiğini  göstermiştir.  
Akabinde PREVENAR 13’e geçilmesinden dört yıl sonra, PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonunda bulunan  ortak 7 serotip e bağlı IPH insidansında, 2 yaş altı çocuklarda %76 ve 5-14 
yaş arası çocuklarda %91 arasında değişen oranda azalma  görülmüştü r. PREVENAR 13’teki 5 ilave 
serotipin her biri için görülen  serotipe spesifik  azalmalar  (serotip 5 ’e bağlı  IPH vakası 
gözlenmemiştir) yaş grubuna göre Tablo 1 ’de gösterilmiş olup, 5 yaş altındaki  çocuklarda %68 
(serotip 3) ila %100 ( serotip 6A) arasında de ğişmektedir . Aşılamanın etkisindeki  azalmalar , 
PREVENAR 13’le aşılanmamış olan daha büyük yaş gruplarında da gözlenmiştir ( dolaylı  etki).  
 
Tablo 1: İngiltere ve Galler’deki 2013/14 dönemi ile 2008/09 -2009/10 (2008/10)  dönemi 
karşılaştırıldığında serotip spesifik vaka sayısı ve IPH insidansında  yaş gruplarına  göre  
azalma   
 
<5 yaş 5 - 64 yaş ≥65 yaş 
 
2008 -10§ 2013/14§ %Insidans 
azalması 
(%95 GA*) 2008 -10§ 2013/14§ %Insidans 
azalması 
(%95 GA*) 2008 -
10§ 2013/14§ % Insidans 
azalması 
(%95  GA*) 
PREVENAR  13 tarafından kapsanan ek serotipler  
1 59 (54)  5 (5)  %91 
(%98-
%68)* * 458 
(382)  77 (71)  %83 
(%88- 
%74)* * 102 
(89) 13 (13)  %87 
(%94-
%72)* * 
3 26 (24)  8 (8)  %68 
(%89-%6) 178 
(148)  73 (68)  %59 
(%72- 
%38)* * 256 
(224)  143 
(146)  %44 
(%57-
%27)* * 
6A 10 (9)  0 (0)  %100 
(%100- 
%62)* * 53 (44)  5 (5)  %90 
(%97- 
%56)* * 94 
(82) 5 (5)  %95 
(%99-
%81)* * 
7F 90 (82)  8 (8)  %91 430 
(361)  160 
(148)  %63 173 
(152)  75 (77)  %56  17   
Otitis media (OM)  
İsrail’de gerçekleştirilmiş ve yayınlanmış bir çalışmada 2 dozluk primer seri ye ilave  ikinci yıldan 
itibaren yapılan rapel doz aşılama ile, 2 yaşından küçük OM’li İsrailli çocuklar da orta kulak 
sıvısı ndan yapılan  timpanosentez ile kültüre dayalı  popülasyon bazlı aktif  sürveyans  sistemi nde 
13V’li aşının  OM üzerindeki etkisi gösterilmiştir.  
 
PREVENAR 7V’ın ve ardından PREVENAR 13’ün kullanımını  takiben PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonunun serotipleri artı serotip 6A için 1000 çocukta (%95) insida ns oranı 2,1’den 0,1’e, 
PREVENAR 13’te ise diğer 1, 3, 5, 7F ve 19A serotipleri için 1000 çocukta (%89) 0,9’dan 0,1’e 
gerilemiştir. OM’nin 1000 çocuk (%78) başına yıllık genel pnömokok al insidans oranı 2004 Temmuz 
(PREVENAR 7V başlanmadan önce) ve Haziran 2013 (PREVENAR 13 başladıktan sonra) arasında 
9,6’dan 2,1’e düşmüştür.  
 
Pnömoni  
Fransa’da gerçekleştirilen ve PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonun dan PREVENAR 13’e geçiş 
önce si ve sonrasındaki dönemleri karşılaştıran çok merkezli gözlem sel bir çalışma da, acil servis teki 
yaşları 1 ay ila 15 yıl arasında değişen çocuklardaki toplum kaynaklı pnömoni (TKP) vakalarının 
tümünde %16 oranında (2060’ tan 1725’e) düşüş saptanmıştır.  Plevral effüzyonlu TKP vakalarında 
%53 (167’den 79’a) (p<0,001), mikrobiyolojik olara k doğrulanan pnömo kokal TKP vakalarında ise 
%63 (64’ten 24’e) (p<0,001) oranında azalma meydana gelmiştir. PREVENAR 13  ile aşılamanın 
başlamasından sonraki ikinci yılda PREVENAR 13’teki 6 ilave serotip e bağlı  TKP vakalarının 
toplam sayısı 27 izolattan 7 izolata (%74) gerilemiştir.  
 
Tüm nedenlere dayalı pnömoni vakalarındaki en belirgin azalma , daha küçük yaşta ki aşılı<2 yaş 
grubu ve 2 ila 5 yaş arası grup için sırasıyla %31,8 (757 olgunun 516’sı) ve %16,6 (833 ol gunun 
695’i) olarak meydana gelmiştir. Daha büyük yaşta ve ağırlıklı olarak aşısız çocuklardaki (>5 yaş) 
insidans oranı çalışma süresince değişmemiştir.  
 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ve ardından PREVENAR 13’ün, İsrail’in güneyindeki 5 yaş 
altı çocukl arda etkisini göstermek  amacıyla 2 doz başlangıç serisi ve ikinci yaş rapel doz kullanılarak 
yapılan bir devam eden sürveyans sisteminde  (200 4-2013) PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  
başlanmadan önceki döneme kıyasla PREVENAR 13’ün başlanmasın ı takiben alveoler TKP’ye bağlı 
hastaneye yatışlarda %32 (%95 GA 39-22) ve ayaktan vizitelerde  %68 (%95  GA 73-61) oranlarında 
azalma  meydana gelmiştir.  
 
PREVENAR 13’ün nazofaringeal taşınma üzerindeki etkisi  
 
Fransa’da akut otitis media  öyküsü olan çocuklarla yapılan bir gözlemsel çalışma sında , 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu ve akabinde PREVENAR 13’ün uygulanmasının ardından (%97-
%74)* * (%71- 
%50)* * (%70-
%37)* * 
19A 85 (77)  7 (7)  %91 
(%97- 
%75)* * 225 
(191)  104 
(97) %54 
(%65-
%32)* * 279 
(246)  97 (99)  %65 
(%75-
%53)* * 
§ Serotiplendirilmiş örneklerin oranı, eksik yaş, 2009/10’a göre payda ve 2009/10’a kadar 
IPH’daki trend için düzeltme yapıldı  (sonrasında herhangi bir trend düzeltmesi uygulanmadı) . 
*     %95 GA , 2000 -06 pre -PREVENAR  tüm IPH  verilerinin modellemesinden görülen 2 ,1'in aşırı 
dağılımına dayalı bir Poisson aralığından  yükseltildi . 
** p=0,002 iken 6A’yı kapsaması için p<0,005   18  pnömokokal serotiplerin nazofaringeal (NP) taşıyıcılığındaki değişiklikler değerlendirilmiştir. 
PREVENAR 13, P REVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ile karşılaştırıldığında kombine 6 ek 
serotipin (ve serotip 6C) ve tek serotipler 6C, 7F, 19A’nın NP taşıyıcılığını anlamlı düzeyde 
azaltmıştır. Aynı zamanda serotip 3 için de taşıyıcılıkta bir azalma görülmüştür (%1 ,1’e k arşı %2 ,5; 
p=0,1). Serotip 1 ve 5 için bir taşıyıcılık gözlenmemiştir.  
 
Konjuge pnömokok al aşılama sının  nazofaringeal  taşıyıcılığa etkisi, İsrail’de 2, 4, 6 ve 12 aylıkken 
PREVENAR 13 veya PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  uygulanan bebeklerle yapılan 
randomize çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir. PREVENAR 13, PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonu ile karşılaştırıld ığında kombine 6 ek serotipin (ve serotip 6C) ve tek serotipler 1, 6A, 
6C, 7F, 19A’nın yeni tanımlanmış NP taşıyıcılığını anlamlı düzeyde azaltmıştır. Serotip 3’t e azalma 
görülmemiştir, serotip 5't e etkinin değerlendirilmesi için ise kolonizasyonun çok düş ük olduğu 
bildirilmiştir.  Kalan 7 ana serotipten 6’sı için, her iki aşı grubunda da benzer NP taşıyıcılık oranları 
gözlenmiştir; serotip 19F için anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
Bu çalışmada, bir dizi antibiyotiğe karşı duyarlı olmayan S. pneumoniae  serot ipleri 19A, 19F ve 
6A'nın azalmış oldukları  kaydedilmiştir . Bu azalmalar,  serotipe ve antibiyotiğe bağlı olarak  %34 ila 
%62 oranları arasında değişmektedir.  
 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun  bebekler ve çocuklarda  koruyucu etki liliği 
 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonunun  etkililiği Northern California Kaiser Permanente 
(NCKP) çalışması ile Finlandiya Otitis Media çalışması (FinOM) olarak iki büyük çalışmada 
değerlendirilmiştir. Çalışmaların her ikisi de randomize, çift -kör, aktif -kontr ollü çalışmalar olup 
bebeklere 2,  4, 6 ve 12 -15. aylarda olmak üzere dört dozluk seriler şeklinde PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonu  ya da kontrol aşısı (NCKP,  meningoko kal serogrup C CRM -konjuge [MnCC] aşısı; 
FinOM, hepatit B aşısı) uygulanmıştır . Bu çal ışmalardan elde edilen etkinlik sonuçları (invazif 
pnömokokal  hastalık, pnömoni ve akut otitis media için) aşağıda sunulmaktadır (Tablo 2): 
 
Tablo 2: PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  etkililiğinin özeti 1 
Test  N VE2 %95 GA 
NCKP: Aşı -serotipine bağlı IPD3 30,258 %97  85-100 
NCKP: Toraks röntgeninde anormallik ile birlikte klinik 
pnömoni  23,746 %35  4-56 
NCKP: Akut Otitis Media (AOM)4 
  Toplam epizodlar  
  Tekrarlayan AOM (6 ayda 3 epizod veya 1 yılda 4 epizod)  
  Tekrarlayan AOM (6 ayda 5 epizod veya 1 yılda 6 epizod)  
  Timpanostomi tüpü yerleştirilmesi  23,746 
  
%7 
%9 
%23  
%20   
4-10 
3-15 
7-36 
2-35 
FinOM: AOM  
  Toplam epizodlar  
  Tüm pnömokokal AOM  
  Aşı-serotipine bağlı AOM  1,662  
%6 
%34  
%57   
-4-16 
21-45 
44-67 
1 Protokolü tamamlayan hastalar  
2 Aşı etkinliği  
3 Ekim 1995 - 20 Nisan 1999  
4 Ekim 1995 - 30 Nisan 1998  
 
65 yaş ve üzeri erişkin lerde etki lilik çalışmaları  
Aşı tipi  pnömokokal TKP ve IP H’ye karşı etki lilik Hollanda’da büyük çaplı, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışma ile (toplum kaynaklı pnömoni bağışıklama çalışması -CAPİTA) 
değerlendirilmiştir. 65 yaş ve üstü 84 ,496 denek 1:1 randomizasyon  ile PREVENAR 13 veya plasebo 
ile tek doz aşılanmışla rdır.  
  19  CAPİTA çalışması demografik özellikleri ve sağlık durumları açısından aşılamaya ihtiyacı olanlardan 
farklılık gösteren 65 yaş ve üzeri gönüllüleri kapsamaktadır.  
 
Bu popülasyonun yaklaşık %2’sinde hastaneye yatırılmaya neden olan, akciğer filmi il e konfirme 
pnömoninin ilk epizodu tanımlanmış olup (n=1 ,814 denek) bunların 329’u pnömokok al TKP ve 
protokol gereği ve modifiye edilmiş tedavi amaçlı (mITT) popülasyonda 182 vakada AT (aşı serotipi) 
pnömokok al TKP’dir. Primer sonlanım noktası (protokol ge reği popülasyon) açısından %45 ,56 
etkililikle sonuçlanan (%95 ,2 GA, 21 ,82–62,49; p=0 ,0006) 139 (49 PREVENAR  13:90 Plasebo) AT-
TKP ilk epizodu belirlenmiştir.  
 
Etkililik aynı zamanda protokol gereği popülasyonda iki sekonder sonlanım noktasına göre de 
kanıtlanmıştır. Bakteriyemik olmayan/invazi f olmayan (NB/NI) pnömokok al TKP Sekonder 
sonlanım noktasında %45,00 etkililikle sonuçlanan (%95,2 GA, 14,21 –65,31; p= 0,0067) 93 (33 
PREVENAR  13:60 Plasebo) vakada NB/NIVT pnömokok al TKP ilk epizodu görülmüştür. IP H 
Sekonder sonlanım noktasında %75,00 etki lilikle sonuçlanan (%95,2 GA, 41,06 –90,87; p=0,0005) 
35 (7 PREVENAR  13:28 Plasebo) vakada VT IPD  ilk epizodu görülmüştür.  
 
AT pnömokok al TKP,  NB/NI AT pnömokok al TKP ve AT-IPH’nın ilk epizoduna karşı koruyucu 
etkililik süresi 4 yıllık çalışma boyunca uzamıştır.  
 
Çalışma alt gruplar ında etki liliğin kanıtlanması için tasarlanmamıştır ve 85 yaş ve üstü denek sayısı 
bu yaş grubunda etkil iliğin kanıtlanması için yeterli değildir.  
 
Klinik TKP’ye (CAPİTA çalışmasında tanımlanmı ştır ve radyolojik  infiltrat veya etiyolojik 
doğrulama olmaksızın  klinik bulgulara dayanmıştır)  karşı a şağıdaki toplum kaynaklı çıktıları tahmin 
etmek için bir post -hoc analizi kullanılmıştır.  
 
IRR aynı zamanda aşı ile önlenebilir hastalıklar ın insidansın a (aşı ile önlenebilir hastalık olguları / 
100,000 insan  gözlem yılı) kasteder .  
 
Erişkin lerde  (≥18 yaş)  PREVENAR 13 immünojenisite klinik çalışmaları  
 
Erişkin lerde,  koruma nın başladığı  serotipe özgü pnömokok al polisakkarid  IgG bağlayıcı antikor 
konsantrasyonu için bir antikor eşik değeri tanımlanmamıştır. Tüm pivot klinik çalışmalarda invazi f 
pnömokok al hastalık ve pnömoniye karşı potansiyel etki liliğin değerlendirilmesinde gösterge olarak 
bir serotipe özgü opsonofagositoz den eyi (OPA) kullanılmıştır. Her aşılamadan 1 ay sonra ölçülen 
geometrik ortalama OPA titreleri (GMT) hesaplanmıştır. OPA titreleri, pnömokokların sağ kalımını  
en az %50 oranında azaltan en yüksek serum dilüsyonunun  tersi olarak ifade edilmektedir.  
 
PREVENAR 13 pivot çalışmaları 13 serotip için fonksiyonel OPA antikor yanıtlarının aşılama 
yapıldıktan 1 ay sonra ruhsatlandırılmış 23 -valan pnömokok al polisakkarid  aşısı ile ortak 12 serotipe 
[1, 3, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14,  18C, 19A, 19F, 23F] eşdeğer olduğunu ve bazı serotiplerde ise üstün 
olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. PREVENAR’a özgü olan serotip 6A’ya alınan yanıt spesifik 
OPA titresi aşılama öncesi düzeylerin üzerinde 4 kat artış belirlenerek değerlendirilmişti r. 
 
Avrupa ve ABD’de yaşları 18 ile 95 arasında değişen farklı yaş gruplarında PREVENAR 13’ün 
immünojenisitesinin değerlendirildiği beş klinik çalışma yürütülmüştür. Halen PREVENAR 13 ile 
yürütülen klinik çalışmalar, çalışmaya katılmadan 5 yıl önce bir vey a daha fazla 23 -valan 
pnömokok al polisakkarid  aşısı ile aşılanmış 65 yaş üzeri erişkin ler de dahil 18 yaş ve üzeri erişkin lere 
ait immünojenisite verileri sağlamaktadır. Her çalışmaya sağlıklı erişkin ler ve bireyleri pnömokok al 
enfeksiyonu (örn. Kronik Kar diyovasküler hastalık, astım dahil kronik pulmoner hastalık, renal 
bozukluklar ve diyabet mellitus, alkolik karaciğer hastalığı dahil kronik karaciğer hastalığı) 
geçirmelerine yatkın hale getiren altta yatan stabil bir hastalığı olan immünkompetan erişkin ler ve 
sigara ve alkol tüketimi gibi risk faktörleri olan erişkin ler dahil edilmiştir.  
 
PREVENAR 13’ün immünojenisite ve güvenliliği daha önce pnömokok al polisakkarid  aşısı ile 
aşılanmış olanlar dahil 18 yaş ve üstü erişkin lerde kanıtlanmıştır.   20   
PPSV23 ile aşılanmamış erişkin lerde gerçekleştirilen klinik çalışmalar  
 
ABD’de PREVENAR 13 için yapılan kontrollü modifiye  çift kör bir klinik çalışmada (Çalışma 1), 
PREVENAR 13 ya da PPSV23 alacak, yaşları 60 ila 64 arasında değişen daha önce PPSV23 ile 
aşılanmamış erişkin ler rastgele  seçilmiştir (1:1). Buna ek olarak, yaşları 50 ila 59 ve 18 -49 yaş 
arasında değişen erişkin ler çalışmaya alınmış ve bu kişilere 1 doz PREVENAR 13 (açık etiketli) 
verilmiştir.  
 
Yaşları 60 ila 64 arasında değişen erişkin lerde, PREVENAR 13 tarafından oluşturulan OPA 
GMT’leri, her iki aşıda ortak 12 serotip  için PPSV23 tarafından oluşturulanlara eşit veya daha fazla 
olmuştur.  9 serotip için OPA titrelerinin PREVENAR 13 ile aşılanan kişilerde istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha fazla olduğu gösterilmiştir.  
 
Yaşları 50 ila 59 arasında değişen erişkin lerde  PREVENAR  13 tarafından oluşturulan OPA antikor 
GMT’leri, 13 serotipin tamamı için yaşları 60 ila 64 arasında değişen erişkin lerde PREVENAR  13 
tarafından oluşturulan ilgili OPA antikor GMT’lerine eşit etkinlikte  bulunmuştur.  9 serotiple ilgili 
bağışıklık y anıtları yaşa bağlıdır ve 50 -59 yaşındaki erişkin lerde 60 -64 yaşındaki erişkin lere kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazladır.  
 
Tek doz PREVENAR 13 alan 50 yaş ve üstü yetişkinlerde 6A serotip için OPA titreleri tek doz 
PPSV23  alan 60 yaş ve  üstü yetişkinlere nazaran anlamlı ölçüde daha fazladır.   
   
Daha önce PPSV23 ile aşılanmış erişkin lerde gerçekleştirilen klinik çalışmalar  
 
PREVENAR 13 ve 23 -valan lı pnömokok al polisakkarid  aşısına alınan bağışıklık yanıtları çalışmaya 
katılmadan en az 5 yıl önce tek doz pnömokok al polisakkarid  aşısı olan 70 yaş ve üstü erişkin lerde 
birebir  kafa kafaya  karşılaştırma çalışmasında karşılaştırılmıştır.  
 
Klinik çalışma başlamadan en az  5 yıl önce pnömokok al polisakkarid  aşısı olmuş erişkin lerde 12 
ortak serotip için PREVENAR 13 ile elde edilen OPA GMT değerleri 23 -valan pnömokok al 
polisakkarid  aşısı ile elde edilen değerlerle eşdeğerdir. Ayrıca, bu çalışmada 12 ortak serotipin 
10’unda OPA GMT değerlerinin istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu belirlenmiştir. 
PREVENAR 13 ile aşılandıktan sonra serotip 6A’ya alınan bağışıklık yanı tları 23 -valan pnömokok al 
polisakkarid  aşısına göre istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazladır.  
 
Klinik çalışma başlamadan en az 5 yıl önce 23 -valan pnömokok al polisakkarid  aşısı olmuş 70 yaş ve 
üstü erişkin lerde PREVENAR 13 aşısı yapıldıktan bir yı l sonra OPA titreleri aşılamadan bir ay 
sonrasına göre düşmüş olsa da tüm serotiplerde OPA titreleri başlangıç düzeylerine göre yüksek 
olmaya devam etmiştir . 
 
PPSV23 ile aşılanmamış erişkin lerde art arda PREVENAR 13 ve PPSV23 aşılaması klinik çalışm ası 
 
Yaşları 60 ila 64 arasında değişkenlik gösteren PPSV23 ile aşılanmamış erişkin lerde gerçekleştirilen 
randomize  bir klinik çalışmada (Çalışma 3), 223 kişiye önce PPSV23 ve bir sene sonra da 
PREVENAR 13 (PPSV23/PREVENAR 13) ve 478 kişiye sadece PREVENAR 13 verilmiştir. OPA 
antikor titreleri PREVENAR 13 aşılamasından 1 ay sonra ölçülmüştür .   
 
PPSV23’ten bir sene son ra PREVENAR 13 ile aşılananlara OPA GMT’ler, sadece PREVENAR 13 
ile aşılananlar la karşılaştırıldığında azalmıştır. Buna benzer olarak, Çalışma 2’de önceden PPSV23 
ile aşılanmış ≥70 yaşındaki erişkin lerde yapılan araştırma amaçlı analizlerde, sadece PREVENA R 13 
ile aşılananlar la karşılaştırıldığında PPSV23’ten bir yıl sonra PREVENAR 13 ile aşılanmada OPA 
GMT’lerin azaldığı gözlenmiştir.   21   
Ayrıca Çalışma 3’te, 266 kişi PREVENAR 13 ve bir yıl sonrasında PPSV23 ile aşılanmıştır 
(PREVENAR 13/PPSV23). PREVENAR 13’ ten bir yıl sonra uygulanan PPSV23’ün ardından OPA 
antikor GMT’leri (PREVENAR 13/PPSV23), 12 ortak serotip için PPSV23 tek dozundan (N=237) 
sonrakilere düşük bulunmamıştır  [GMT oranı (PPSV23’ye göre PREVENAR 13/PPSV23) için %95 
GA alt limiti >0 ,5 olmuştur] . Yaşları 60 ila 64 arasında değişen PPSV23 ile aşılanmamış erişkin lerde 
gerçekleştirilen Çalışma 1’de, 108 kişiye PPSV23’ten 3,5 ila 4 yıl sonra PPSV23 verilmiş 
(PREVENAR 13/PPSV23) ve 414 kişiye tek doz PPSV23 verilmiştir. Çalışma 3’teki bir yıllık doz 
uygulama süresiyle karşılaştırıldığında genel olarak serotipe özgü daha yüksek OPA GMT  oranları 
[(PREVENAR 13/PPSV23)  /PPSV23] gö zlenmiştir . 
 
PPSV23 ile aşılanmamış erişkin lerde mevsimsel üç valanlı  influenza aşısı (TIV) ile eş zamanlı 
uygulanmış  PREVENAR 13’ü değerlendirme klinik çalışmaları  
 
İki randomize , çift kör klinik çalışma; yaşları 50 ila 59 arasında değişen PPSV23 aşılanmamış 
erişkin lerde (ABD’de gerçekleştirilen Çalışma 5) ve ≥65 yaşındaki erişkin lerde (Avrupa’da 
gerçekleştirilen Çalışma 6) inaktif  TIV (Sonbahar 2007/Bahar 2008 TIV, A/H1N1, A/H3N2 ve B 
suşları) ile eş zamanlı uygulanan  PREVENAR 13’ün immünojenisitesini değerlendirmiştir.  
  
Her bir klinik çalışmada, bir gruba aynı anda PREVENAR 13 ve TIV ve bunun ardından yaklaşık bir 
ay sonra plaseb o verilmiştir. Diğer gruba, aynı anda TIV ve plasebo ve yaklaşık bir ay sonra da 
PREVENAR 13 verilmiştir.  
 
TIV tarafından oluşturulan antikor yanıtları, TIV aşılamasından bir ay sonra hemaglütinasyon 
inhibisyon tayini (HAI) yoluyla ölçülmüştür. Her TIV suş u için HAI titresinde ≥4 kat artış görülen 
(yanıt veren) olguların oranı, aşılamadan 1 ay sonra değerlendirilmiştir. İki grup arasındaki (eşlik 
eden eksi (TIV+Plasebo)) yanıt verenlerin oranlarındaki farklılık için %95 GA alt limiti -%10’dan 
daha fazlaysa,  her bir TIV aşı antijeni için daha düşük olmadığı  gösterilmiştir.  
 
Yaşları 50 ila 59 arasında değişen olgularda, sadece TIV ile karşılaştırıldığında TIV ile eş zamanlı  
uygulanan PREVENAR 13’ten sonra 3 TIV suşunun her biri için daha düşük olmadığı  gösteri lmiştir.  
 
≥65 yaşındaki olgularda, A/H1N1 ve B -suşları için daha düşük olmadığı  gösterilirken -%10,4 
değerinde %95 GA alt limiti olan A/H3N2 için gösterilmemiştir.  
 
Çalışmalar ayrıca, sadece PREVENAR 13 uygulamasına kıyasla PREVENAR 13’ün TIV ile eş 
zamanlı uygulanması  durumunda PREVENAR 13 antikor yanıtlarını değerlendirmiştir. 
Antipolisakkarid bağlayıcı antikor yanıtları (IgG), bir olgu alt grubunda PREVENAR 13 
aşılamasından bir ay sonra ELISA IgG ile ölçülmüştür. IgG GMC oranları için 2 yönlü %95 GA alt 
limitinin (Sadece PREVENAR 13’e göre PREVENAR 13 + TIV) >0 ,5 olması halind e, daha düşük 
olmadığı  gösterilmiştir. Bir post -hoc analizde, OPA antikor yanıtları aynı kr iterler kullanılarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Yaşları 50 ila 59 arasında değişen olgularda ELISA ile ölçülen PREVENAR 13 IgG antikor yanıtları, 
sadece PREVENAR 13 uygulaması ile karşılaştırıldığında TIV ile eş zamanlı  uygulanan 
PREVENAR 13’ten sonra 13 seroti pin tamamı için daha düşük olmamıştır  ve OPA GMT 
oranlarındaki bu durum , 13 serotipten 8’i için de gözlenmiştir.  
 
≥65 yaşındaki olgularda ELISA ile ölçülen PREVENAR 13 IgG antikor yanıtları, sadece 
PREVENAR 13 uygulaması ile karşılaştırıldığında TIV ile eş zamanlı uygulanan  PREVENAR 13’ten 
sonra 13 serotipten 12’si için eşit veya daha fazla olmuştur  ve OPA GMT oranlarının eşit veya fazla 
oluşu , 13 serotipten 10’u için gözlenmiştir.  
  22  Özel popülasyonlar ile ilgili ek bilgi :  
Aşağıda belirtilen hastalıklara sahip kişilerde pnömokok al hastalığı riski artmaktadır. Bu özel 
popülasyonlarda PREVENAR 13’ün sağladığı antikor düzeylerinin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Orak hücre li anemi  hastalığı  
Çalışmaya alınmadan en az 6 ay öncesi nde bir veya iki doz 23 -valan pnömokok al polisakkarid  aşısı 
olmuş, yaşları 6 ile 18 yaş arasında değişen orak hücre li anemisi olan 158 çocuk ve adölesana  6 ay 
arayla 2 doz PREVENAR 13 aşısının uygulandığı bir açık etiketli tek kollu çalışma Fransa, İtalya , 
İngiltere, ABD, Lübnan, Mısır ve Suudi Arabistan’da yürütülmüştür. İlk aşılamadan sonra 
PREVENAR 13’ün neden olduğu hem IgG GMC hem de OPA GMT testleri ile ölçülen antikor 
düzeyleri aşılamadan önceki değerlere göre istatistiksel olarak anlamlı derecede d aha fazladır. İkinci 
dozdan sonraki bağışıklık yanıtları birinci dozdan sonraki yanıtlara benzerdir. İkinci dozdan bir yıl 
sonra hem IgG GMC hem de OPA GMT ile ölçülen antikor düzeyleri sayısal olarak aynı olan serotip 
3 ve 5 dışında ilk PREVENAR  13 dozund an önceki düzeylerden yüksektir.  
HIV e nfeksiyonu  
 
Daha önce pnömokok al aşısı olmamış çocuklar ve erişkin ler 
CD4  ≥ 200 hücre /mikrolitre  (ortalama  717,0 hücre /mikrolitre ), viral yükü <50,000 kopya /mL 
(ortalama  2090 ,0 kopya /mL)  olan, AIDS ’e bağlı hastalığı olmayan ve daha önce bir pnömokok al aşısı 
olmamış HIV ile enfekte çocuklar ve erişkin lere 1 ay arayla 3 doz PREVENAR 13 uygulanmıştır . 
Genel tavsiyeler uyarınca, bu aşılamanın ardından tek doz 23-valan pnömokok al polisakkarid  aşısı 
yapıl mıştır. Her aşı dozundan yaklaşık 1 ay sonra 259 -270 değerlendirilebilir deneğin bağışıklık 
yanıtları değerlendirilmiştir.  İlk dozdan sonra, PREVENAR  13’ün neden olduğu hem IgG GMC hem 
de OPA GMT testleri ile ölçülen antikor düzeyleri aşılamadan önceki de ğerlere göre istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha fazladır.  İkinci ve üçüncü doz PREVENAR 13’ ten sonra bağışıklık 
yanıtları ilk dozdan sonraki yanıtlara benzer ya da daha yüksektir.  
 
Daha önce 23 -valanlı pnömokok al polisakkarid  aşısı ile aşılanmış erişkinler  
HIV ile enfekte, CD4 ≥ 200 hücre/mikrolitre (ortalama 609,1 hücre/mikrolitre), viral yükü <50 ,000 
kopya/mL (ortalama 330,6 kopya/mL) olan, AIDS’e bağlı hastalığı olmayan ve çalışmaya alınmadan 
en az 6 ay önce 23 -valan pnömo kokal polisakkarid aşısı ile aşılanmış 18 yaş ve üstü erişkinlere kayıt 
anında ve ilk dozdan 6 ay ve 12 ay sonra olmak üzere toplamda 3 doz PREVENAR  13 aşısı 
uygulanmıştır. Her PREVENAR 13 aşı dozundan yaklaşık 1 ay sonra 231 -255 değerlendirilebilir 
deneği n bağışıklık yanıtları incelenmiştir. İlk dozdan sonra, PREVENAR 13’ün neden olduğu hem 
IgG GMC hem de OPA GMT testleri ile ölçülen antikor düzeyleri aşılamadan  önceki değerlere göre 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazladır. İkinci ve üçüncü do z PREVENAR 13’ten sonra 
bağışıklık yanıtları ilk dozdan sonraki yanıtlara benzer ya da daha  yüksektir. Çalışmada, 162 denek 
daha önce bir doz 23 -valan pnömokok al polisakkarid aşısı, 143  denek daha önce 2 doz ve 26 denek 
ise daha önce 2’den fazla dozda 23 -valan pnömokok al polisakkarid  aşısı olmuştur. Daha önce iki 
veya daha fazla dozda 23 -valan pnömokok al polisakkarid  aşısı olmuş deneklerde daha önce tek doz 
aşı olmuş deneklere benzer bağışıklık yanıtı alınmıştır.  
 
Hematopo ietik kök hücre nakli  
2 yaşında ya  da sonra allojenik hematopoietik kök hücre nakli (HSCT) olmuş ve altta yatan hastalığı 
hematolojik olarak tamamen gerileyen ya da lenfoma ve miyelom durumunda kısmi de olsa çok iyi 
gerileme görülen çocuklar ve erişkin lere dozlar arasında en az 1 ay ara ve rilerek üç doz PREVENAR 
13 uygulanmıştır. İlk doz HSCT’den 3 ile 6 ay sonra uygulanmıştır. Üçüncü dozdan 6 ay sonra 
dördüncü PREVENAR 13 (rapel) dozu uygulanmıştır. Genel tavsiyeler uyarınca, dördüncü 
PREVENAR 13 dozundan bir ay sonra tek doz 23-valanlı pnömokok al polisakkarid  aşısı yapılmıştır.  
Aşılamadan yaklaşık bir ay sonra 168 -211 değerlendirilebilir deneğin bağışıklık yanıtı IgG GMC testi 
ile ölçülmüştür.  Her PREVENAR 13 dozundan sonra PREVENAR 13 antikor düzeylerinde artışa 
neden olmuştur. Dördüncü  doz PREVENAR 13 uygulandıktan sonra bağışıklık yanıtları üçüncü doza  23  göre tüm serotipler için anlamlı ölçüde artmıştır. Bu çalışmada fonksiyonel antikor (OPA ) titreleri 
ölçülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Aşılar için geçerli değildir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan doz toksisitesi, jüvenil toksisitesi ve lokal tolerans çalışmaları 
şeklindeki konvansiyonel çalışmalara dayandırılan PREVENAR 13’ün temsili aşı formülasyonu  ile 
yapılan çalışmalar, insanlarda hiçbir özel tehlikeye işaret etmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Alüminyum fosfat  süspansiyonu  
Sodyum klorür  
Süksinik asit  
Polisorbat 80  (E433)  
Enjeksiyonluk su  
 
Adjuvan  için bölüm 2’ye bakınız.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürünün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmaması 
gerekir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2C – 8C’de ( buzdolabında) sakla nmalıdır.  
Dondur ulmamalıdır . Aşı donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
piston tıpası (latekssiz klorobutil lastik) ve koruyucu uç kapağı (latekssiz izopren bromobütil  lastik) 
olan kullanıma hazır Tip I cam enjektör içinde enjeksiyonluk 0 ,5 mL süspansiyon ( iğneli 1’lik, 10’luk 
ve 50’lik ambalaj ) 
Tüm ticari şekiller piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir sıvı görülebilir.  Bu ilacın bozulduğunu göstermez.  
 
Aşı, şırıngadan hava çıkarmadan önce homojen beyaz bir süspansiyon elde etmek için iyi ce 
çalkalanmalı ve uygulanmadan önce fiziksel görünümünün değişimi ve/veya herhangi bir partikülat  24  madde bakımından görsel olarak kontrol edilmelidir. Bunların dışında bir görünüm olması halinde 
kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Telefon no : (212) 310 70 00 - Faks no: (212) 310 70 58  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  07.11.2012  
 
Ruhsat yenileme tari hi: 09.10.2015  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  