KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
ZETLİP 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ezetimib 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü) 55 mg
Sodyum lauril sülfat 2 mg
Kroskarmeloz sodyum 8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli oblong tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Primer Hiperkolesterolemi
Monoterapi
ZETLİP tek başına uygulandığında primer hiperkolesterolemik (heterozigot ailesel ve ailesel
olmayan) hastalarda diyete ek olarak yükselmiş total kolesterolün (toplam-K), düşük densiteli
lipoprotein kolesterol (LDL-K) ve apolipoprotein B (Apo B)'nin düşürülmesinde endikedir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) ile kombinasyon tedavisi
ZETLİP ile 3-hidroksi-3-metilglutaril-koenzim A (HMG-CoA) redüktaz inhibitörleri (statinler)
birlikte uygulandığında primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) hiperkolesterolemik
hastalarda diyete ek olarak yükselmiş toplam-K'nın, (LDL-K) ve Apo B'nin düşürülmesinde
endikedir.
Kardiyovasküler Hastalığın Önlenmesi
ZETLİP, devam eden statin tedavisine ilave edildiğinde veya tedaviye bir statin ile eş zamanlı
başlatıldığında koroner kalp hastalığı (KKH) olan hastalarda kardiyovasküler olayların riskini
azaltmak için endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
Homozigot ailevi hiperkolesterolemi (HoFH)
ZETLİP bir statin ile birlikte verildiğinde HoFH'li hastalarda diğer lipid düşürücü tedavilere
(örneğin LDL aferezis) ek olarak veya bu tedavilerin mevcut olmadığı durumlarda yükselmiş
toplam-K ve LDL-K seviyelerinin düşürülmesinde endikedir.
1/23Homozigot Sitosterolemi
ZETLİP, homozigot ailevi sitosterolemili hastalarda yükselmiş sitosterol ve kampesterol
düzeylerinin düşürülmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Hasta uygun bir lipid düşürücü diyet uygulamalıdır ve ZETLİP ile tedavi sırasında diyete
devam etmelidir.
Pozoloji:
Önerilen doz günde 1 defa ZETLİP 10 mg tablettir. ZETLİP yiyeceklerle birlikte veya aç
karnına günün herhangi bir saatinde alınabilir.
ZETLİP bir statin ile birlikte uygulanabilir (primer hiperlipidemili hastalarda) veya
fenofibratlarla birlikte (karışık hiperlipidemili hastalarda) aşamalı etki için uygulanabilir. Daha
güvenilir olması için ardışık kullanılan ilaçların doz önerilerine göre ZETLİP’in günlük dozu
statinle eş zamanlı olarak alınmalıdır.
ZETLİP bir statine eklendiğinde, statinin endike olan olağan başlangıç dozuna veya daha
önceden başlanan yüksek statin dozuna devam edilmelidir. Bu uygulamada, kullanılan statinin
doz önerilerine uyulmalıdır.
Koroner Kalp Hastalığı olan Hastalarda Kullanım
Koroner kalp hastalığı olan hastalarda artan kardiyovasküler olayları azaltmak amacıyla,
ZETLİP 10 mg, kardiyovasküler yararı kanıtlanmış bir statin ile birlikte uygulanabilir.
Uygulama sekli:
Oral yolla alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 5-6) olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.
Orta (Child Pugh puanı 7-9) ve şiddetli (Child Pugh puanı >9) karaciğer yetmezliğinde ZETLİP
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Tedavi bir uzmanın kontrolünde başlatılmalıdır.
Çocuklar ve ergenler ≥ 6: Ezetimibin 6 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmaktadır, ancak
pozoloji için bir tavsiye yapılamamaktadır.
2/23ZETLİP bir statin ile birlikte uygulandığında, çocuklar için statinin doz önerilerine uyulmalıdır.
6 yaşından küçük çocuklar: Ezetimibin 6 yaşından küçük çocuklarda uygulanmasının
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2).
Diğer:
Safra asidi sekestranları ile birlikte uygulama:
ZETLİP dozu bir safra asidi sekestranı uygulanmadan önce (≥ 2 saat geçmeli) veya ≥ 4 saat
sonra verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
ZETLİP bir statin ile birlikte kullanıldığında kullanılan statinin KÜB'üne bakılmalıdır.
Gebelik ve laktasyonda bir statin ile birlikte ZETLİP uygulanması kontrendikedir.
ZETLİP ile bir statinin kombinasyonu aktif karaciğer hastalığı olan ya da serum
transaminazlarında açıklanamayan sürekli yükselme saptanan hastalarda kontrendikedir.
ZETLİP 6 yaşından küçük ÇOCUKLARDA KULLANILMAMALIDIR. Bu yaş grubu ile ilgili
bilgi bulunmamamaktadır
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZETLİP bir statin ile birlikte kullanıldığında kullanılan statinin KÜB'üne bakılmalıdır.
Karaciğer enzimleri
Bir statin ile birlikte ezetimib uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalışmalarda, karaciğer
transaminazlarında ardışık yükselme (≥3 X normalin üst sınırı [NÜS]) gözlenmiştir. ZETLİP
bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye başlanmadan önce statinlerin uyarılarına uygun
olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Sonuçlarda Azalmanın İyileştirilmesi: Uluslararası Vytorin Etkinlik Çalışmasında (IMPROVE-
IT), KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez ezetimib/simvastatin 10/40 mg
(n = 9067) veya günde bir kez simvastatin 40 mg (n= 9077 ) almak üzere randomize edilmiştir.
Medyan 6,0 yıllık takip döneminde, transaminazlarda ardışık yükselmelerin (>3 X NÜS)
insidansı, ezetimib/simvastatin için %2,5 ve simvastatin için %2,3 olmuştur (bkz. bölüm 4.8).
Kronik böbrek hastalığı olan 9000’den fazla hastada yürütülen kontrollü bir çalışmada hastalar
günde 10 mg ezetimib ile 20 mg simvastatin (n=4650) ya da plasebo (n=4620) tedavilerine
randomize edilmiştir (medyan izlem 4.9 yıl); karaciğer transaminazlarında ardışık yükselme
3/23(>3 X NÜS) insidansı ezetimib ile simvastatin grubunda %0.7 ve plasebo grubunda %0.6
bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
İskelet kası
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz olguları bildirilmiştir.
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğunda ezetimib bir statin ile birlikte alınmıştır. Ancak
rabdomiyoliz çok seyrek olarak ezetimib monoterapisi ve ezetimib ile rabdomiyoliz riskinde
artışla ilişkili olduğu bilinen başka ilaçların birlikte kullanımında da bildirilmiştir. Kas
semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya miyopati 10 X NÜS kreatin
fosfokinaz (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, ZETLİP, hastanın eş zamanlı statin ve rabdomiyoliz
riskini arttıran ilaç hemen kesilmelidir. ZETLİP tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati
riski konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük
olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
IMPROVE-IT çalışmasında, KKH ve AKS olay öyküsü olan 18144 hasta günde bir kez
ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n = 9067) veya günde bir kez simvastatin 40 mg (n = 9077)
almak üzere randomize edilmiştir. Medyan 6,0 yıllık takip döneminde, miyopati insidansı
ezetimib/simvastatin için %0,2 ve simvastatin için %0,1 olmuştur. Miyopati kaslarda
açıklanamayan güçsüzlük veya ağrı ile birlikte bir serum CK (kreatin kinaz) değerinde üst
normal sınırın ≥ 10 katı yükselme veya peşpeşe iki ölçümde CK ≥ 5 ve < 10 x NÜS yükselme
gözlenmesi şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0,1 ve
simvastatin için %0,2 olarak saptanmıştır; rabdomiyoliz kaslarda açıklanamayan güçsüzlük
veya ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde ≥ 10 x NÜS yükselmeye eşlik eden böbrek hasarı
kanıtları veya CK ≥ 10000 mU/mL olarak tanımlanmıştır (bkz. bölüm 4.8.).
Kronik böbrek hastalığı olan 9000’den fazla hastada yürütülen kontrollü bir çalışmada hastalar
günde 10 mg ezetimib ile 20 mg simvastatin (n=4650) ya da plasebo (n=4620) tedavilerine
randomize edilmiştir (medyan izlem 4.9 yıl); miyopati/rabdomiyoliz insidansı ezetimib ile
simvastatin grubunda %0.2 ve plasebo grubunda %0.1bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer yetmezliği
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde ezetimibe maruz kalmaya bağlı etkiler
bilinmediğinden, ZETLİP bu hastalara önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Heterozigot ailesel ya da ailesel olmayan hiperkolesterolemili 6-10 yaş arası hastalarda
ezetimibin etkililiği ve güvenliliği 12 haftalık plasebo-kontrollü klinik bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu yaş grubunda ezetimibin 12 haftadan uzun tedavisi
değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Ezetimib 6 yaşından küçük hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10-17 yaş arası hastalarda simvastatin ile birlikte
ezetimib uygulanmasının etkililik ve güvenliliği adolesan erkekler (Tanner Evre II veya üzeri)
4/23ve mensturasyonu en az 1 yıl önce başlamış kızlarda yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada
değerlendirilmiştir.
Bu sınırlı kontrollü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda genel olarak büyüme veya
cinsel olgunlaşma üzerinde ölçülebilir bir etki ya da kızlarda menstrüel siklus uzunluğu
üzerinde bir etki gözlenmemiştir. Ancak 33 haftadan uzun süren tedavi döneminde ezetimibin
büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki etkileri çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Günde 40 mg üzerindeki simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimibin güvenlilik ve
etkililiği 10-17 yaş arası pediatrik hastalarda çalışılmamıştır.
Simvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin güvenlilik ve etkililiği 10 yaşından küçük
pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
17 yaşından küçük hastalarda ezetimib ile uzun süreli tedavinin yetişkinlerde morbidite ve
mortaliteyi azaltmadaki etkililiği çalışılmamıştır.
Fibratlar
Fibratlarla birlikte ezetimib kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
ZETLİP ve fenofibrat kullanan bir hastada kolelitiazisten şüphelenilirse, safra kesesinin
incelenmesi gerekir ve bu tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Siklosporin
Siklosporin kullanımı sırasında hastaya ZETLİP başlarken dikkatli olunmalıdır. ZETLİP ve
siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Antikoagülanlar
ZETLİP varfarin, diğer kumarin tipi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte kullanıldığında
Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Yardımcı maddeler
Bu ürün 55 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya
5/23midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ezetimib ile birlikte
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.
Antasitler: Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki azalmanın klinik olarak anlamlı olduğu
düşünülmemektedir.
Kolestiramin: Eş zamanlı kolestiramin kullanımı total ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronidi) ortalama eğri altında kalan alan (EAA) değerini yaklaşık %55 azaltmıştır.
Kolestiramine ZETLİP eklenmesiyle düşük densiteli lipoprotein kolesterol (LDL-K)
düzeyindeki kademeli düşüş bu etkileşim nedeniyle azalabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Fibratlar: Fenofibrat ve ZETLİP alan hastalarda, hekimler olası kolelitiyazis ve safra kesesi
hastalığı riskine karşı dikkatli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Fenofibrat ve ZETLİP kullanan bir hastada kolelitiazisten şüphelenilirse, safra kesesinin
incelenmesi gerekir ve bu tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe
yükseltmiştir (sırasıyla yaklaşık 1.5 ve 1.7 kat).
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktarını
bazen yükseltmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). ZETLİP’in terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş
oluşumu) risk dışlanamaz.
Statinler: Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya
rosuvastatin ile birlikte kullanıldığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşim
görülmemiştir.
Siklosporin: Stabil dozda siklosporin kullanan ve kreatinin klerensi > 50 ml/dak olan böbrek
transplantasyonu yapılmış sekiz hastada yürütülen bir çalışmada 10 mg tek doz ezetimib ve
başka bir çalışmada (n=17) tek başına ezetimib sağlıklı kontrol popülasyonuna göre ezetimibin
ortalama total EAA değerinde 3.4 kat (aralık 2.3-7.9 kat) artışa yol açmıştır. Başka bir
çalışmada, siklosporin ile birlikte birçok başka ilaç kullanan böbrek transplantasyonu yapılmış
ve ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastada total ezetimib maruziyeti tek basına ezetimib alan
kontrollere göre 12 kat artış görülmüştür. 12 sağlıklı gönüllüde yapılan iki periyotlu çapraz
tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde 100 mg siklosporin
uygulaması tek basına 100 mg siklosporin uygulamasına göre siklosporinin EAA değerinde
ortalama %15 artışa (%10 azalmadan %51 artışa kadar) yol açmıştır. Böbrek transplantasyonu
yapılmış hastalarda siklosporin ile birlikte ezetimib uygulanmasına ilişkin kontrollü bir çalışma
yapılmamıştır. Siklosporin tedavisi sırasında ZETLİP'e başlanırken dikkatli olunmalıdır.
6/23ZETLİP ve siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm
4.4).
Antikoagülanlar: Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 yetişkin erkekte
yapılan bir çalışmada varfarinin biyoyararlanımı ve protrombin zamanında anlamlı bir etkiye
yol açmamıştır. Bununla birlikte, ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda
INR’de artışa ilişkin pazarlama sonrası bildirimler bulunmaktadır. ZETLİP varfarin, diğer
kumarin türevi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekilde
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara ZETLİP yalnızca kesin bir gereklilik olduğunda verilmelidir. Gebelik
döneminde ezetimib kullanımına ilişkin hiçbir klinik veri yoktur. Monoterapi seklinde
uygulanan ezetimib ile yürütülen hayvan çalışmaları gebelik, embriyofetal gelişim, doğum veya
doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere ilişkin kanıt
göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik ve emzirme döneminde ZETLİP ile bir statinin birlikte uygulanması kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.3); lütfen statinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Laktasyon dönemi:
ZETLİP emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar ezetimibin anne
sütüne geçtiğini göstermektedir. Ezetimibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Ezetimibin insanda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin klinik çalışma verisi bulunmamaktadır.
Sıçanlarda ezetimib erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ezetimibin araç ve makine kullanımına etkisini araştıran bir çalışma yürütülmemiştir. Ancak
ZETLİP ile araç ve makine kullanırken baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle dikkatli
olunmalıdır.
7/234.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2396
hastaya, bir statin ile birlikte 11,308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya
uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar genellikle hafif ve geçici olmuştur. Ezetimib ve plasebo ile
bildirilen genel yan etki insidansı benzerdir. Advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranı
da ezetimib ve plasebo için karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:
Aşağıdaki advers reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2396) plaseboya
(n=1159) veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11 308) alan hastalarda birlikte uygulanan
statine (n=9361) göre daha yüksek insidansla gözlenmiştir. ZETLİP'in (monoterapi olarak veya
bir statin ile birlikte uygulanan) klinik çalışmalarında gözlenen veya pazarlama sonrası
kullanımda ZETLİP’in tek başına veya bir statinle uygulanması sonucu bildirilen advers
reaksiyonlar Tablo 1'de listelenmiştir. Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve görülme
sıklığına göre sunulmaktadır.
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerle değerlendirilemiyor).
Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyonlar
Sıklık
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan İştah azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı
Yaygın olmayan Parestezi
Bilinmiyor Baş dönmesi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Sıcak basması, hipertansiyon
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan Öksürük
8/23Bilinmiyor Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Karın ağrısı, ishal, karında şişkinlik
Yaygın olmayan Hazımsızlık, gastroözofageal reflü hastalığı, bulantı, ağız kuruluğu,
gastrit
Bilinmiyor Pankreatit, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor Hepatit, kolelitiyazis, kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor Eritema multiforme
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın Miyalji
Yaygın olmayan Eklem ağrısı, kas spazmları, boyun ağrısı, sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü,
uzuvlarda ağrı
Bilinmiyor Miyopati/ rabdomiyoliz (bkz. bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Bitkinlik
Yaygın olmayan Göğüs ağrısı, ağrı, asteni, periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın ALT ve/veya AST yükselmesi
Yaygın omayan CPK düzeyinde artış; gamaglutamil transferaz artışı; anormal
karaciğer fonksiyon testi
ZETLİP ve fenofibrat birlikte uygulandığında:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın ağrısı
Çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü klinik bir çalışma, karışık hiperlipidemili hastalarda
yapılmıştır. 625 hasta 12 haftaya kadar tedavi edilirken 576 hasta 1 yıla kadar tedavi görmüştür.
Bu çalışmada 172 hasta ezetimib ve fenofibrat ile aldıkları tedaviyi 12 haftada tamamlamışlar
ve 230 hasta ezetimib ve fenofibratla aldıkları tedaviyi (109 hasta tedavinin ilk 12 haftasında
sadece ezetimib almıştır) 1 yılda tamamlamıştır. Bu çalışma tedavi gruplarında ortaya çıkan
seyrek olayları karşılaştırmak üzere tasarlanmamıştır. Serum transaminaz düzeyinde önemli
(>3 X NÜS, ardışık) yükselme insidansı (%95 GA) fenofibrat monoterapisi ve ezetimib ile
birlikte fenofibrat tedavisinde sırasıyla %4.5 (1,9, 8,8) ve %2.7 (1,2, 5,4) olmuştur.
Kolesistektomi insidansı, fenofibrat monoterapisi ve ezetimib ile birlikte fenofibrat tedavisi için
sırasıyla %0,6 (0,0, 3,1) ve %1,7 (0,6, 4) bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
9/23Pediyatrik (6 - 17 yaş arası) hastalar
Heterozigot ailesel ya da ailesel olmayan hiperkolesterolemisi olan pediatrik (6 - 10 yaş)
hastalarda (n = 138) yürütülen bir çalışmada ALT ve/veya AST yükselmesi (≥ 3X NÜS, ardışık)
ezetimib kullanan hastaların %1.1’inde (1 hasta) saptanırken plasebo grubunda gözlenmemiştir.
CPK yükselmesi (≥ 10X NÜS) ve miyopati olgusu bildirilmemiştir.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili adolesan (10-17 yaş arası) hastalarda (n =248)
yürütülen başka bir çalışmada ALT ve/veya AST düzeyinde yükselme (≥ 3 X NÜS, ardışık)
ezetimib/simvastatin alan hastaların %3'ünde (4 hasta) ve simvastatin monoterapi grubundaki
hastaların %2'sinde (2 hasta) gözlenmiştir; CPK düzeyinde yükselme (≥10 X NÜS) oranı
sırasıyla %2 (2 hasta) ve %0 olmuştur. Miyopati olgusu bildirilmemiştir.
Bu çalışmalar seyrek advers ilaç reaksiyonları karşılaştırmak üzere tasarlanmamıştır.
Koroner Kalp Hastalığı ve AKS Olay Öyküsü olan Hastalar
Ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n=9067; bunlardan %6’sı ezetimib/simvastatin dozu 10/80
mg’ye titre edilmiştir) veya simvastatin 40 mg (n=9077; bunlardan %27’sinde simvastatin dozu
80 mg’ye titre edilmiştir) ile tedavi edilen 18144 hastayı içeren IMPROVE-IT çalışmasında
(bkz. bölüm 5.1), güvenlilik profillerinin medyan 6,0 yıllık takip döneminde benzer olduğu
saptanmıştır. İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranları ezetimib/simvastatin
tedavisi alan hastalarda %10,6 ve simvastatin ile tedavi edilen hastalarda %10,1’dir. Miyopati
insidansı ezetimib/simvastatin için %0,2 ve simvastatin için %0,1’dir; miyopati kaslarda
açıklanamayan güçsüzlük veya ağrı ile birlikte bir serum CK değerinde normal üst sınırın
(NÜS) ≥10 katı yükselme veya peşpeşe iki ölçümde CK ≥5 ve <10 x NÜS yükselme gözlenmesi
şeklinde tanımlanmıştır. Rabdomiyoliz insidansı ezetimib/simvastatin için %0,1 ve simvastatin
için %0,2 olarak belirlenmiştir; rabdomiyoliz kaslarda açıklanamayan güçsüzlük veya ağrı ile
birlikte bir serum CK değerinde ≥10 x NÜS yükselmeye eşlik eden böbrek hasarı kanıtları veya
CK ≥10000 mU/mL olarak tanımlanmıştır. Transaminazlarda ardışık yükselmelerin (>3 X
NÜS) insidansı ezetimib/simvastatin için %2,5 ve simvastatin için %2,3’dür (bkz. bölüm 4.4.)
Safra kesesiyle ilişkili istenmeyen etkiler ezetimib/simvastatin tedavisine yerleştirilen
hastaların %3,1’inde ve simvastatin tedavisine yerleştirilen hastaların %3,5’inde bildirilmiştir.
Kolesistektomi nedeniyle hospitalizasyonların insidansı her iki tedavi grubunda %1,5’dir.
Ezetimib/simvastatin veya simvastatin alan hastaların sırasıyla %9,4 ve %9,5’ine çalışma
döneminde kanser (herhangi yeni malignite olarak tanımlanmıştır) tanısı konmuştur.
Kronik böbrek hastalığı olan hastalar
10 mg ezetimib ve 20 mg simvastatin sabit doz kombinasyonu (n=4650) ya da plasebo (n=4620)
ile tedavi edilen en az 9000 hastayı içeren Kalp ve Böbrek Koruma çalışmasında (SHARP)
(Bkz. Bölüm 5.1) güvenlilik profilleri 4,9 yıllık medyan izlemde karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Bu çalışmada yalnızca ciddi advers olaylar ve advers olay nedeniyle tedavinin bırakılma oranı
kaydedilmiştir. Advers olay nedeniyle tedavinin bırakılma oranı karşılaştırılabilir bulunmuştur
(ezetimib ve simvastatin ile %10,4; plasebo ile %9,8). Miyopati/rabdomiyoliz insidansı
ezetimib ve simvastatin kombinasyonu ile %0,2 ve plasebo ile %0,1 bulunmuştur.
Transaminazlarda ardışık yükselme (>3X NÜS) oranı ezetimib ve simvastatin ile %0,7 ve
10/23plasebo ile %0,6 olmuştur. Bu çalışmada kanser (ezetimib ve simvastatin kombinasyonu ile
%9,4, plasebo ile %9,5), hepatit, kolesistektomi ya da kolesistit komplikasyonları ya da
pankreatit gibi önceden belirlenmiş advers olay insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış
saptanmıştır.
Laboratuvar değerleri
Kontrollü klinik monoterapi çalışmalarında serum transaminaz düzeylerinde klinik olarak
önemli yükselme (ALT ve/veya AST ≥3 X NÜS, ardışık) insidansı ezetimib (%0,5) ve plasebo
(%0,3) ile benzer bulunmuştur. Eş zamanlı kullanım çalışmalarında statin ve ezetimib
uygulanan hastalarda insidans %1,3 iken tek başına statin ile tedavi edilen hastalarda insidans
%0,4 olmuştur. Bu yükselme genellikle asemptomatik olup kolestazla ilişkisizdir ve tedavinin
kesilmesi ya da sürdürülmesinde ortadan kalkmıştır.
Klinik çalışmalarda CPK değerinin normalin üst sınırının 10 katından fazla olması, tek başına
ezetimib uygulanan 1674 hastanın 4'ünde (%0,2) bildirilmesine karşın plasebo uygulanan 786
hastanın 1'inde (%0,1) ve ezetimib ile birlikte statin uygulanan 917 hastanın 1'inde (%0,1) ve
yalnızca statin uygulanan 929 hastanın 4'ünde (%0,4) bildirilmiştir. İlgili kontrol kolu (plasebo
veya tek başına statin) ile karşılaştırıldığında ezetimib ile ilişkili miyopati ve rabdomiyoliz artışı
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 15 sağlıklı bireye 14 güne kadar uygulanması veya
günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne kadar uygulanması
genel olarak iyi tolere edilmiştir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde ezetimibin tekli oral
5000 mg/kg dozları ve 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite gözlenmemiştir.
Ezetimib ile çok az sayıda doz aşımı olgusu bildirilmiştir; bunların çoğu advers olaylar ile
ilişkili olmamıştır. Bildirilen advers olaylar ciddi değildir. Doz aşımı halinde, semptomatik ve
destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu: Diğer lipid düşürücü ajanlar
ATC kodu: C10A X09
11/23Etki mekanizması
ZETLİP kolesterol ve ilişkili bitki sterollerinin bağırsaktan emilimini seçici olarak inhibe eden
yeni bir lipid düşürücü bileşik sınıfına aittir.
Ezetimib oral uygulamada aktif olup diğer kolesterol düşürücü ilaçlardan (statinler, safra asidi
sekestranları [reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki stanolleri) farklı bir etki mekanizmasına
sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefinin sterol taşıyıcısı Niemann- Pick C1-benzeri 1
(NPC1L1) molekülü olduğu gösterilmiştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin bağırsaktan
alınmasında rol oynar.
Ezetimib ince barsağın fırçamsı kenarına yerleşmiş olup kolesterol emilimini inhibe ederek
karaciğere giden bağırsak kolesterolünü azaltır; statinler ise karaciğerde kolesterol sentezini
azaltır. Bu iki mekanizma birbirini tamamlayarak kolesterol düzeyini düşürür.
Hiperkolesterolemili 18 hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalışmada ezetimib bağırsaktan
kolesterol emilimini plaseboya göre %54 oranında inhibe etmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmede seçiciliğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik
öncesi çalışma yapılmıştır. Ezetimib, [14C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridler,
yağ asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol veya yağda çözünen vitaminlerin (A ve
D) emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin total-K ve LDL-K
düzeyiyle doğru orantılı ve HDL-K düzeyiyle ters orantılı şekilde değiştiğini ortaya koymuştur.
Ezetimibin bir statin ile birlikte uygulanması KKH ve AKS olay öyküsü olan hastalarda
kardiyovasküler olayların riskini azaltmada etkilidir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi seklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
ezetimib hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), düşük dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) yükseltmiştir.
Primer Hiperkolesterolemi
Sekiz haftalık çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, statin monoterapisi kullanan ve Ulusal
Kolesterol Eğitim Programının (NCEP) LDL-K hedefine ulaşmamış (başlangıç özelliklerine
bağlı olarak 2,6 – 4,1 mmol/l [100 - 160 mg/dl]) 769 hiperkolesterolemili hasta devam eden
statin tedavisine ek olarak 10 mg ezetimib veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.
Başlangıçta LDL-K hedefine ulaşmamış ve statin tedavisi kullanan hastalarda (~%82),
ezetimibe randomize edilenlerde çalışmanın sonlanım noktasında LDL-K hedefine ulaşanların
oranı plaseboya randomize edilenlere göre anlamlı olarak daha yüksek olmuştur (sırasıyla %72
ve %19). LDL-K düzeyindeki düşüşte de anlamlı fark saptanmıştır (ezetimib için %25, plasebo
12/23için %4). Ayrıca, sürmekte olan statin tedavisine eklenen ezetimib total-K, Apo B ve TG
düzeylerini plaseboya göre anlamlı olarak düşürürken HDL-K düzeyini yükseltmiştir. Statin
tedavisine eklenen ezetimib veya plasebo medyan C-reaktif protein düzeyini başlangıca göre
sırasıyla %10 ve %0 azaltmıştır.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü,
12 haftalık çalışmada 10 mg ezetimib, total-K (%13), LDL-K (%19), Apo B (%14) ve TG
düzeyini (%8) plaseboya göre anlamlı olarak düşürmüş ve HDL-K düzeyini yükseltmiştir (%3).
Ayrıca, ezetimib yağda eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonlarını ve
protrombin zamanını etkilememiş ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi adrenokortikal steroid
hormon üretimini bozmamıştır.
Çok merkezli, çift kör, kontrollü bir klinik çalışmada (ENHANCE), heterozigot ailesel
hiperkolesterolemili 720 hasta 2 yıl süreyle 10 mg ezetimib ile 80 mg simvastatin
kombinasyonu (n = 357) veya sadece 80 mg simvastatin (n = 363) almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışmanın primer amacı ezetimib/simvastatin kombinasyon tedavisinin karotid
arter intima-media kalınlığı (İMK) üzerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle
karşılaştırmaktır. Bu dolaylı markerin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi
henüz gösterilmemiştir.
Birincil son nokta olan altı karotid segmentinin tümünde ortalama İMK değişimi, B-mod
ultrason ölçümünde ki tedavi grubu arasında anlamlı olarak fark göstermemiştir (p=0,29). 10
mg ezetimib ile 80 mg simvastatin kombinasyonu veya tek başına 80 mg simvastatin ile intima-
media kalınlığı çalışmanın 2 yılında sırasıyla 0,0111 mm ve 0,0058 mm artmıştır (başlangıçtaki
ortalama karotid İMK sırasıyla 0.68 mm ve 0.69 mm).
10 mg ezetimib ile 80 mg simvastatin kombinasyonu LDL-K, total-K, Apo B ve TG düzeylerini
80 mg simvastatin tedavisine göre anlamlı olarak daha fazla düşürmüştür. HDL-K düzeyindeki
artış oranı iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur. 10 mg ezetimib ile 80 mg simvastatin
kombinasyonu ile bildirilen advers reaksiyonlar bilinen güvenlilik profiliyle uyumludur.
Pediyatrik popülasyon
Çok merkezli, çift kör, kontrollü çalışmada, 6 ila 10 yaşında olan (ortalama yaş 8,3), heterozigot
ailesel veya ailesel olmayan hiperkolesterolemisi (HeFH) olan ve başlangıç LDL-K düzeyleri
3,74 ila 9,92 mmol/l olan 138 hasta (59 erkek ve 79 kız), 12 hafta boyunca Ezetimib 10 mg
veya plaseboya randomize edilmiştir.
12. haftada Ezetimib, plasebo ile karşılaştırıldığında total-K (-%21 vs. %0), LDL-C (-%28 vs.
-%1), Apo-B (-%22 vs. -%1) ve non-HDL-K’yı (-%26 vs. %0) anlamlı derecede düşürmüştür.
İki tedavi grubuna yönelik sonuçlar TG ve HDL-K için benzerdir (sırasıyla -%6 vs. +%8, +%2
vs. +%1).
Çok merkezli, çift kör, kontrollü bir çalışmada, başlangıçtaki LDL-K düzeyleri 4,1 ile 10,4
mmol/l arasında olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10-17 yaş arası (ortalama
13/23yaş 14.2) 142 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve menarş sonrası 106 kız 6 hafta boyunca 10
mg ezetimib ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg) ya da tek başına simvastatin (10, 20
veya 40 mg); sonraki 27 haftada ezetimib ile birlikte 40 mg simvastatin veya tek başına 40 mg
simvastatin ve sonraki 20 hafta boyunca açık etiketli olarak birlikte uygulanan ezetimib ve
simvastatin (10 mg, 20 mg veya 40 mg) tedavisine randomize edilmiştir.
Altıncı haftada, ezetimib ile birlikte simvastatin uygulanması (tüm dozlar) total-K (%38'e karşı
%26), LDL-K (%49'a karşı %34), Apo B (%39'a karşı %27) ve non-HDL-K'yi (%47'ye karşı
%33) tek başına simvastatine (tüm dozlar) göre anlamlı olarak düşürmüştür. İki tedavi grubunda
TG ve HDL-K sonuçları benzer bulunmuştur (-%17'ye karşı -%12 ve + %7'ye karşı +%6). 33.
haftadaki sonuçlar 6. haftadakilerle benzer olup NCEP AAP'nin ideal LDL-K hedefine (< 2.8
mmol/L [110 mg/dL]) ulaşanların sayısı ezetimib ile 40 mg simvastatin alan (%62) hastalarda
40 mg simvastatin (%25) alanlara kıyasla anlamlı olarak daha fazla olmuştur. Açık etiketli fazın
sonu olan 53. haftada lipid parametreleri üzerindeki etkiler korunmuştur.
Günde 40 mg'dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ezetimibin güvenlilik ve
etkililiği 10-17 yaş arası pediatrik hastalarda çalışılmamıştır. Simvastatin ile birlikte uygulanan
Ezetimib’in güvenliliği ve etkililiği 10 yaşından küçük pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. 17
yaşından küçük hastalarda ezetimib ile uzun süreli tedavinin yetişkinlikte morbidite ve
mortalite azaltmadaki etkililiği çalışılmamıştır.
Kardiyovasküler Hastalığın Önlenmesi
Sonuçlarda Azaltımın İyileştirilmesi: Uluslararası Vytorin Etkinlik Çalışması (IMPROVE-IT)
akut koroner sendrom (AKS; akut miyokard enfarktüsü [ME] veya kararsız angina [KA])
nedeniyle hospitalizasyondan sonraki 10 gün içinde çalışmaya dahil edilen 18144 hastada
yürütülen çok-merkezli, randomize, çift-kör, aktif-kontrollü bir çalışmadır. AKS ile
başvurdukları tarihte hastaların LDL-K değeri eğer lipid düşürücü tedavi almamışlarsa ≤ 125
mg/dL (≤ 3,2 mmol/L) ve lipid düşürücü tedavi almışlarsa ≤100 mg/dL’dır (≤ 2,6 mmol/L).
Tüm hastalar ezetimib/simvastatin 10/40 mg (n=9067) veya simvastatin 40 mg (n=9077) almak
üzere 1:1 oranında randomize edilmiş ve medyan 6 yıl boyunca takip edilmiştir.
Hastaların ortalama yaşı 63,6’dır; %76’sı erkek, %84’ü beyaz ve %27’si diyabetiktir.
Çalışmaya giriş için kriter olan olay tarihinde ortalama LDL-K değeri lipid düşürücü tedavi
(n=6390) alanlarda 80 mg/dL (2,1 mmol/L) ve daha önce lipid düşürücü tedavi almamış
olanlarda 101 mg/dL’dir (2,6 mmol/L) (n=11594). Çalışmaya giriş kriteri olan AKS olayı için
hospitalizasyondan önce, hastaların %34’ü statin tedavisi almaktadır. Birinci yılda, tedaviye
devam eden hastalarda ortalama LDL-K ezetimib/simvastatin grubunda 53,2 mg/dL (1,4
mmol/L) ve simvastatin monoterapisi alan grupta 69,9 mg/dL’dir (1,8 mmol/L). Lipid değerleri
genellikle çalışma tedavisine devam eden hastalardan elde edilmiştir.
Birincil son nokta, kardiyovasküler ölüm, majör koroner olaylar (MKO’lar; randomize tedaviye
yerleşimden en az 30 gün sonra meydana gelen ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü,
hospitalizasyon gerektiren belgelenmiş kararsız angina veya herhangi bir koroner
revaskülarizasyon prosedürü olarak tanımlanmıştır) ve ölümcül olmayan inmenin bileşimidir.
14/23Çalışma, simvastatine eklenen ezetimib tedavisinin kardiyovasküler ölüm, MKO ve ölümcül
olmayan inmeyi içeren birincil birleşik son noktayı tek başına simvastatine göre azaltmada ilave
yarar sağladığını göstermiştir (relatif risk azaltımı %6,4, p=0,016). Birincil son nokta
ezetimib/simvastatin grubunda yer alan 9067 hastadan 2572’sinde (7 yıllık Kaplan-Meier [KM]
oranı %32,72) ve tek başına simvastatin grubundaki 9077 hastadan 2742’sinde ortaya çıkmıştır
(7 yıllık KM oranı %34,67) (bkz. Şekil 1 ve Tablo 1) Bu ilave yararın, kardiyovasküler olayların
riskini azaltmada etkin oldukları gösterilmiş diğer statinlerin eş zamanlı uygulanmasıyla benzer
olması beklenmektedir (bkz. Tablo 1).
Ezetimib/simvastatinin tedavi etkisi cinsiyet, yaş, ırk, tıbbi öyküde diabetes mellitus varlığı,
başlangıçtaki lipid düzeyleri, önceki statin tedavisi, geçirilmiş inme veya hipertansiyonu içeren
pek çok alt grupta tüm sonuçlarla genellikle uyumlu bulunmuştur.
Şekil 1: Ezetimib/simvastatinin kardiyovasküler ölüm, major koroner olay veya ölümcül
olmayan inmeyi içeren birincil birleşik son nokta üzerindeki etkisi
15/23Tablo 2: IMPROVE-IT’e Randomize Edilen Tüm Hastalarda Tedavi Grubuna göre
Majör Kardiyovasküler Olaylar
Sonuç Ezetimib/ Simvastatin Simvastatin 40 mgb Tehlike p-değeri
10/40 mga (n=9067) (n=9077) Oranı
(%95 GA)
n K-M % c n K-M % c
Birincil Birleşik Etkinlik Son Noktası
(KV ölüm, Majör 2572 %32,72 2742 %34,67 0,936 0,016
Koroner Olaylar ve (0,887,
ölümcül olmayan 0,988)
inme)
İkincil Birleşik Etkinlik Son Noktaları
30 gün sonra KKH’ye 1322 %17,52 1448 %18,88 0,912 0,016
bağlı ölüm, ölümcül (0,847,
olmayan ME, acil 0,983)
koroner
revaskülarizasyon
MKO, ölümcül 3089 %38,65 3246 %40,25 0,948 0,035
olmayan inme, ölüm (0,903,
(tüm nedenler) 0,996)
KV ölüm, ölümcül 2716 %34,49 2869 %36,20 0,945 0,035
olmayan ME, (0,897,
hospitalizasyon 0,996)
gerektiren kararsız
angina, herhangi
revaskülarizasyon,
ölümcül olmayan inme
Birincil Birleşik Son Noktanın Bileşenleri ve Seçilmiş Etkinlik Son Noktaları (herhangi bir zamanda
tanımlanan olayın ilk kez görülmesi)
Kardiyovasküler ölüm 537 %6,89 538 %6,84 1,000 0,997
(0,887,
1,127)
Majör Koroner Olay:
Ölümcül olmayan ME 945 %12,77 1083 %14,41 0,871 0,002
(0,798,
0,950)
Hospitalizasyon 156 %2,06 148 %1,92 1,059 0,618
gerektiren kararsız (0,846,
angina 1,326)
30 gün sonra koroner 1690 %21,84 1793 %23,36 0,947 0,107
revaskülarizasyon (0,886,
1,012)
16/23Ölümcül olmayan 245 %3,49 305 %4,24 0,802 0,010
inme (0,678,
0,949)
Tüm ME’ler (ölümcül 977 %13,13 1118 %14, 82 0,872 0,002
ve ölümcül olmayan) (0,800,
0,950)
Tüm inmeler (ölümcül 296 %4,16 345 %4,77 0,857 0,052
ve ölümcül olmayan) (0,734,
1,001)
Hemorajik olmayan 242 %3,48 305 %4,23 0, 793 0,007
inme d (0,670,
0,939)
Hemorajik inme 59 %0,77 43 %0,59 1,377 0,110
(0,930,
2,040)
Herhangi bir nedenle 1215 %15,36 1231 %15,28 0,989 0,782
ölüm (0,914,
1,070)
a Hastaların %6’sı ezetimib/simvastatin 10/80 mg’ye yukarı yönlü titre edilmiştir.
b Hastaların %2’si simvastatin 80 mg’ye yukarı yönlü titre edilmiştir.
c 7. yılda Kaplan-Meier tahmini.
d İskemik inmeyi veya tipi belirlenmemiş inmeyi içerir.
Kronik Böbrek Hastalığında (KBH) Majör Vasküler Olayların Önlenmesi
Kalp ve Böbrek Koruma (SHARP) çalışması kronik böbrek hastalığı olan 9438 hastada (üçte
biri başlangıçta diyaliz tedavisi almaktaydı) yürütülen çok-uluslu, randomize, plasebo-
kontrollü, çift-kör bir çalışmadır. Toplam 4650 hasta Ezetimib 10 mg ile simvastatin 20 mg’nin
sabit dozlu bir kombinasyonunu ve 4620 hasta plasebo almak üzere randomize edilmiş ve
medyan 4,9 yıl izlenmiştir. Hastaların ortalama yaşı 62’dir, %63’ü erkek, %72’si beyaz ve
%23’ü diyabetiktir. Diyalize girmeyen hastalarda hesaplanmış ortalama glomerüler filtrasyon
hızı (eGFR) 26,5 mL/dak/1,73 m2’dir. Lipidler için hiçbir giriş kriteri yoktu. Başlangıçta
ortalama LDL-K 108 mg/dL’dir. Bir yıl sonra, çalışma ilacını artık almayan hastalar dahil
olmak üzere, tek başına simvastatin ile LDL-K plaseboya göre %26 azalırken, Ezetimib 10 mg
ve simvastatin 20 mg kombinasyonuyla %38 oranında azalmıştır.
SHARP protokolünde tanımlanan birincil karşılaştırma sadece başlangıçta Ezetimib ile
kombine simvastatin grubuna (n = 4193) veya plasebo (n = 4191) grubuna randomize edilen
hastalarda "majör vasküler olayların" (MVO; ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya
kardiyak ölüm, inme ya da herhangi bir revaskülarizasyon prosedürü şeklinde tanımlanmıştır)
tedavi amaçlı analizidir. İkincil analizler Ezetimib ile simvastatin kombinasyonuna (n = 4650)
veya plaseboya (n = 4620) randomize edilen (çalışmanın başlangıcında veya 1.yılda) tüm
kohort için analiz edilen aynı birleşik son noktayı ve ayrıca bu birleşik son noktanın
bileşenlerini içermiştir.
Birincil son nokta analizi Ezetimib ile simvastatin kombinasyonunun majör vasküler olayların
riskini (plasebo grubunda olayların görüldüğü 749 hastaya karşılık Ezetimib ile kombine
17/23simvastatin grubunda 639 hasta) relatif riskte %16 azalmayla birlikte anlamlı düzeyde
azalttığını göstermiştir (p = 0,001).
Bununla birlikte, bu çalışma KKH hastalarında majör vasküler olayların riskini anlamlı
düzeyde azaltmadaki etkinliğe tek bir bileşenin (ezetimib) katkısını ayrı olarak incelemek
amacıyla tasarlanmamıştır.
Tüm randomize edilmiş hastalarda majör vasküler olayların her bir bileşeni Tablo 2’de
sunulmaktadır. Ezetimib ile simvastatin kombinasyonu inme ve herhangi bir
revaskülarizasyonun riskini anlamlı düzeyde azaltmış ve ölümcül olmayan ME ve kardiyak
ölüm açısından Ezetimib ile simvastatin kombinasyonu lehine anlamlı olmayan rakamsal
farklar gözlenmiştir.
Tablo 3 SHARP’da randomize edilen tüm hastalarda Tedavi Grubuna göre Majör Vasküler
Olaylar a
Sonuç Ezetimib 10 mg
ile simvastatin 20 Plasebo Risk Oranı P-değeri
mg kombinasyonu (n=4620) (%95 GA -güven
(n=4650) aralığı)
Majör Vasküler Olaylar 701 (%15,1) 814 (%17,6) 0,85 (0,77-0,94) 0,001
Ölümcül olmayan ME 134 (%2,9) 159 (%3,4) 0,84 (0,66-1,05) 0,12
(miyokard enfarktüsü)
Kardiyak Ölüm 253 (%5,4) 272 (%5,9) 0,93 (0,78-110) 0,38
,
İnme 171 (%3,7) 210 (%4,5) 0,81 (0,66-0,99) 0,038
Hemorajik olmayan İnme 131 (2 8%) 174 (%3,8) 075 (060-094) 0,011
, , , ,
Hemorajik İnme 45 (%1,0) 37 (%0,8) 1,21 (0,78-1,86) 0,40
Revaskülarizasyon 284 (%6,1) 352 (%76) 0,79 (068-0,93) 0,004
, ,
Majör Aterosklerotik 526(%113) 619 (%13,4) 0,83 (074-0,94) 0002
, , ,
Olaylar (MAO)
b
a Ezetimib ile simvastatin kombinasyonu veya plaseboya başlangıçta ya da 1.yılda randomize edilen
tüm SHARP hastalarının tedavi amaçlı analizi
b MAO; ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, koroner ölüm, hemorajik olmayan inme veya herhangi
revaskülarizasyoun bileşimi olarak tanımlanmıştır.
Ezetimib ve simvastatin kombinasyonuyla LDL kolesterolde sağlanan mutlak azalma
başlangıçta LDL-K değeri düşük olan hastalarda (<2,5 mmol/L) ve başlangıçta diyaliz tedavisi
18/23almakta olan hastalarda diğer hastalara göre daha düşüktür ve bu iki grupta karşılık gelen risk
azaltımları zayıflamıştır.
Homozigot ailevi hiperkolesterolemi (HoFH)
Çift kör, randomize, 12 haftalık bir çalışmaya klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı konulmuş,
eş zamanlı LDL afereziyle birlikte veya aferez olmaksızın atorvastatin veya simvastatin (40
mg) tedavisi uygulanan 50 hasta katılmıştır. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40
veya 80 mg) ile birlikte uygulanan ezetimib LDL-K’yı simvastatin veya atorvastatin
monoterapi dozunun 40 mg’den 80 mg’ye yükseltilmesine göre %15 oranında anlamlı olarak
düşürmüştür.
Homozigot sitosterolemi (Fitosterolemi)
Çift kör, plasebo kontrollü, 8 haftalık bir çalışmada homozigot sitosterolemili 37 hasta 10 mg
ezetimib (n=30) veya plasebo (n=7) almak üzere randomize edilmiştir. Bazı hastalar başka
tedaviler de kullanmıştır (örn. statinler, reçineler). Ezetimib iki önemli bitki sterolünü
(sitosterol ve kampesterol) başlangıca göre sırasıyla % 21 ve % 24 oranında azaltmıştır. Bu
popülasyonda sitosterol düzeyinin düşürülmesinin morbidite ve mortalite üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Aort stenozu
Aort Stenozunda Simvastatin ve Ezetimib (SEAS) çalışması, Doppler ile ölçülen 2,5 - 4 mls
aralığında aort pik akış hızıyla belgelenen asemptomatik aort stenozu (AS) olan 1873 hastada
ortalama 4.4 yıl yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya
yalnızca aterosklerotik kardiyovasküler hastalık riskini azaltmak amacıyla statin tedavisinin
gerekli olduğu düşünülmeyen hastalar dahil edilmiştir. Hastalar plasebo veya 10 mg ezetimib
ile birlikte uygulanan 40 mg simvastatin tedavisi almak üzere randomize edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası kardiyovasküler ölüm, aort kapağı değiştirme (AVR) cerrahisi, AS
ilerlemesine bağlı konjestif kalp yetmezliği (KKY), ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü,
koroner arter bypass graftı (CABG), perkutan koroner girişim (PCD, kararsız anjina nedeniyle
hastane yatışı ve hemorajik olmayan inmeyi içeren majör kardiyovasküler olayların bir
bileşimidir. Önemli sekonder sonlanım noktaları, primer sonlanım olay kategorilerinin alt
kümelerinin bileşimidir.
Plaseboya göre ezetimib/simvastatin 10/40 mg majör kardiyovasküler olayların riskini anlamlı
olarak azaltmamıştır. Birincil sonuç ezetimib / simvastatin grubunda 333 hastada (%35,3) ve
plasebo grubunda 355 hastada (%28,3) görülmüştür (ezetimib/simvastatin grubunda risk oranı
(HR), 0,96; %95 güven aralığı, 0,83 – 1,12; p: 0,59). Aort kapağı değişimi ezetimib/simvastatin
grubunda 267 hastada (%28.3) ve plasebo grubunda 278 hastada (%29,9) yapılmıştır (tehlike
oranı, 1,00; %95 GA, 0.84 - l.l8; p: 0,97). Ezetimib / simvastatin grubunda iskemik
kardiyovasküler olaylar (n:148) plasebo grubuna kıyasla (n:l87) daha az hastada görülmüştür
(tehlike oranı 0,78; %95 GA, 0,63 – 0,97; p: 0,02); bunun ana nedeni, koroner arter bypass
graftı yapılan hasta sayısının daha az olmasıdır.
19/23Ezetimib / simvastatin grubunda kanser daha sıklıkla görülmüştür (105'e karşı 70, p:0.01). Bu
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir;
Daha büyük SHARP çalışmasında herhangi bir kanser vakası olan toplam hasta sayısı (438
ezetimib/simvastatine göre 439 plasebo grup) farklı olmadığı için bu gözlemin klinik önemi
bilinmemektedir. Ek olarak, IMPROVE-IT çalışmasında herhangi bir yeni malignitesi olan
(853 ezetimib/simvastatin gruba göre 863 simvastatin grup) toplam hasta sayısı anlamlı olarak
farklılık yaratmamaktadır ve bu yüzden SEAS çalışmasının bulguları SHARP ya da
IMPROVE-IT tarafından konfirme edilememiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve farmakolojik yönden aktif bir fenolik
glukuronata (ezetimib-glukuronat) yaygın biçimde konjuge olur. Ortalama maksimum plazma
konsantrasyonlarına (Cmaks) ezetimib için 4 - 12 saat ve ezetimib glukuronat için 1-2 saatte
ulaşılır. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez, çünkü bileşik enjeksiyon için uygun
olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünmemektedir.
Ezetimib ile eş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda yağ içeren veya yağ içermeyen öğünler) 10
mg ezetimibin oral biyoyararlanımını etkilememiştir. Ezetimib gıdalarla birlikte veya ayrı
kullanılabilir.
Dağılım:
Ezetimib ve ezetimib-glukuronat insan plazma proteinlerine sırasıyla %99.7 ve %88-92
oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Ezetimib, ince bağırsakta ve karaciğerde glukuronik asit konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile
metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. Araştırılan tüm türlerde minimal oksidatif
metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronat plazmada
saptanan majör ilaç kaynaklı bileşikler olup plazmadaki toplam ilacın sırayla %10-20'si ve
%80-90'ını oluşturur.
Eliminasyon:
Hem ezetimib hem de ezetimib-glukuronat enterohepatik geri dönüşümü göstererek plazmadan
yavaşça elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib-glukuronatın yarılanma ömrü yaklaşık 22
saattir.
İnsanlarda oral 14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanması ardından total ezetimib plazmadaki
toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü oluşturmuştur. Uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla
yaklaşık %78 ve %11’i 10 günlük toplama periyodunda feçes ve idrardan toplanmıştır. 48 saat
sonra plazmada ölçülebilir radyoaktivite saptanmamıştır.
20/23Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Çocuklar (≥6 yaş) ve yetişkinlerde ezetimibin farmakokinetiği benzerdir. 6 yaşından küçük
popülasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Pediyatrik ve adolesan hastalarda klinik
deneyim HoFH, HeFH ve sitosterolemili hastalarını içermektedir.
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlılarda (≥65 yaş) gençlere (18- 45 yaş arası) göre
yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde LDL-K
düzeyinde azalma ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi _ 30 ml/dak/1.73 m2)
tek doz 10 mg sonrasında eğri altında kalan alanın (EAA) sağlıklı bireylere (n=9) oranla
yaklaşık 1,5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadığı için, böbrek
yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir hastada
(böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç kullanan) total ezetimib
maruziyeti12 kat daha yüksek bulunmuştur.
Karaciğer yetmezliği:
Ezetimibin tek doz 10 mg uygulanması ardından total ezetimibin eğri altında kalan ortalama
alanı (EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh puanı 5 - 6) sağlıklı
bireylere göre yaklaşık 1,7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
(Child-Pugh puanı 7-9) 14 gün süren bir çoklu doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin
ortalama EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta
derecede veya şiddetli (Child-Pugh puanı > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış
ezetimib maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (Bkz. Bölüm
4.4).
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklere göre biraz daha yüksektir
(yaklaşık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkek ve kadınlarda LDL-K düzeyinde düşüş ve
güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ezetimibin kronik toksisitesini inceleyen hayvan çalışmaları toksik etkiler için hedef organ
saptamamıştır. Dört hafta süreyle ezetimib (≥0.03 mg/kg/gün) ile tedavi edilen köpeklerde
sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2,5 – 3,5 kat yükselmiştir. Ancak günde 300 mg/kg’a
kadar dozların verildiği köpeklerle yapılan bir 1 yıllık çalışmada kolelitiyazis veya diğer
hepatobiliyer etkilerin insidansında artış gözlenmemiştir. Bu verilerin insanlardaki anlamı
bilinmemektedir. Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş oluşumu) risk
dışlanamaz.
21/23Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandığı çalışmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile
tipik olarak gözlenen etkiler olmuştur. Toksik etkilerin bazıları tek başına statinlerle tedavi
sırasında gözlenenlere göre daha belirgin olmuştur. Bu durum kombine tedavide
farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşimlere bağlanmaktadır. Bu tip etkileşimler klinik
çalışmalarda ortaya çıkmamıştır. Miyopatiler sıçanlarda yalnızca insanlardaki terapötik dozun
birkaç kat üzerindeki dozlara (statinlerin EAA düzeyinin yaklaşık 20 katı ve aktif metabolitlerin
EAA düzeyinin 500-2.000 katı) maruziyet ardından gözlenmiştir.
Bir dizi in vivo ve in vitro çalışmada, tek başına veya statinler ile birlikte uygulanan ezetimib
genotoksik potansiyel göstermemiştir. Ezetimib ile yapılan uzun süreli karsinojenite testleri
negatif sonuç vermiştir.
Ezetimib dişi veya erkek sıçanların üreme yeteneğini etkilememiştir; ayrıca ezetimib sıçan veya
tavşanlarda teratojenik değildir ve doğum öncesi ve sonrası gelişimi etkilememiştir. Ezetimib
günde 1000 mg/kg çoklu dozların verildiği gebe sıçanlarda ve tavşanlarda plasentayı geçmiştir.
Sıçanlarda ezetimib ve statinlerin birlikte uygulanması teratojenik etki göstermemiştir. Gebe
tavşanlarda az sayıda iskelet deformitesi (toraks ve kaudal omurlarda füzyon, kaudal omurların
sayısında azalma) gözlenmiştir. Ezetimib ile lovastatinin birlikte uygulanması embriyo
üzerinde ölümcül etkilere yol açmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
Laktoz monohidrat (sığır sütü)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Povidon K-30
Sodyum laurilsülfat
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklayınız.
Blisterler nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda 28 tabletlik PVC/PVDC/Al blister ambalajlarda.
22/236.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği “‘ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şişli- İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
223/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
23/23