KISA ÜRÜN BİLGİSİ
I.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AI)I
NEOFLEKS 0o20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VE KANTİTA’I’İF BİLEŞİM
Etkin madde :
I-Icr 100 ml çözelti 20 gram dekstro7 anhidrat içerir.
Ozmolarite: 1110 mOsm/L
Yardınıcı maddeler :
Yardımcı maddeler 6.! e bakınız.
için
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz inFüzyon çözelti
için
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasondaki deksıroz çözeltilerinin intra’ enöz yoldan uygulanması> la vücuda
su ‘ e kalori sağlanır. l3ıı çözeltiler hastanın kiinik durumund göre diürezi a>arahilir.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdalo durumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaeiğerdeki depo glikokn eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durumlar. kısıtlı besin ve su alımı. diare. kusma ya da tıız diürezine bağlı
aşırı sı”ı kayL,ı durumları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la. Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durıımlarda. azot kaybını önlemek ‘la da negatif azot dengesini düzeltmek için
uygun bir protein (azot) kaynağıyla biriikte kııilamI
Ameliyat öncesi ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer. böhrek. kalp “e
. ‘C
mide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı
durıımlar.
Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliniinin bozııiduğu dıırumlar.
.
Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb gibi durumlar.
.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisenıi dıırıımlarında (Yeni doğan bebek ve süt
çocuklarının akuı semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
‘ükseltilmesi dahil).4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı “e süresi:
Uygulanacak doz “e infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ‘e biyolojik durıımuna.
laboratuvar değerlerine “e birlikte uygulanan tedaviye go•~re hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın iııtüzyonıı için çözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacııı önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.
Uygulama sıklığı hastanın kiinik durumuna göre hekin’ı tarafından ayarlanır.
Hiperglisemi gelişimini önlemek için. infüzyon hızı hastanın glııkoz oksidas>on kapasitesini
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz ııygulanıa hızı 500—800 mg/kg saat olmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steriI apirojen setlerle intravenöı yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için a~ rıca bölüm 6.6’va hakınız.
Özel popülasyoıılara ilişkin ek bilgiler:
l3übrek / Karaciğer yetmezliği:
Bıı popülasyoııa özel gerçekleştirilen bir çalışma buluınmadığından. bu hasta gruıbu için özel
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
l>edivatrik popülasvon:
ygıılanacak doz ve inliizvon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve biyolojik
duırumuna “e birlikte uıygulanan teda”iye go~~re hekini tarafından ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
U~gıılanacak doz ve inR~zyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik “e biyolojik
duırunııına “e biılikte ııvgulanan tedaviye göre hekim tarafından a’ arlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
I lipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
KaIh içi veya intı’asI inal kananıalar.
.
Şiddetli deliidratasvon dtıruımları.
.
Anün durumları.
.
1-lepatik konia.
.
Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduığu bilinen hastalar.
.4.4.ÖzeI kullanım uyarıları “e önlemleri
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunıın gerektirdiği zaman sıvı dengesi,
elektrolit konsantrasyonları ve asit—baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOFI.~EKS %20 DEKSTROZ SUDAKl SOLÜSYONU~nun bir litresi 680 kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça Veya klinikte fark edilemeyecek
düze>de di> abet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sod) um eksikliği olan hastalarda. sod’ umsuz dekstrov çöıeltilerinin intravenöz infüzyonla
uygulanması periferik kollaps ve oligüri>e yol açabilir.
Bu çöıeltilerin uzun sürelerle intra’ enöz inl’üzyonla kııllanılması ııygtılama yerinden
başla>arak ‘a’. ıları bir trombotlebit durumuna vol açabilir.
NEOFLEKS 0o20 DI3KSTROZ SUDAKI SOLÜSYONI~ ~nun oımolaritesi 1110
mOsmilitredir.
Hipertonik dekstroı çözeltileri. uygun bir şekilde seyreltilmeden periifirik bir yen yolııyla
uygıılandıklarında ‘enlerde iritason. hasar ve troniboza >ol açabilir. Bu yüzden, aşırı
hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi ‘ene. olanak varsa vena ca’ a superiora yerleştirilmiş
intravenöz bir kateter yoluyla ııygulannıaları önerilmektedir.
Özellikle kalp vetmezliği olan hastalarda olmak üıere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak için dikkat cdiImelidir. Böbrek ‘.etmezliği olan hastalarda glukoz
toleransı bozııIabiIi
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi ııygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonııçlanahilir. Serıım potasvıım düze) lerine bakılarak, gerekirse ek
potass”m uygulanmalıdır.
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarcla olmak üzere dolaşımın aşırı > üklenmesinden
kaçınmak için dikkat edilmelidir. I lipertonik dekstroz çözeltilerinin uygıılanması. serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüs>on. aşırı hidrasyon. konjestif durıımlar veya pulmoner
ödenı oluşturacak şekilde sıvı ‘e veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski
elektrolit konsantrasyonııvla ters orantıIıdır. Periferik “e pulnioner ödeme yol açabilen
koııjesliF duruırıların gelişme riski ise çözelıideki elektrolil konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı
uygulanması serum ozmolalitcsinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir.4.5.l)iğer tıbbi ürünler ile etkikşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzvon seti aracılığıyla uygıılanmamalıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
ı.ıygıılanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insulin
gereksinimlerini değiştirebilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk cloğtırnıa potansiyeli buluna kadınlar/l)oğum kontrolü (l<ontrasepsiyon)
I—Iipertonil’ dekstroı çözelti erinin gebe kadınlarda kııllanımına ilişkin yeterli “eri mevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar. gebelik / “e—veya emhriyonal fetal gelişim I ve—
veya doğum ve—’e’a I doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(uk,. Kısım 5.3). lnsanlara yönelik potansi’el risk bilinmemektedir.
NI OFLIEKS %20 DEKSİROZ SUDAKI SOLÜSYONU >aşamsal önemi olan durumlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
1—la’ vanlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik ‘e—’e’a emhriyonal fetal gelişim ve—’eya
doğum / ve—veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 5etersizdir (I3kz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONI. elde edilebilecek yararın fetüse
.
olası risklerin üzerinde olduğu durıımlar dışında gebelcrde kııllanılmamalıdır.
Literatürde tra”ay ve doğıım eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “e fetusun sı’ ı dengesi. glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit—baz
dengesi düzenli olarak ‘e’a hasta ‘a da Fetıısun durumıı gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasvon dönemi
Dekstroz çözeltilerinin intra’ enöz inlüz’onıınun emzirme döneminde ııygulanmasının bebekler
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe dıırumıında hasta emzirmemelidir.
Üreme yeteneği I fertilite
Dekstroz çözeltilerinin intravcnöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırıIniamıştır.4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnifiizyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kııllanma üzerinde bilinen bir etkisi
>oktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde
bozukluklara (hipervolemi) “e elektrolit düzevlerinde değişikliklere (hipokalemi.
hipomagnezemi “e hipolosiatemi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enfeksiyon. enjeksiyon yerinde başla> araR yayılan venöz tromhoz ya da
flebit. ekstravazasyon ve hipervolemi hulunıır.
I—Iipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzvonıı lokal ağrı ‘e “enöz iritasyona yoi açabilir.
Uygulama hızı hasta toleransına göre avarlanmalıdır. U> gulama için mümkün olan en geniş
periferik yen “e olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden
Ihrkedilerek ııygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygıılama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torhadaki sı”ıyla ııvgıılanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği
konusıında uyanık olıınmalıdır. Böyle bir durıımda. uygıılanan ek ilacın ürün biIgisine
bakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme dıırıımunda infüzyon kesilmeli. hasta değerlendirilmeli. ııygıın
terapötik önlemler alınmalı “e gerekl görüldüğünde torbada kalan çö7elti inceleme için
sakIanmalıdı
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUna bağlı bildirilen yan etkiler için
şu sıklık sıralaması kııllamImıştır: Çok vavgın (I 0). ‘avgın (I 00 ila 1/1 0). yaygın
10.000
olmayan (111.000 ila <1/100). seyrek (1 ila I 1.000): çok seyrek (<1/10.000).
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
llağışı1<1ık sistemi bozı.ıkInIdarı
Seyrek: Aleıjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksi>on; I-lipersensiti”ite
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Elektroliı bozuklukları ve hiperglisemi.
Yaygın olmayan: I lemodilüsyon ve hipervolemi.l)eri “e deri altı doku bozuklukları
Ya>gin: Terleme
Geı’el bozuk’ ii‘<lar “e ii>gillanıa bölgesi ııe ilişkiii lıaslalıIdar
Yaygın olma>an: Ateş. titreme. febril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu
Seyrek: Tromhol]ehit
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Olukozüri.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler ıda artış. hipergiisemi. hemoglobin
51’
ve hematokritte azalma. serum elektrolit konsantrasy onlarında düşme. potasyumıın
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde artıştır.
Böbrek Fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı ııygulanan çözeltinin
—
hiperozmolaritesine bağlı olarak— az da bol bir ozmotik diüreze yol açar: buna
ya
elektrolitlerin. özellikle de potasyumun kaybı eşlik eder.
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su hağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı dı.ırıımıında ozmotık dıürez sırasında az ya da çok debidratas> on
oluşur.
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin “e hematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı yııkarı normal denilehilecek değerlere geri döner.
Diürez va”aş gelişirse. glııkoz aşırı dozııyla birlikte metabolik bozuklııklar oluşahilir: bu dıırum
özellikle laktik asit yapımı “e p1—1 azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa. bu
dıırumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar —özellikle ödem (pıılmoner ödem
dahiI)— “e intraselüler potasyunıcla ağır bir azalma görülebilir.
l)oz aşımIn teda”isi, doz aşıminda alınacak diğer önlemler
lfl
Uvuun düzeyde diürez “arsa:
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine
koy mak amacı la. serum elektrolit düze) len ni. sı’ ı dengesini “e asit—baz durumunu sürekli
izleyerek halifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması önerihr.
Kay bedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin
Formülasyonu şu şekildedir: 11cr 1000 ml çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum. 30 mmol
potasyum. 1 50 mmol klorür. Ka\ hedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.Diürezle kaybedilen net sıvı “e elektrolitleri verme koymak yanında, bir asit—baz
dengesizliği varsa. bu durıım da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Oliuüri/anüri durumıında doz aşımmın tedavisi:
Son çare olarak karhonhidratsız çözeltiler kullanılarak ~ diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodivaliz yapılabilir.
5.FARMAKOLOJİI< ÖZELLİKLER
NEOFLEKS 20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun. ozmolaritesi IlO
0~
mOsnülitredir. Bir Iitresi 680 Real kalori sağlar.
5.1 Farınakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodıı: BO5BAO3
NEOFI.~EKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi I 110
mOsm/litredir. Bir litresi 680 Real kalori sağlar. Ilipertonik deksıroz çözeltileri vücutta
kaloriyi “e hidras>on için gerekli suyu sağlarlar. 13u çözeltiler hastanın klinik dıırıımuna
bağlı olarak dıürezı uyarabilirler.
Glııkoz tamamen metabolize olarak ‘ ücut protein ‘e azot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda ‘erildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle
yüksek konsantrasyondaki glııkoz çö7eltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kııllanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya
da ağır karaciğer. böhrek. kalp ve mide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve
su alımının kısıtlandığı durumlarda. proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin
bozulduğu dıırumlarda “e proteinlere metabolik gereksininiin ileri derecede arttığı yanıklar vb
gibi dıırunılarda azot kaybını önlemek “a da negati1’ azot dengesini düzeltmek için uygun bir
protein (azot) kaynağıyla birlikte kulIanılırIar.
Bunıın dışında hipoglisemi durumlarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale “ükseltilmesi dahil)
kııllamIan hipertonik dekstroz çözeltilen sağladıkları kalori ‘anında hidrasyon için gerekli
suyıı da sağladıklarından dehidratasyon. karaeiğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durıımlar. kısıtlı besin ve su alımı. diyare. kusma ya da
tuz diürezine bağlı aşırı sı”ı kaybı duruımlarıncla da kullamImaktadır.5.2.Farrnakokinetil( özellikler
Glukoz “ücııtta kolaylıkla pirüvik asit ‘e’a laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji Sağlar
“e büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Emilini:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimıım plazma konsantrasyonlarıııa uılaşır.
Daflılım:
Glııkoz saatte 0.5 gİkg’a kadar olan dozlarda glııkozüri>e yol açmaksızın uygıılanabilir.
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 glkg hızında. u’gulanan giııkozun yaklaşık 095’i
vücııtta kalır.
Bivotransforniasyon:
Glukoz “ücııtta kolaylıkla pirü”ik asit ‘eva laktik ash olu ile tamamen metabolize olarak
enerj Sağlar “e büyük oranda karboııdioksit ile silva dönüşür.
Elinıinasvon:
Glukozıın biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akeiğerlerle. su ise esas olarak
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter. feçes “e soluk havasıyla atılır.
DoürusalIık / doüriısaI olma’an duırum:
NEOFLEKS %20 DEKS 11(0/ SUDAKI SOLÜSYONU’nun hileşimindeki glııkoz vücutta
eksikliklerini tamamla’ acak oranda yani terapötik dozlarda “erildiklerinde doğrusal bir
farmakokinetik davranış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verilen
Olukoz. insan ve hayvan plazmasında normal bir hileşen olarak huluııduğundan. hayvanlarda
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır.
Çözelti içine katıIan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınnıalıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.ISanIınıeı madtlelenin listesi
Enjeksi>onluk su
6.2.Ceçinısizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması duruma nda çözelti herhangi bir ilaç ile karışıırıImamal dır.Çözeltiye ilaç eklemeden önce NEOFLEKS 20 Dl KS~1 ROl SUDAKI SOLÜSYONU’
0~
nıında çözünehilir ve stabiI olduğu doğrulanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
36 a3dır.
64.Saklamaya yönelik özel önlemler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği “e içeriği
100 ml. 150 ml. 250 ml. 500 ml ‘e 1000 ml’lik polipropilen torbalardadır.
Ürünün seth “e selsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “e diğer özel önlemler
KullanıImamış olan ürünler ya da atık matervaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği
‘ ‘
‘e ‘Amhalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine gun olarak imha edilmelidir.
ii’
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
U>gulama steril apirojen setlerle intravenö7 >oldan yapılır.
Yalnızca berrak, paflikilIsiiz “e ambalaj biltünlüğii bozuIniamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygıılama seti ürüne iliştiriIdikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Torhadaki rezidüel ha”aya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak ııygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden. kullanım öncesi sı”ı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ııcuından bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
1-lastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler. ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama teknığı. ürüne pırojen kontamiııasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi duruımıında infüzyona
hemen son verilmelidir.
Tek kııllanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kı.ıllanılmış torbaları yeniden hastaya uvguılanan sistemlere hağlamayınız.
Açmak için:
1. Dış ambalajın sağlamlığını “e sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz: ambalaj hasar
gördüyse kııllanmayınız.
2. Koruyucıı dış ambalajı yırtarak açınız.
3. Koruyucıı ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ‘e içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
Torbayı asınız.
.
.
Uygulama ucundaki korııyucu kapağı çıkarıiiız.
Uygulama setinin spaykını. ııygulama ucuna sıkıca batırınız.
.
Çözeltinin hastaya ııygıılanması için setin kullanım talimatına ııyııImalıdır.
.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözekilerde olduğıı gibi. ürüne eklenecek tüm maddeler (irOnIc geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uj’gulanuı öııcesi ilaç ekleıııe
. İlaç ııygıılama ııcu dezenffikıe edilir.
Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenır.
.
Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür uibi “oğun ilaçlarda
.
torbanın ııvıaulama çıkışına. yukarı pozisvondavken haflfçe “urularak karışması saülanır.
Dıkkat: lçıne ek ılaç ııvgıılanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygıılanıa sırasıııda ilaç eAleıııe
Setin klempi kapatıl
.
İlaç u~gıtlama ucu dezenfl~kte edilir.
.
Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç ıı> gulama ııcundan
ıı> gulanır.
1 orba askısından çıkarılır ve ters çevriIi
.
Bu poıisy onda> ken torbanın uvuulama çıkışı “e enjeksiy on girişine hallfçe ‘ ıırularak
.
10çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
. Torbayı eski konumuna getirerek kiemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Adı : TURKTIPSAN SAGLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
Adresi : Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Galip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel : 03128441508
Faks : 03128441527
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
210-39
9.İLK RUHSAT TARİİIİ/Ri IISAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 29. 1 2.2006
Ruhsat yenileme tarihi :
IO.KÜB’ÜN YENİLENME TARİhİ