1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEFAZOL  1000 mg IM /IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flakon;  
Her flakonda 1000 mg sefazolin (1048 mg sefazolin sodyuma eşdeğer miktarda) bulunur.  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı ma ddeler için 6.1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beyaz ya da sarımsı renkte tozdur.  
Çözücü  (enjeksiyonluk su) , renksiz, kokusuz berrak çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİK LERİ  
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
BEFA ZOL , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir :  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital enfe ksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit  
• Perioperatif profilaksi  2 / 16 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önün e alınarak belirlenmelidir.  
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg  8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsu z idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar  kullanılmıştır.  
Perioper atif pro filaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a) Ameliyat başlamadan 1/2 (yarım)  -1 saat önce intravenöz ya da int ramüsküler yoldan 
1 gram uygulanır.  
b) Uzun sür eli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun) ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c) Ameliyattan sonra  24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intraven öz ya da intramüsküler 
yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır.  
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 (yarım)  -1 saat önce verilmesi dokularda 
ve serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlid ir.  3 / 16 
 Ayrıca BEFAZOL  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda 
yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında da uygun aralıklarla uygulanabilir.  
Açık kalp ameliyatı ve pr otez takılması gibi enfek siyon oluşmasının cid di bir s orun 
yaratabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
Uygulama şekli  
BEFAZOL , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılabil ir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek  partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Haz ırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
BEFAZOL , aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında oda sıcaklığında  6 saat, buzdolabında 
(2-8ºC) 48 saat süreyle stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin reng i, etkisinde herhangi bir değişik lik olma ksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  
▪ İntramüsküler uygulama  
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 
ambalajında bulunan 4 m L enjeksiyonluk su  ya da 4 m L %0,5 lidokain hidroklorür solüsyon u 
içinde  eritilmelidir ( BEFAZOL ’ün IM formları, çözücü olarak %0 ,5 lidokain hidroklorür 
içerir). Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn.: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir .  
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu h allerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:   
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu beb eklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya  çocukla rda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirl erin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan 
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon far klı bir bölgey e 
uygulanmalıdır.  4 / 16 
 - İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden 
olabilir.  
▪ İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklor ür kulla nılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüs yona, en jeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir.   
▪ İntravenöz enjeksiyon  
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 4  mL 
enjeksiyonluk su,  %0 ,9 sodyum klorür solü syonu ya  da  %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
▪ İntravenöz infüzyon  
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 m L’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uyg ulanabilir :  
%0.9 Sodyum k lorür  
%5 Dekstroz La ktatlı R inger  
%5-10 Dekstroz solüsyonu  
%5 Dekstroz + %0 ,9 Sodyum klorür solüsyonu  
%5 Dekstroz + %0 ,2 Sodyum klorür solüsyonu  
Laktatlı Ringer solüsyonu  
Ringer solüsyonu  
%5 Sodyum bikarbonat solüsyonu  
Özel popüla syona ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek  yetmezli ği: 5 / 16 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 m L/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreati nini 1.5 mg/d L ya da daha az olan hastalard a doz ayarl amasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi 35 -54 m L/dakika ya da serum kreatinini 1.6 -3.0 mg/d L olan 
hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi 11 -34 m L/dakika ya da serum kreati nini 3.1-4.5 mg/d L olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 m L/dakika ya da daha 
düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/d L ya da daha yüksek olan hastalara, norma l 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla veril melidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.     
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz ü ç ya da dör t eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir.  
Prematürler ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliği henüz 
gösterilmediğinden, bu  hastalarda kullanılması önerilmez.  
Pediya trik hastal arda aşağıdaki dozaj tablolarından yaralanılabilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 40 mg  30 mg  
9,0 kg 75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg 150 mg  115 mg  
22,7 kg 190 mg  140 mg  
 
 
 6 / 16 
  
 
50 mg/kg /gün 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 75 mg  55 mg  
9,0 kg 150 mg  110 mg  
13,6 kg 225 mg  170 mg  
18,1 kg 300 mg  225 mg  
22,7 kg 375 mg  285 mg  
 
Böbrek yetmezliği o lan pediyatrik hast alarda dozaj:  
İlk normal yük leme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70 -40 m L/dakika) bulunan pediyatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ik iye bölünerek 12 saatte bir verilmesi yeterlidi r. 
Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 m L/dakika), normal 
günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 20-5 mL/dakika) olan pediyatrik hastalarda, nor mal g ünlük 
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aral ıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.   
- Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dik katli 
olunmalıdır.   
 
 7 / 16 
  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalospor in grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır.  
BEFAZOL ’ün çözücü olarak %0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren IM formları, amid tipi 
lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu ola nlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BEFAZOL  tedavisine başlamadan önce, hastaların daha önce sefazoline, diğer  
sefalosporinlere, penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyar lılık reaksiyonu 
gösterip göstermedikleri dikka tle ara ştırılmalı dır. Beta -laktam antibiyotikler arasında 
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda 
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, BEFAZOL  penisiline duyarlı hastalara 
uygulanacağı zaman d ikkatli  olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse BEFAZOL  tedavisi 
durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında adrenalin tedavisi ve oksijen, 
intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, kor tikosteroid, presör amin uygulanması ve 
solunum  yollar ının açık tutulması dahil, klinik duruma göre diğer acil tedavilerin de 
uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır 
tutulmalı, hastalar uygulama süresince, ilacın  uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli 
gözle m altında tutulma lıdır.   
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz  beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya g üçten d üşmüş hast alar (bu 
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, anti bakteri yel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıd ır. Hafif vakalarda, 8 / 16 
 kullanılan antibiyotiğin k esilmes i genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
Uzun  süreli sefazolin tedavileri sırasın da duyarlı  olmayan organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.   
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullan ılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.2).  
Diğer beta -laktam a ntibiyo tik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çok  yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2). 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öy küsü bulunan hastalarda dikkatl e 
kulla nılmalıdır . 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal t edavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi al mış has talar risk  altındadır. 
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz saptanmamıştır. 
Bir aylıkt an büyük bebeklerde kullanımı i çin (Bk z. bölüm 4.2).  
Bu tıbbi ürün her dozunda 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kull anıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.   
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.   
Laboratuvar te stleri ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinit est tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif reaksiyona neden olmaz.  9 / 16 
 Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. D oğumdan 
önce annelerine sefalosporin uygulanan yenidoğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çal ışma yapılmamıştır.      
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi B’ dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik döne mi 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin, sezaryen  öncesi uygulandığında, kordon kanındaki il aç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte b iri arasındadır. Ancak sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.  
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılma sının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim /  doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 10 / 16 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmı ştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Gra nülositopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Konvülsiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu   
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,  
Seyrek: Mukok ütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)    
Hepato -bilier hastalıklar:   
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, başağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini ek sikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)  
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  11 / 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalo sporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağ rısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezliği olan hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. 
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN,  karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, 
Coombs testi p ozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin 
zamanında uzama görülebilir.  
Tedavi :  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabl olana kadar izlenmelid ir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antiko nvülsan 
tedavi gerekli olabilir.  
Destekleyici veriler olmamakla b irlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup : Antibakteriyel  ilaçlar - Sefalosporinler (1. kuşak) 
ATC Kodu:  J01DB 04 
Sefazolin, Gram -negatif ve Gram -pozitif bakterilerin hücre duvar sentezinin son aşamasını 
etkileyen, bakterisit etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 
 
 12 / 16 
 Mikrobiyoloji  
In-vitro  araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre du varı sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in -
vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil)  
Staphylococcus epid ermidis (metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir)  
A grubu beta -hemolitik streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu 
dirençlidir)  
Streptococcus pne umoniae  
Gram -negatif aeroblar  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Kleb siella türleri  
Enterobacter aerogenes  
 Haemophilus influenzae  
İndol pozitif Proteus  suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloace, Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 mcg/mL ve 3 mcg/mL’lik o rtalama serum ko nsantrasyonları, 1 gramlık 
dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 mcg/mL ve 7 mcg/mL’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 mcg/mL’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 mcg/mL 
olara k bulunmuştur.  13 / 16 
 Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1 ,5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sa bit infüzyon 
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit s erum düzeyi yaklaşık  
 28 mcg/mL’dir.   
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu 
göstermiştir.  
Dağılım ve biyotran sformasyon:   
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş k at daha yüksek değerlere ulaşabilirse de obstrüktif safra yolu has talığı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 mcg/mL).  
Sinoviyal sıvıdaki konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar plasentadan kolaylıkla geçtiğini göstermektedir. 
Sefazolin,  insanlarda anne süt üne çok düşük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon:   
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1 ,8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin i drarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70 -80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sı rasıyla yaklaşık 240 0 
mcg/mL ve 4000 mcg/mL’dir.  
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2  L/saat), 50 mg/ L ve 150 mg/ L sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıy la yaklaşık 10 ve 30 mcg/mL’lik 
ortalama serum konsantrasyonları elde edilmişti r. 50 mg/ L ile ortalama 29 mcg/mL’lik (13 -
44mcg/mL) en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/ L ile ortalama 72 mcg/mL’lik (26 -142 
mcg/mL) en yüksek serum düzeyi elde edilmiştir.  
 
 14 / 16 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyo nal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler Sıçanlar  
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  5,4 5,0 3,3 3,0 
İntraperitonal  6,2 6,2 7,4 7,6 
Subkutan  7,6 9,0 11 10 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle kö peklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde ha fif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.   
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite :   
Sefazolinin  karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem h ayvan çalışmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dön emde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250 -
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerind e ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64 -125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki gözle nmemiştir.   
Böbrekler üzerindeki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üze rinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak,  subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün  ya da daha yüksek dozların kullanıldığı beyaz 
Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
 
 15 / 16 
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampulde : 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin uygulama öncesinde diğer antib iyotik lerle (aminoglikozitler dahil)  
karıştırılması önerilmez.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
BEFAZOL  uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saa t, 
buzdolabında (2 –8°C) 48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal   stabilitesini k orur.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacak sa, y ukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışı ktan k oruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyon için çözelti tozu içeren bir flakon ve çözücü içeren bir ampul 
içermektedi r. 
Flakon; Alüminyum flip-off kapak ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış  renksiz  cam 
flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul; 4 mL enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı cam ampul (Tip  I). 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrol ü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 16 / 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 6 37 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/ 696 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 