KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
UDALMYN 50 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. Enjeksiyon ve infüzyon için sulandırılmış 1 ml
çözelti 25 mg fludarabin fosfat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit…………….y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1 bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz
Beyaz ya da beyaza yakın liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
UDALMYN B-hücreli kronik lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B-hücreli kronik lenfositik lösemili
(KLL) hastaların tedavisinde endikedir.
UDALMYN daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap
vermemiş ya da hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş düşük dereceli non-
Hodgkin lenfomalı hastaların (Lg-NHL) tedavisinde endikedir.
1 / 184.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
UDALMYN sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır. Fludarabin fosfatın paravenöz
uygulanmasıyla ilgili ciddi lokal advers reaksiyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir.
Ancak, maksatsız paravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.
UDALMYN, antineoplastik tedavide deneyimli yetkili bir hekimin gözetimi altında tatbik
edilmelidir. Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklinde 5 müteakip gün için, her gün 25mg
fludarabin fosfat/m2 vücut yüzeyidir. Kürler 28 günlük aralarla tekrarlanır. İhtiyaç duyulan
doz (temelde hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanmış) bir enjektöre çekilmelidir.
Her bir flakon önce 2 ml’lik enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır ve enjeksiyon/infüzyon için
hazırlanan her bir ml, 25 mg fludarabin fosfat içermelidir.
Daha sonra gerekli doz, hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanarak enjektöre çekilmelidir.
Enjektöre çekilen doz;
- İntravenöz bolus enjeksiyonu için; 10 ml % 0,9’luk sodyum klorür veya 10 ml %5’lik
glukoz ile seyreltilerek verilmelidir.
- İnfüzyon için; 100 ml % 0,9’luk sodyum klorür veya 100 ml %5’lik glukoz ile
seyreltildikten sonra yaklaşık 30 dk’da verilmelidir.
Tedavi süresi, tedavinin başarısına ve ilaca olan tolerabiliteye bağlıdır.
KLL’li hastalarda UDALMYN, en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.
Lg-NHL’lı hastalarda UDALMYN tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiyel remisyon)
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü daha
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda, Lg-NHL’lı hastaların çoğuna 8 kürden fazla tedavi
uygulanmamıştır.
2 / 18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin
klerensi 30-70 ml/dk. arasındaysa doz %50 oranına kadar azaltılmalı ve toksisitenin
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk. altında ise UDALMYN tedavisi kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, güvenliliği ve etkililiği hakkında çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
UDALMYN, 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etkililik ve güvenlilik verileri yeterli
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (>75 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sınırları olmasından dolayı bu
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
4.3 Kontrendikasyonlar
 İlaca ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık
 Kreatinin klerensi <30 ml/dk olan, renal yetmezlik bulunan hastalar
 Dekompanse hemolitik anemi
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Nörotoksisite
Fludarabin fosfat, doz ayarlama çalışmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek
dozlarda uygulandığında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere ağır nörolojik etkilere
neden olmuştur. Belirtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg-NHL için tavsiye edilen dozdan yaklaşık 4 misli
daha yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5-7 gün boyunca) intravenöz tedavi görmüş hastaların
%36'sında ortaya çıkmıştır. KLL ve Lg-NHL için önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda
3 / 18seyrek (koma, nöbet ve ajitasyon) veya çok nadiren (konfüzyon) ciddi merkezi sinir sistemi
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalışmalara göre daha önce ya da sonra
ortaya çıkabileceği görülmüştür.
UDALMYN’in kronik uygulama koşulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Ancak, hastalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan tedaviler)
çalışmalarda tolere etmişlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip edilmelidir.
 Genel durum bozukluğu
UDALMYN genel sağlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar değerlendirmesinden
sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik iliği fonksiyonu bozukluğu
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün yetmezliği ve fırsatçı enfeksiyon
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Fırsatçı enfeksiyon (Bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler) gelişme riski artmış hastalarda profilaktik tedavi düşünülmelidir.
 Miyelosupresyon
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalarda ağır kemik iliği supresyonu, belirgin anemi,
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I
çalışmada, granülosit sayılarında ortalama 13 günde (dağılım: 3 - 25 gün) ve trombosit
sayılarında 16 günden (dağılım: 2 - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmiştir. Temel
hastalıklarının ya da daha önceden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir neticesi olarak
hastaların çoğu, fludarabin fosfat tedavisinin başında hematolojik yetersizlik arz etmektedir.
Kümülatif miyelosupresyonun oluşması mümkündür. Kemoterapi sonucu oluşan
miyelosupresyon çoğu zaman geri dönüşümlü olsa dahi, UDALMYN uygulaması özenli bir
hematolojik takip gerektirmektedir.
UDALMYN belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent bir antineoplastik ajandır.
Tedavi alan hastalar hematolojik ve non-hematolojik belirtiler yönünden sıkı bir şekilde
gözlemlenmelidir. Gelişebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Yetişkin hastalarda, pansitopeni ile
sonuçlanan trilineaj kemik iliği hipoplazisi veya aplazisinin ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir.
Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan 1 yıla
kadardır. Bu durum daha önceden tedavi edilmiş veya tedavi edilmemişlerde de meydana
gelmiştir.
4 / 18 Hastalığın ilerlemesi
Hastalığın ilerlemesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık
bildirilmiştir.
 Transfüzyon ile ilişkili Graft-versus-host hastalığı
Fludarabin fosfat kullanan bazı hastalarda ışınlanmamış kan transfüzyonunu takiben, Graft
versus host reaksiyonu (transfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Bu tür olguların sıklıkla ölümle sonuçlandığı
bildirilmiştir. Bu açıdan UDALMYN kullanan veya kullanmış hastalarda transfüzyon
gerekliliğinde sadece, ışınlanmış kan rezervleri kullanılmalıdır.
 Cilt kanseri lezyonu
Fludarabin fosfat tedavisi sırasında ya da sonrasında önceden varolan cilt kanseri
lezyonlarında kötüleşme ya da alevlenme bildirilmiştir.
 Tümör lizis sendromu
Büyük tümör kitlelerine sahip hastalarda fludarabin fosfat tedavisi altında tümör lizis
sendromu bildirilmiştir. Fludarabin fosfat tedavisine daha 1. haftada cevap alınması mümkün
olduğundan, bu komplikasyonu oluşturma riski taşıyan hastalarda önlemlerin alınması
gerekir.
 Otoimmün olaylar
Hastanın geçmişindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine bağlı
olmaksızın, fludarabin fosfat tedavisi esnasında veya sonrasında hayati tehlike arz eden ve
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen otoimmün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi, otoimmün
trombositopeni, trombositopenik purpura, pemfigus, Evans sendromu) (Bkz. 4.8 İstenmeyen
etkiler) bildirilmiştir. Hemolitik anemi geliştirmiş hastaların büyük kısmı, fludarabin fosfat ile
tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır.
Bu yüzden, UDALMYN tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından takip
edilmelidir.
Hemoliz durumunda UDALMYN tedavisinin kesilmesi önerilir. Kan transfüzyonu
(ışınlanmış) ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için yaygın tedavi
yöntemlerdir.
5 / 18 Bozulmuş böbrek fonksiyonu
Total vücut klerensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F-ara-A, kreatinin klerensi ile
korelasyon gösterir; bu da bileşiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun önemini
göstermektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca maruziyetinde
artış görülmüştür. (2F-ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar ile ilgili
klinik veriler sınırlıdır (kreatin klerensi <70 ml/dk).
UDALMYN böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları
orta derecede bozuk olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 – 70 ml/dk. arasında), doz %50
düşürülmeli ve hasta yakından takip edilmelidir. Kreatinin klerensi 30 ml/dk.'nın altında ise
UDALMYN kontrendikedir.
 Yaşlılar
Yaşlı kişilerle (>75 yaş) ilgili veriler sınırlı olduğundan, bu hastalara UDALMYN
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
 Gebelik
Gerekli olmadıkça UDALMYN gebelik süresince kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit eden bir
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin
bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Kullanılması sadece fetüs üzerindeki
potansiyel riskleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Kadınlar, UDALMYN tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetus için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
 Doğum kontrolü
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
 Emzirme
UDALMYN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar emzirmeyi
sonlandırmaları için uyarılmalıdır.
6 / 18 Aşılama
UDALMYN tedavisi sırasında ve sonrasında canlı aşılarla aşılamadan kaçınılmalıdır.
 Başlangıç UDALMYN tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri
Öncelikle UDALMYN’e cevap veren hastaların, yeniden UDALMYN tedavisine cevap
verme şansları yüksektir. Başlangıç UDALMYN tedavisine cevap vermeyenlerin klorambusil
tedavisine geçirilmelerinden kaçınılmalıdır, çünkü fludarabin fosfata dirençli olan hastaların
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermiştir.
 Yardımcı maddeler
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon UDALMYN 1 mmol’den
UDALMYN her “doz”unda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon UDALMYN, mannitol
içerir. Uygulama yolundan dolayı herhangi bir olumsuz etkiye neden olmamaktadır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik bir çalışmada fludarabin fosfat ile pentostatinin (deoksikoformisin) kombine
kullanıldığı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül
pulmoner toksisite saptanmıştır. Bu bakımdan UDALMYN’in pentostatin ile birlikte
kullanılmaması önerilmektedir.
UDALMYN’in terapötik etkililiği, dipiridamol ve başka adenozin geri alınım inhibitörlerinin
kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik araştırma, farmakokinetik parametrelerin, yemekle
birlikte ağız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak değişmediğini göstermiştir.
Klinik çalışmalar ve in vitro deneyler, UDALMYN’in sitarabin ile kombine olarak
kullanıldığında, lösemi hücrelerinde Ara-CTP (sitarabinin aktif molekülü)’nin hücre içi
konsantrasyonunu ve hücre içi görünümünü arttırdığını göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
7 / 18Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmamaktadır.
UDALMYN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetus için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Fareler ve tavşanlar üzerindeki intravenöz embriyotoksitite çalışmaları, öngörülen tedavi
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli olduğunu göstermiştir.
Farelerdeki klinik öncesi veriler fludarabin fosfat ve/veya metabolitlerinin fetoplasenta
bariyerini geçebildiğini göstermiştir. (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Fludarabin fosfatın 1. trimesterdeki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça
sınırlıdır.
Çift taraflı radius kemiği yokluğu ve normal baş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis
anevrizması ve ufak bir patent duktus arteriyozus ile bir yenidoğan tarif edilmiştir. Fludarabin
fosfatın gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken düşük rapor edilmiştir.
UDALMYN gebelik süresince gerekli görülmediği takdirde kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Fetal zarar potansiyeline sahiptir.
8 / 18Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
UDALMYN gerekli olmadıkça (yaşamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün vermeden
terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin
fosfat ve/veya metabolitlerinin anne kanından, süte geçtiğini kanıtlamıştır.
Bir peri-/postnatal gelişim çalışmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat uygulanmıştır.
Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma ile postpartum 4.
günde iskelet gelişiminde gecikme göstermiştir. Ancak doz periyodunun, prenatal gelişimi
örttüğü göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon)
Bundan dolayı, UDALMYN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar
emzirmeyi sonlandırmaları için uyarılmalıdır (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
UDALMYN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
UDALMYN’in üreme yeteneği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
UDALMYN, yorgunluk, halsizlik, görme bozukluğu, konfüzyon, ajitasyon ve nöbetlere yol
açtığından araç ve makine kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz uyku,
bireysel duyarlılık ve dozdan dolayı bozulmuş olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Fludarabin fosfat ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık karşılaşılan advers etkiler,
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ateş, güçsüzlük,
bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Diğer sık olarak rapor
9 / 18edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme bozukluğu, anoreksiya,
mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat ile tedavi olan hastalarda ciddi fırsatçı
enfeksiyonlar oluşmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers etkileri
göstermektedir. Frekanslar, klinik çalışmalarda fludarabin fosfat ile ilişkili verilere
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirlenmiştir.
Tablo 1: Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya
pazarlama sonrası çalışmalar sırasında belirlenmiştir.
Organ Sistem Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Sınıflaması olmayan
MedDRA
Enfeksiyon ve Enfeksiyonlar / Lenfoprolifera-
enfestasyonlar Fırsatçı tif bozukluklar
enfeksiyonlar (EBV ilişkili)
(latent viral
reaktivasyonlar
gibi örn.
Herpes zoster
virus, Epstein
barr virus,
multifokal
lökoensefalopa
ti (PML)),
pnömoni
Kist ve Miyelodisplastik
poliplerde sendrom ve akut
dahil olmak miyeloid lösemi
10 / 18üzere iyi huylu (özellikle
ve kötü huylu alkilleyici
neoplazmalar ajanlar,
topoizomeraz
inhibitörleri veya
radyoterapi
öncesinde,
birlikte veya
daha sonraki
tedavi ile ilişkili)
Kan ve lenfatik Nötropeni, Miyelosupresyon
sistem anemi,
bozuklukları trombositopeni
Bağışıklık Otoimmün
sistemi bozukluklar
bozuklukları (otoimmün
hemolitik
anemi,
trombositopenik
purpura,
pemfigus,
Evans
sendromu,
edinsel
hemofili)
Metabolizma Anoreksi Tümör lizis
ve beslenme sendromu
bozuklukları (böbrek
yetmezliği,
hiperkalemi,
metabolik
asidoz,
hematoüri, ürat
kristalleri,
hiperüremi,
hiperfosfatemi,
11 / 18hipokalsemi)
Sinir sistemi Periferik Konfüzyon Ajitasyon,
bozuklukları nöropati nöbetler,
koma
Göz Görme Optik nörit,
bozuklukları bozukluğu optik
nöropati,
körlük
Kardiyak Kalp
bozukluklar yetersizliği,
aritmi
Vasküler Gastrointestinal Kanama
bozukluklar kanama (serebral
kanama,
pulmoner
kanama,
kistik
kanama)
Solunum, Öksürük Pulmoner
torasik ve toksisite
mediastinal (dispne,
bozukluklar pulmoner
fibrozis,
pnömoni)
Gastrointestinal Bulantı, Stomatit Pankreatik
bozukluklar kusma, diyare enzim
anormalliği
Hepatobiliyer Hepatik enzim
bozukluklar anormalliği
Deri ve derialtı Döküntü Cilt kanseri,
doku Stevens-
bozukluklar Johnson
sendromu,
epidermal
toksik
nekroliz
12 / 18(Lyell tipi)
Genel Ateş, Titreme,
bozukluklar ve yorgunluk, keyifsizlik,
uygulamaya güçsüzlük ödem, mukozit
ilişkin
hastalıklar
Bazı advers etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmiştir. Benzer veya ilişkili
durumlar listeye dahil edilmemiştir fakat toplama dahil edilmiştir. Advers etki terminolojisi
MedDRA versiyon 12.0’a dayanmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
• Semptomlar
Yüksek fludarabin fosfat dozları, uzamış körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan geri
dönüşümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmuştur. Yüksek dozlar ayrıca kemik
iliği supresyonuna bağlı ağır trombositopeni ve nötropeni ile de alakalıdır.
UDALMYN'in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi,
ilacın kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, pürin analogları
ATC kodu: L01B B05
Fludarabin fosfat, bir antiviral ajan olan vidarabinin (9-β-D-arabinofuranosiladenin/ara-A)
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, suda çözünebilir florlanmış
bir nükleotid analoğudur.
13 / 18Fludarabin fosfat hızla 2-F-ara A'ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler
deoksisitidin kinaz vasıtasıyla esas aktif trifosfat 2-F-ara-ATP'ye fosforilize olur. Bu
metabolitin ribonukleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı ve
dolayısıyla DNA sentezini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunun dışında RNA polimeraz II'nin
kısmi inhibisyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.
2-F-ara-ATP'nin etki mekanizması ile ilgili bazı yönlerin henüz tam bilinmemesine karşın,
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki
etkilerin hücre çoğalmasının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları düşünülmektedir. B
hücresi kronik lemfositik lösemide lenfositler, in-vitro çalışmalarda, 2F-ara-A’ya maruz
kalınca yaygın DNA fragmentasyonu ve apoptoza ait hücre ölümü özellikleri göstermişlerdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Fludarabin (2-F-ara-A)’in plazma ve üriner farmakokinetiği:
Fludarabin (2-F-ara-A)’in farmakokinetiği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa süreli infüzyondan
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2-F-ara-AMP) sürekli infüzyonundan sonra çalışılmıştır.
2-F-ara-A, CLL ve Lg-NHL hastalarında benzer farmakokinetik profil göstermiştir.
2-F-ara-A farmakokinetiği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir bağlantı
bulunamamıştır. Ancak, nötropeni ve hematokrit değişimleri olması, fludarabin fosfat
sitotoksisitesinin doza bağımlı bir şekilde hematopoezi baskıladığını gösterir.
• Absorbsiyon
I.V. verilen ilaçların tümü sistemik dolaşıma geçer.
• Dağılım
Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2-F-ara-AMP'nin 30 dakikalık infüzyonunu hemen
takiben 2-F-ara-A'nın ortalama plazma konsantrasyonu 3.5 – 3.7 μM olarak saptanmıştır.
5.dozdan sonra, infüzyonun sonunda, benzer 2-F-ara-A seviyeleri, 4.4 - 4.8 μM ortalama
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermiştir. 5 günlük tedavi programı süresince,
2-F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi siklusundan sonra 2-
F-ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma seviyeleri üç dispozisyon fazı
şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yaklaşık 5 dakikalık, bunu takip eden 1 - 2 saatlik ve
sonuncusu yaklaşık 20 saatlik yarılanma ömürlerine sahiptir.
14 / 182-F-ara-A'nın karşılaştırmalı farmakokinetik çalışmasına göre ortalama total plazma klerensi
79 ml/dk./m2 (2.2 ml/dk./kg) ve ortalama dağılım hacmi (Vss) 83 l/m2 (2.4 l/kg) dir. Veriler
interindividüel olarak farklılıklar göstermiştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve peroral
uygulamasından sonra, 2-F-ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman eğrisi altında
kalan alan dozla lineer artış gösterir, aynı zamanda, yarı ömür, plazma klerensi ve dağılma
hacmi dozdan bağımsız, sabit kalır.
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2-F-ara-A seviyeleri, infüzyon sonunda elde edilene
karşılık gelen seviyelerin yaklaşık %20-30’una ulaşır ve dozdan 1-2 saat sonra meydana gelir.
Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sistemik 2-F-ara-A yararlanımı %50 – 65’dir ve
bir solüsyonun veya hemen çözünür tablet formülasyonunun alınımından sonra da aynıdır.
Beraberinde yiyecekle alındığında 2-F-ara- AMP nın peroral dozundan sonra sistemik
yararlanımında (EAA) hafif bir artış (<%10), maksimal plazma seviyelerinde (C ) hafif bir
maks
azalma ve maksimal plazma seviyesine ulaşmada gecikme gözlemlenir; terminal yarı-ömürler
etkilenmemektedir.
• Biyotransformasyon
Fludarabinin suda çözünür bir ön maddesi olan fludarabin-fosfat (2-F-ara-AMP), insan
organizmasında hızla ve kantitatif olarak defosforlanarak 2-F-ara-A nükleosidine
dönüşmektedir. Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit olan 2-F-ara-hipoksantin, insanda
önemsiz miktarda gözlenmiştir.
• Eliminasyon
2-F-ara-A'nın eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekleşmektedir. İntravenöz
uygulanan dozun %40-60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında 3H-2F-ara-AMP ile
yapılan kütle denge çalışmaları, radyoaktif işaretlenmiş maddelerin idrarda tamamen
görüldüğünü göstermiştir.
• Hastalardaki karekteristik özellikler
Renal fonksiyon bozukluğuna sahip kişilerde total vücut klerensi azalmaktadır. Bu durum
dozun azaltılması gereğine işaret etmektedir. İn vitro araştırmalar 2-F-ara-A’nın insan plazma
proteinlerine bağlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuştur.
15 / 18Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokinetiği:
2-F-ara-A, lösemik hücrelere aktif olarak taşınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla
difosfat ve trifosfata fosforlanır. Trifosfat 2-F-ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve
sitotoksik etkili olduğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik lenfositlerindeki
maksimum 2-F-ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medyanda incelendi ve yaklaşık 20 μM
medyan pik konsantrasyonu ile önemli bir değişim gösterdi. Lösemik hücrelerde, 2-F-ara-
ATP seviyeleri plazmadaki 2-F-ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu hedef bölgelerde
akümülasyonun göstergesidir. Lösemik lenfositlerin in vitro inkübasyonu, ekstraselüler 2-F-
ara-A etkilenimi (2-F-ara-A ürün konsantrasyonu ve inkübasyon süresi) ile intraselüler 2-F-
ara- ATP zenginleştirmesi arasında lineer bağlantı görülmüştür. Hedef hücrelerden 2-F-ara-
ATP eliminasyonu 15 - 23 saatlik bir medyan yarı ömrü göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
 Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, terapötik dozun iki katı dozda fludarabin fosfat, tek doz
uygulandığında ciddi intoksikasyon belirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir bileşikten
beklendiği gibi, kemik iliği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler ve er bezlerini
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda ciddi yan etkiler ve
kısmen ölümcül ciddi nörotoksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Fludarabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmaları da, eşik
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri göstermiştir. Morfolojik
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar ve gözlenen değişiklikler,
genellikle geriye dönüşümlüdür. Hastalarda nörotoksisite gibi ilave bazı istenmeyen etkiler
görülse de genel olarak fludarabin fosfatın terapötik olarak kullanımından elde edilen
deneyimler, insanlardaki toksikolojik profile uygundur (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
 Embriyotoksisite
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının olduğu fare ve
tavşanlardaki intravenöz embriyotoksisite çalışmaları fludarabin fosfatın embriyoletal ve
teratojenik potansiyeli olduğunu göstermektedir.
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik aralığı ve
farklılaşma sürecini bozan diğer antimetabolitler ile benzerlik göz önüne alındığında,
16 / 18fludarabin fosfatın terapötik kullanımı, insanda teratojenik etki riski ile bağlantılı
görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
 Genotoksik potansiyel, tümorigenisite
Fludarabin fosfatın, kardeş kromatid değişim testinde DNA hasarına neden olduğu, bir in
vitro sitogenetik testte, kromozomal sapmalara neden olduğu, in vivo fare mikronükleus
testinde farede mikronüklei oranını arttırdığı gösterilmiştir. Ancak, gen mutasyon tayinlerinde
ve erkek farede yapılan dominant letal testinde negatif bulunmuştur. Böylelikle, mutajenik
potansiyelin somatik hücrelerde olduğu, germ hücrelerinde görülmediği gösterilmiştir.
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivitesi
tümorijenik potansiyel kuşkusunu oluşturmaktadır. Direkt tümorijenisite sorusunu cevaplayan
hayvan çalışmaları yürütülmemiştir, çünkü, fludarabin fosfat tedavisine bağlı ikinci tümör
riski artışı şüphesi, epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.
 Lokal tolerans
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını takiben yapılan hayvan deneylerinden alınan
sonuçlara göre, enjeksiyon bölgesinde lokal irritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intramüsküler uygulamaları,
yanlış bölgeye yapılsa dahi belirgin bir lokal irritasyon gözlenmemiştir.
Hayvan deneylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik
alımda gösterdiği benzerlik, fludarabin fosfatın neden olduğu enteritisin sistemik bir etki olma
olasılığını destekler.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Sodyum hidroksit (pH değerini 7.7 olarak ayarlamak için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, UDALMYN başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
17 / 186.3 Raf ömrü
48 ay
Ürün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 2-8 ºC’de 24 saat süre ile saklanabilir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
UDALMYN 1 ve 5 adet 50 mg fludarabin fosfat içeren, 5 mL kapasiteli, tip I renksiz cam
flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ‘ne uygun olarak imha edilmelidir.
UDALMYN hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/395
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.07.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22.07.2022
18 / 18