KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ESLOTİN 2,5 mg / 5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Desloratadin 2,50 mg / 5 ml
Yardımcı madde(ler):
Sodyum metil parahidroksibenzoat 5,00 mg / 5 ml
Sodyum propil parahidroksibenzoat 0,50 mg / 5 ml
Sakkaroz 3000,00 mg / 5 ml
Sunset yellow (E110) 0,04 mg / 5 ml
Gliserol 250,00 mg / 5 ml
Propilen glikol 420,00 mg / 5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ESLOTİN, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
ESLOTİN, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve
1 / 11tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.
Uygulama şekli:
Kutunun içinde ilaçla birlikte kenarı 0,5 ml dereceli 5 ml’lik ölçülü doz pipeti sunulmaktadır.
6 ay ila 11 aylık çocuklar: ESLOTİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit,
ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına
veya besinlerle.
Ölçülü doz pipetini 2 ml’ye kadar çekerek kullanınız.
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: ESLOTİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir 2,5 ml (1,25 mg) tek
başına veya besinlerle.
Ölçülü doz pipetini 2,5 ml’ye kadar çekerek kullanınız.
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: ESLOTİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml
(2,5 mg) tek başına veya besinlerle.
Ölçülü doz pipetini 5 ml’ye kadar çekerek kullanınız.
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: ESLOTİN, intermitan ve persistan alerjik riniti
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere
10 ml (5 mg), tek başına veya besinlerle.
Ölçülü doz pipetini 5 ml’ye kadar çekerek 2 kez kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.
2 / 114.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1.).
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.
Erişkinlerin ve 2–11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratidini zayıf
metabolize eden 2–11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden
çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük
çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
ESLOTİN şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2.).
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve Sodyum propil parahidroksibenzoat:
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. Bu tıbbi ürün her dozunda
1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.
Sakkaroz:
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sunset yellow (E110):
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Gliserol:
Bu tıbbi ürün 250 mg / 5 ml gliserol ihtiva eder. 10 gr/doz’dan daha az gliserol içerdiğinden,
herhangi bir uyarı gerektirmez.
Propilen glikol:
Bu tıbbi ürün 420 mg / 5 ml propilen glikol ihtiva eder. Çocuklar için 200 mg/kg’dan ve
yetişkinler için 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol içerdiğinden, herhangi bir uyarı
3 / 11gerektirmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. Bölüm 5.1.).
Desloratadin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desloratadin oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3.). Bu nedenle hamilelik
süresince kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Desloratadin anne sütünde desloratadinin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde, memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. ESLOTİN
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak
hastalara çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onların
araç ve makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.
4 / 114.8. İstenmeyen etkiler
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratidin, 6 ay ila 11 yaş arasındaki
246 çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratidin ve
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3,7), ateş (%2,3) ve
uykusuzluktur (%2,3).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan
erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratidin kullanan
hastaların %3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş
ağrısı (%0,6)’dır.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Bitkinlik.
Yaygın olmayan: Baş ağrısı.
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu.
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme.
Kardiyak bozukluklar:
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
5 / 11Hepato-bilier hastalıklar:
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü
ve ürtiker).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadığı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminler.
ATC Kodu: R06AX27
Etki mekanizması:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H -reseptör
1
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin H -reseptörlerini selektif olarak bloke eder.
1
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının
6 / 11inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.
Desloratadin şurubun etkinliği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistaminik tedavisi
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6 ila 11 yaş)
günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren
EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen
dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin
popülasyonlarda karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker
seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan,
desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir.
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik
farmakolojik çalışmada, QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında
uzama gözlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda,
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik
araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir. Bir tek-doz
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu
etkilerini artırmamıştır.
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı
ve kaşınma, konjesyon/burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, semptomların
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede
7 / 11görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki
hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra
30 dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
arasında doz ile orantılıdır.
Dağılım:
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6’sı daha yüksek desloratadin
8 / 11konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin
(%6) ve 2–11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda
siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha
yüksek bulunmuştur.
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu-doz farmakokinetik
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği saptanmıştır. Bu
kişilerde C konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı-ömrü
maks
yaklaşık 89 saatti.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2–11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks
3–6 saatte yaklaşık 3–4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yasa uygun
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin
2 yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede(%83–%87) bağlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır.
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için
EAA ve C değerleri desloratadin şurubun 5 mg’lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
maks
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen göz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve
CYP2D6’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi
bulunmamıştır.
9 / 115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer
aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehlike
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin
bulunmadığı kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Sodyum metil parahidroksibenzoat
Sodyum propil parahidroksibenzoat
Propilen glikol
Sitrik asit monohidrat
Sakkaroz
Portakal aroması
Sunset yellow (E110)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şurup, 150 ml olan amber renkli tip III cam şişelere doldurulur. Şişe beyaz PE kapak ile
10 / 11kapatılır. Ölçülü doz pipeti alçak yoğunluklu polietilenden yapılmış bir hazne ve polistrenden
yapılmış bir pompa pistonundan oluşmaktadır. Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile bir
şişe ve bir 5 ml’lik ölçülü doz pipet içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No: 50 P.K.: 34212
Güneşli – Bağcılar / İstanbul
Tel : +90 212 474 70 50
Faks : +90 212 474 09 01
8. RUHSAT NUMARASI
2016/581
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 04.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11