 
1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
URSOVEF  250 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
250 mg Ursodeoksikoli k asit (Tavuk safrasından elde edilen Ursodeoksikolik asit)   
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, oblong, bikonveks, film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bul unması na rağ men, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profila ksisin de,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında   
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisin de end ikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji : 
Farklı endikasyonlar için öneril en günlük dozlar şun lardır: 
• Primer biliyer sirozun (PBS) te davisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmü ş dozlarda  
veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının eritilme sinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (Akşamları yatmadan önce  tek seferde )  
• Karaciğer nakli ya pılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaks isinde :  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit b ölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebeliğin intrahepatik kolesta zında:  
10-20 m g/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş doz larda  veya tek seferde )  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobil iyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde  20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
sefer de) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartı labilir.  
 
- Yutma zorluğu olan  hastalarda süspan siyon formu kullanılabilir.   
 
 
  
2 / 8 
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
• Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce tabletler  bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
Kolesterol safra kesesi t aşlarının erimesi için genellik le 6-24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır.  Eğer  12 aylık ted aviyi takiben safra ta şı büyüklüğünde  bir azalma olmamış  ise, 
tedaviye devam  edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla, ultrason veya  X-ışını ile tedavinin başarısı  kontrol e dilmelidir.   
 
• Primer biliyer sirozun  (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, ursodeksikol ik asit  gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda , günlük doz gece yatmad an önce  bir defada alınabilir.  
 
Primer bi liyer siro zda ursodeoksikolik asi din kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer bi liyer sirozlu hastalarda , seyrek  vakalarda, tedavi başlangıcında  hastalığın  
semptomlarında (ka şıntı vb. gibi) kötüleşme  görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir is e 
ursodeoks ikolik asit  tedavisine  günde 1 tablet  ile devam edilir ve her hafta günlük  doz 1  
tablet arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında,  kistik fibroz i le ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve sü resi h ekimin  kararına göre planl anmalı dır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler  düzenli olarak alınmalıdır.  
 
• Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde : 
Tabletler , gece yatmadan ön ce bir miktar sıv ı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Tabletler , bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Karaciğer  yetmezliği : 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “ Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” ba şlıklı dozaj öneri lerine bakın ız. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri 
bilinmemek tedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin  kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik 
ve güvenlilik konusunda yeterli kan ıt mevcut de ğildir. Ursodeoksikolik asit  kullanımı  vücut 
ağırlığına  ve hastanın durumun a bağlıdı r. 6 yaşın altındaki çocuklarda  ursodeoksikolik asidin 
süspansiyo n formu kullanılabilir.   
3 / 8 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asit  kullanımında  yaş sınırlaması y oktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji ve  
uygulama şekli geriyatrik  popülasyon içi n de geç erlidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
URSOV EF, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır : 
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOVEF ’in yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı aşırı duya rlılığı olan hastalarda , 
• Safra kes esi veya yo llarının  akut inflamasyon u, 
• Safra yolları  tıkanıklığında  (ana safra ka nalı veya sistik kanal tıkanıklığı ), 
• Sık biliyer kol ik atakları , 
• Radyoop ak kalsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kes esi kontraktilite bozukluğu , 
• Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hast alarda veya safr a asitlerinin en terohepa tik 
dolaşımını engelleyen barsak veya  hepatik bozuklukları  olan has talarda, ö rn. ileal rezeksiyon 
ve stoma, rejyonel ileit, ekstra kolestaz, ci ddi ve akut karaci ğer hastalıkları.  
 
6-18 ya ş arası çocuklarda kistik fibr ozis ile  ilişkili hepatobiliyer bo zuklu kların tedavisinde 
kullan ıldığında: 
• Safra atrezisi olan çocuklarda ba şarısız portoenterostomi veya safra ak ışının iyi geri 
kazan ımı olmad ığı durumlarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
URSOVEF  doktor kontrolü  altında kullanılma lıdır.  
 
Tedavinin ilk üç  ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak ü zere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem , primer biliyer sir oz için t edavi edilen  hastaların  tedaviye yanıt verip 
vermeyeceğini  hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda 
herhangi bi r karaciğer fonksiyon bozukl uğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
 
Kolesterol safra  taşlarının eritilmesinde  kullanıldığında : 
Safra taşının terapötik gelişimini değe rlendirmek ve büyüklüğüne bağlı ol arak sa fra taşlarında 
kalsifikasyon  oluşumunu zamanında saptamak a macıyla , tedavinin başlamasından  6-10 ay 
sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli ; ayakta ve yatarak ultrason ografik 
inceleme ile tıkanıklık açısından izle nmelidir.  
 
URSOVEF , safra ke sesi X -ışını görüntülenmesinde  görülemeyen veya kalsifiye saf ra kesesi 
taşı olan, safra  kesesi kontraktilitesi bozuk  ya da  sık biliyer kolik atakları geçir en hastalarda  
kullanılmamal ıdır. 
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOVEF  alan kadın hastalar, hormona l doğ um ko ntrol 
ilaçları , safra taşı  oluşumunu a rtırab ileceği nden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz . Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri e vre pri mer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun deko mpensasyonu  görülebilir. Tedavi ke sildiğinde 
kısmen geri dön er.  
4 / 8 
  
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler  tedavinin başlangıcında kötüle şebilir; 
örneğin kaşıntı ar tabilir. Bu durumda, URSOVEF’in dozu günde 250 mg’a kadar indirilmeli 
ve daha sonra kadem eli olarak Bölüm 4.2’de  belirtildiği gibi  tekrar  artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi so nlandırılmalıdır.  
 
Diyetle  aşırı miktarda kalori ve kolesterol al ımından kaçınılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkile şimler ve di ğer et kileşim şekilleri  
URSOVEF , kolestirami n, koles tipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum 
oksit) iç eren ant iasidler  ile eş zamanl ı kullanılmamalıdır . Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini v e etkisi ni engeller . Eğer bu ilaçlardan 
birinin kullanılm ası gerekl iyse, URSO VEF ’den en az  2 saat önce ve ya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
 
URSOVEF , siklo sporinin barsaktan emilimini etkileyeb ilir. Bu yüzden siklos porin tedavisi 
gören hastaların, siklosp orin kan sev iyeleri doktorları tarafı ndan kont rol edi lmeli ve gerek 
görülürse s iklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
URSOVEF , izole  vakalarda siproflo ksasinin emil imini azaltabi lir. 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursod eoksikolik a sit (500 mg/gün) 
ile rosuv astatinin (20 mg/gün) bi rlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde h afifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile i lgili bu etkil eşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, urs odeo ksikolik  asidin, kalsiyum anta gonisti nitrendipinin pik pla zma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve urs odeoksikolik a sidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir.  Nitrendipin  dozunda artış gerekebilir . Dapsonun terapötik etki sinin de 
azaldığı ile ilgili bir etkileşim bildirilmiş tir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte in-vitro  bulgular, urs odeoksikolik a sidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indüklediğini göstermiştir.  Bununl a birlikte i ndüksiyon, bilinen bir sit okrom 
P450 3A substratı ol an bu desonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasın da 
gözlemlenmemiştir.  
 
Östrojenik hormonlar ve klofibr at gibi kan ko lesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol 
salımını artırabilir ve böylece safr a taşının eritilmesinde ku llanılan ursodeoksikolik as idin 
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikle yebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışm ası yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
5 / 8 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar , sadec e güvenilir doğum kontrolü  kaydı il e 
tedavi edilmeli dir. 
 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen  içeren doğum kontr ol 
ilaçları önerilir. Safra  taşının  eritilmesi için URSOVEF  alan hastalar , hormonal oral doğum  
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırab ileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullan ılmalıdır .  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli o lmadıkça gebelik döneminde ursodeoks ikolik asit kullanılmamalıdır. 
Tedaviye başla nmadan ön ce ge belik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır .  
 
URSOVEF ’in gebe k adınlard a kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değ ildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğu nu 
göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3.). İn sanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik as idin i nsan ya da hay van süt ü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk ol duğu göz ardı edile mez.  Emzirmenin 
durdu rulup  durdurulmayacağına ya da URSOVEF  tedavisinin 
durdurulup/ durdurulmayacağ ına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve URSOVEF  tedavisinin anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Az sa yıdaki yay ında, anne s ütüne ge çen ursodeoksikolik asit d üzeyleri, çok düşük çıkmıştır 
ve m uhtemelen emzirilen bebek ler üzerinde herhangi bir  yan etki beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir  etkisini göstermemiştir  (Bkz. 
Bölüm  5.3). Ursode oksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
4.7 Araç ve  mak ine kullanımı üzer indeki etkiler  
URSO VEF ’in ara ç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir b ir etkisi 
vardır.  
 
4.8 İstenmeyen etkil er 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok  
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 il a <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1.000), çok seyre k (<1/10 .000), bilinmeyen ( eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal h astalıklar:  
Yaygın: U rsodeoksikolik asit tedav isi sırasında  dışkıda yumuşama ve ishal  
Çok seyrek: Primer bili yer siroz  tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karı n ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksi kolik asit tedavisi sırasında safr a taşlarının kalsifikasyon u, ileri evre  
6 / 8 
 PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz  (ileri evre deki primer b iliyer sirozun 
tedavisi kesildik ten sonra kısmi ge rileme görülmüştür. ) 
 
Deri ve deri altı d oku hastalıklar ı: 
Çok seyrek : Ürtiker  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmekted ir (www.titc k.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle  ursode oksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, b u nedenle doz aşımı nın diğer  belirtileri  
beklenmemektedir . 
 
Spesifik önlem gerekmemektedir  ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyl a 
sempt omatik ola rak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler: 
Primer skle rozan kolanji ti olan hasta larda (endikasy on dışı kullanımı) uzun döne m yüksek 
doz ursodeksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg  vücut ağırlığı/gün), daha yüksek orand a ciddi  
advers olayla  ilişkilidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farm akoterapötik grup: Sindirim sistemi ve m etabo lizma/Safra asitleri ve t ürevleri  
ATC kodu: A05  AA 02 
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
 
Ağızdan alınan  ursodeoksik olik asit; ba ğırsaktan kolesterol emilimini engelle yerek ve safraya 
kolesterol at ılımını azaltarak, safranı n kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içeris inde kademeli 
olarak çözünür.  
 
Güncel  bilgiler e göre, ursodeoks ikolik asidin hepatik ve koles tatik hastalıklardaki etki sinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safr a asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik a sidin alması, h epatositlerin s algılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici sür eçler sayesinde olduğu düş ünülmektedir.  
 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile  ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atr ezisi olan çocukl arda başarısı z portoenterostomi veya safra akı şının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
 
  
7 / 8 
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeo ksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pas if transport  ile 
termina l ileumdan ise ak tif transport  ile hızla emilir. Emilim, genell ikle uygulanan dozun 
%60-80’i oranındadır. Karaciğerde n ilk geçiş  klerensi %60’ a yakındır . 
 
Dağılım:  
Emilimden sonra  safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin am ino asidi il e 
karaciğerd e konjuge edilir ve safra ile atılır.  
 
Günlük doza ve altta ya tan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna ba ğlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safr a asitlerinde  de relatif  bir düşüş gözlen miştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ursodeoksikolik  asit, bağırsak bakterilerinin etkisi ile kısmi  yıkıma uğrayarak ve 7-
ketolitokolik asit ve litokolik aside dönü şür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, 
bazı hayvan türl erinde  karaciğer  parenkim  hasarına neden  olur. İnsanda litokolik as idin 
sadec e çok az bir kısmı emilir ve önce  karaciğerde  sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
Eliminasyon:  
Safra ile v e sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biy olojik yarı öm rü 3,5 ila 5,8 gün ar asındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlar daki akut toksisite  çalışmaları  herhangi bir  toksik hasar göstermemiştir . 
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan  subkronik toksisi te çalışm aları; yüksek doz veril en gruplarda, 
fonksiyonel  değişiklikler  (karaciğer enzim değişikl ikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,  
portal inflamatuvar odak  ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri  içeren  
hepatotoksik etki oluştuğunu  göstermiştir . Bu toksik etkileri n pek çoğu , ursod eoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside  bağlanabilir . Litokolik asit maymunlarda, insanlardan f arklı 
olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler,  tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda 
önem ta şımadığın ı göstermiştir.  
 
c) Karsinojenisite v e mutajenik pota nsiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar , ursodeoksikolik asidi n 
karsinojeni k potansiyeli ile ilgili bir kanıt açığa  çıkarmamıştır . 
  
Ursodeoksikolik asit ile yapı lan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji te stleri negatifti r.  
 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçan lar üzerin de yapılan çalışmalar , kg vücut ağırlığı başına 2.000  mg ur sodeoksikolik asit  
dozundan sonra kuyruk aplazisi  meydana gelmiştir . Tavşanlarda , embriyotoksi k etkiler  (kg 
vücut ağırlığı baş ına 100 mg’lık  dozundan) olmas ına rağmen , herhangi bir teratojenik etki  
bulunmamıştır . Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fe rtilite üzerine etkisi olmamış  ve 
ursodeoksikolik asit doğum  öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimi ni etkilememişt ir.  
8 / 8 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Povidon K30   
Mikrokrista lin selüloz   
Krospovidon   
Talk  
Magnezyum stearat   
Opadry II White 85F18422  
− Polivinil alkol   
− Polietilen glikol (Makrogol)   
− Titanyum dioksit  
− Talk  
 
6.2 Geçimsizlikle r 
Bilinen geçim sizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ursodeoksikolik asit film  kaplı  tabletler, üzerine son kullanma tarihi  ve seri no basılmış, 
şeffaf PVC/Alu folyolarda  ambalajlan ır. Her bir ku tu 100 tablet iç erir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun  olara k imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/ İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/689  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / R UHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  