KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BRAIN-SPECT radyofarmasötik hazırlama kiti
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her flakon 300 µg d,1-eksametazim içerir.
Teknesyum-99m (99mTc), 140 keV enerji ile gama ışını emisyonu ve 6 saatlik yarılanma ömrü ile
stabil sayılan (99 Tc) teknesyuma bozunur.
Yardımcı Maddeler:
Sodyum: 0.52 mg/flakon
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Radyofarmasötik hazırlama kiti
Beyaz tozdur.
BRAIN SPECT, Teknesyum (99mTc) eksametazim enjeksiyonluk çözeltisi hazırlanmak üzere,
sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılır. Bu kit, ambalajında, sodyum
perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisini içermez.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün sadece tanı amaçlı kullanım içindir.
• Teknesyum (99mTc) eksametazim enjeksiyon beyin sintigrafisi için endikedir. Bu
ilaç, beyin tümörleri, migren, geçici iskemik atak, Alzheimer ve diğer demans
formları, epilepsi, felç ve diğer serebro-vasküler hastalıkları takiben ortaya çıkan
bölgesel serebral kan akımı bozukluklarının tanısı için kullanılır.
• Teknesyum (99mTc) eksametazim enjeksiyon, teknesyum-99m ile in vitro lökosit
işaretlemesinde de kullanılır. Bu yöntemle işaretlenen lökositler tekrar enjekte edilir
ve lokalize oldukları bölgeleri görüntülemek için sintigrafi uygulanır. Bu işlem, fokal
enfeksiyon bölgelerinin belirlenmesi (ör; abdominal abse), kaynağı bilinmeyen ateş
araştırmaları ve inflamatuvar bağırsak hastalığı gibi enfeksiyon ile bağlantılı
olmayan inflamatuvar hastalıkların değerlendirilmesi için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Beyin sintigrafi çalışmaları için uygulama yolu direkt intravenöz enjeksiyondur. In vitro
işaretlenmiş lökositler de işaretlemeden sonra intravenöz enjeksiyon yolu ile kullanılır.
1Erişkin dozu:
• Beyin sintigrafisi için: 350-500 MBq
• Teknesyum-99m ile işaretlenmiş lökositlerin in vivo lokalizasyonu için: 200-500 MBq
Normal koşullarda sadece bir kez uygulanan tanısal bir işlemdir.
RADYOFARMASÖTĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN VE
NÜKLEER TIP MERKEZLERĐNDE UYGULANMALIDIR.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Teknesyum-99m eksametazim ve teknesyum-99m işaretli lökositlerin çocuklara
uygulanması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite durumunda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Teknesyum-99m işaretli lökositler hazırlanırken, hücrelerin hastaya tekrar enjekte edilmesinden
önce sedimentasyon ajanlarından tümüyle arındırılmaları gereklidir. Çünkü hücrelerin ayrıştırılması
sırasında kullanılan maddeler hipersensitivite reaksiyonlarına yol açabilir.
Sulandırmadan önce her flakon 0.52 mg sodyum içerir. Bu tıbbi ürün her dozu başına 1
mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır ve bugüne kadar bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına radyofarmasötik bir ilaç enjekte etmek gerektiğinde
mutlaka gebelik olasılığı düşünülmelidir. Bir periyodunda gecikme olan tüm kadınlar, aksi
kanıtlanmadıkça hamile olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir belirsizlik durumunda istenen klinik
bilgiye ulaşılmasını sağlayacak en düşük radyasyon maruziyeti sağlanmalıdır. Đyonize radyasyonu
içermeyen diğer alternatif teknikler de göz önüne alınmalıdır.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda yapılan radyoaktivite içeren işlemler fetusun da radyasyon dozu almasına neden
olur. Đnsanlarda hamilelik sırasında bu ürünün kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.
Hamilelik sırasında sadece zorunlu tetkikler, tetkikten elde edilecek yararın, anne ve fetus için olan
riske üstün gelmesi koşuluyla yapılmalıdır.
2Laktasyon dönemi
Đlaç verilmesinin gerekli olduğuna karar verilirse 12 saat boyunca emzirme durdurulmalı ve bu
sırada oluşan süt sağılmalı ve atılmalıdır. Emzirmeye, sütteki radyoaktivite dozu bebekte 1 mSv’den
daha fazla radyasyon dozuna yol açmayacak kadar azaldıktan sonra yeniden başlanabilir.
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinden önce, yapılacak olan incelemenin emzirme
döneminin sonuna ertelenme olasılığı mutlaka düşünülmelidir. Ayrıca, anne sütüne geçiş
potansiyeli de dikkate alınarak en uygun radyofarmasötik seçimi yapılmalıdır. Çünkü radyoaktivite
anne sütüne geçer.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Çok az sayıdaki vakada hafif hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.
Sıklık şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Konjenital ve ailesel/ genetik hastalıklar Kalıtımsal defektler1
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Đyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar Kanser indüksiyonu1
(Kist ve polipler dahil)
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları Eritematöz döküntü, hipersensitivite
Seyrek - çok seyrek (<1/1.000) reaksiyonları, muhtemel anaflaktik reaksiyonlar
gibi hipersensitivite reaksiyonları
1 Đyonize radyasyon ile ilişkili
Sulandırılmış ürünün direkt intravenöz enjeksiyonu ile ortaya çıkan ve ürtiker tarzında eritematöz
deri döküntüsü ile karakterize hafif hipersensitivite reaksiyonları çok az sayıdaki vakada
bildirilmiştir. Teknesyum-99m eksametazim kullanılarak işaretlenmiş lökositlerin uygulanmasını
takiben de, muhtemelen anaflaksi şeklindeki hipersensitivite reaksiyonlarını bildiren az sayıda rapor
alınmıştır.
Her hasta için, iyonize radyasyon uygulaması, elde edilecek yarara dayandırılmalıdır. Uygulanan
aktivite, ulaşılmak istenen tanısal sonucu elde etmeye uygun olan en düşük radyasyon dozu
olmalıdır.
3Đyonize radyasyona maruziyet, kanser indüksiyonu ve kalıtsal defektlerin gelişme potansiyeli ile
ilişkilidir. Tanısal nükleer tıp araştırmaları ile ilgili güncel bilgiler, kullanılan radyasyon dozu düşük
olduğu için, bu istenmeyen etkilerin düşük sıklıkta ortaya çıkacağını düşündürmektedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Radyasyonun gerekenden yüksek dozda uygulanması halinde, hastanın absorbe edeceği dozun
azaltılması için radyonüklidin vücuttan atılımı, diürez ve sık defekasyon yoluyla artırılmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu : V 09 AA 01 ve V 09 HA 02
Farmasötik grubu : Teknesyum (99mTc) ekzametazim ve Teknesyum (99mTc) ekzametazim
işaretli hücreler
Tanısal işlemlerde kullanılan kimyasal konsantrasyonlarda ve aktivitelerde teknesyum-99m
eksametazim ve teknesyum-99m işaretli lökositler herhangi bir farmakodinamik etki göstermez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Direkt intravenöz enjeksiyon
Teknesyum-99m kompleksi, yüksüz, lipofiliktir ve molekül ağırlığı kan-beyin bariyerini geçmeye
yetecek kadar düşüktür.
Dağılım:
Đntravenöz enjeksiyondan sonra hızla kan dolaşımından uzaklaşır.
Enjeksiyondan sonra 1 dakika içinde beyinde reuptake maksimuma (enjekte edilen dozun % 3.5-
7.0’i oranında) ulaşır.
Enjeksiyondan iki dakika sonra serebral aktivitenin %15’i kadar miktarı beyinden uzaklaşır,
sonrasında 24 saat boyunca, teknesyum-99m’in fiziksel bozunumu hariç, aktivitesinde küçük bir
azalma olur. Beyinle ilişkili olmayan aktivite, özellikle kas dokusu ve yumuşak doku olmak üzere
tüm vücutta dağılım gösterir.
Eliminasyon:
Enjekte edilen dozun yaklaşık %20’si enjeksiyondan hemen sonra karaciğer tarafından uzaklaştırılır
ve hepatobiliyer sistem yolu ile atılır.
Enjekte edilen dozun yaklaşık %40’ı böbrekler yolu ile idrarla 48 saatten uzun bir sürede atılır ve
bu durum, genel kas dokusu ve yumuşak dokuda azalma ile sonuçlanır.
Đşaretli lökositlerin enjeksiyonu
Dağılım:
Teknesyum-99m ile işaretlenmiş lökositler karaciğerde (ilk 5 dakika içinde), dalakta (yaklaşık 40
dakika içinde) ve dolaşımda (dolaşımdaki oran lökosit havuzunun yaklaşık %50’sine karşılık gelir)
dağılım gösterir. Enjeksiyondan 40 dakika sonra Teknesyum-99m ile birleşmiş lökositlerin yaklaşık
%37’si dolaşımdan geri alınabilir.
4Eliminasyon:
Teknesyum-99m aktivitesi hücrelerden yavaşça ayrılır ve kısmen böbrekler aracılığı ile elimine
olurken, kısmen de karaciğer yolu ile safra kesesine atılır. Bu durum bağırsaklarda gittikçe artan bir
aktivitenin görülmesine neden olur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu ürünün ruhsatlandırılmış endikasyonlardaki kullanımı açısından ilacın güvenliliğine ilişkin ek
bir preklinik güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat
Kalay klorür dihidrat
6.2 Geçimsizlikler
Bölüm 12’de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Đşaretlenmeden önce kit: üretim gününden sonra 12 ay
Đşaretlenmiş ürün, işaretlendikten sonra 60 dakika içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Soğuk kiti, 2-8 oC’de ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.
Radyoaktif ürünlerin saklanması radyoaktif maddeler için ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır.
Đşaretlenmiş ürünü, 25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Đşaretlenmiş ürünü buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.
56.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Dondurularak kurutulmuş komponent 8 ml, şeffaf, renksiz, Tip I borosilikat cam Avr. Farm,
flakonlar, klorobutil lastik tıpa ile kapatılmış, yeşil geçmeli kapakla contalanmış ambalajlarda
sunulmaktadır.
Ambalaj boyutları: kit 6 flakon içerir.
Her biri 6 flakonluk iki ambalaj içeren paketler
Her biri 6 flakonluk dört ambalaj içeren paketler
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diger özel önlemler
Radyoaktif materyalin işlem görmesi hakkındaki normal güvenlik önlemleri alınmalıdır.
Kullanımdan sonra radyofarmasötiğin hazırlanması ve uygulanmasında kullanılan tüm materyal,
kullanılmayan materyal ve kapları da dahil olmak üzere, dekontamine edilmeli veya radyoaktif atık
olarak değerlendirilmeli ve uygun şekilde imha edilmelidir.
Atıklar, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun (TAEK) ‘Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan
Atıklara Đlişkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ kurallarına uygun olarak
bertaraf edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19
Silivri-Đstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
135/53
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 15/02/2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ:
611. DOZĐMETRĐ
Beyin sintigrafisi
Aşağıdaki tabloda 99mTc-eksametazimin erişkinlere uygulanmasını takiben ICRP (International
Commission of Radiological Protection, in Biomedical Research, Pergamon Press, 1991)’nin 62.
yayınına göre hesaplanmış dozimetre yer almaktadır:
Uygulanan aktivite birimi başına absorbe edilen
doz (mGy/MBq)
Organ Erişkin
Adrenal 5.3E - 03
Mesane 2.3E - 02
Kemik yüzeyi 5.1E - 03
Beyin 6.8E - 03
Meme 2.0E - 03
Safra kesesi 1.8E - 02
GI kanal
Mide 6.4E - 03
Đnce bağırsak 1.2E - 02
Kalın bağırsak üst kısmı 1.8E - 02
Kalın bağırsak alt kısmı 1.5E - 02
Kalp 3.7E - 03
Böbrekler 3.4E - 02
Karaciğer 8.6E - 03
Akciğerler 1.1E - 02
Kaslar 2.8E - 03
Özofagus 2.6E - 03
Overler 6.6E - 03
Pankreas 5.1E - 03
Kırmızı kemik iliği 3.4E - 03
Deri 1.6E - 03
Dalak 4.3E - 03
Testisler 2.4E - 03
Timus 2.6E - 03
Tiroid 2.6E - 02
Uterus 6.6E - 03
Diğer organlar 3.2E - 03
Effektif doz 9.3E-03
(mSv/MBq)
Effektif Doz: 4.7 mSv/500 MBq (70 kg vücut ağırlığı)
7Teknesyum-99m ile işaretli lökositlerin in vivo lokalizasyonu
Aşağıdaki tabloda ICRP (International Commission of Radiological Protection, Radiation Dose to
Patients from Radiopharmaceuticals, Pergamon Press, 1998.)’nin 80. yayınına göre hesaplanmış
dozimetre yer almaktadır.
Organ Uygulanan aktivite birimi başına absorbe edilen doz (mGy/MBq)
Erişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
Adrenal 1.0E-02 1.2E-02 1.8E-02 2.6E-02 4.3E-02
Mesane 2.6E-03 3.5E-03 5.2E-03 7.8E-03 1.4E-02
Kemik yüzeyi 1.6E-02 2.1E-02 3.4E-02 6.1E-02 1.5E-01
Beyin 2.3E-03 2.9E-03 4.4E-03 7.0E-03 1.3E-02
Meme 2.4E-03 2.9E-03 4.9E-03 7.6E-03 1.3E-02
Safra kesesi 8.4E-03 1.0E-02 1.6E-02 2.5E-02 3.6E-02
GI kanal
Mide 8.1E-03 9.6E-03 1.4E-02 2.0E-02 3.2E-02
Đnce bağırsak 4.6E-03 5.7E-03 8.7E-03 1.3E-02 2.1E-02
Kolon 4.3E-03 5.4E-03 8.4E-03 1.2E-02 2.1E-02
Kalın bağırsak 4.7E-03 5.9E-03 9.3E-03 1.4E-02 2.3E-02)
üst kısmı
Kalın bağırsak 3.7E-03 4.8E-03 7.3E-03 1.0E-02 1.8E-02)
alt kısmı
Kalp 9.4E-03 1.2E-02 1.7E-02 2.5E-02 4.4E-02
Böbrekler 1.2E-02 1.4E-02 2.2E-02 3.2E-02 5.4E-02
Karaciğer 2.0E-02 2.6E-02 3.8E-02 5.4E-02 9.7E-02
Akciğerler 7.8E-03 9.9E-03 1.5E-02 2.3E-02 4.1E-02
Kaslar 3.3E-03 4.1E-03 6.0E-03 8.9E-03 1.6E-02
Özofagus 3.5E-03 4.2E-03 5.8E-03 8.6E-03 1.5E-02
Overler 3.9E-03 5.0E-03 7.2E-03 1.1E-02 1.8E-02
Pankreas 1.3E-02 1.6E-02 2.3E-02 3.4E-02 5.3E-02
Kırmızı kemik iliği 2.3E-02 2.5E-02 4.0E-02 7.1E-02 1.4E-01
Deri 1.8E-03 2.1E-03 3.4E-03 5.5E-03 1.0E-02
Dalak 1.5E-01 2.1E-01 3.1E-01 4.8E-01 8.5E-01
Testisler 1.6E-03 2.1E-03 3.2E-03 5.1E-03 9.2E-03
Timus 3.5E-03 4.2E-03 5.8E-03 8.6E-03 1.5E-02
Tiroid 2.9E-03 3.7E-03 5.8E-03 9.3E-03 1.7E-02
Uterus 3.4E-03 4.3E-03 6.5E-03 9.7E-03 1.6E-02
Diğer organlar 3.4E-03 4.2E-03 6.3E-03 9.5E-03 1.6E-02
Effektif doz 1.1E-02 1.4E-02 2.2E-02 3.4E-02 6.2E-02
(mSv/MBq)
Effektif Doz: 2.2 mSv/200 MBq (70 kg vücut ağırlığı).
812. RADYOFARMASÖTĐKLERĐN HAZIRLANMASINA YÖNELĐK TALĐMATLAR
Radyofarmasötik preparatlar belirli kliniklerde, sadece yetkili kişiler tarafından alınmalı,
kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Ürünlerin alınması, saklanması, kullanımı, transferi ve imhası
ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır (Bölüm 6.6’ya bakınız).
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile bulaşma
yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, radyasyondan
korunma önlemleri alınmalıdır.
Flakon içeriğinin sterilitesini sağlamak için aseptik tekniklerin kullanımına ve aynı zamanda
radyasyon güvenliği önlemlerinin uygulanmasına dikkat edilmelidir.
Metod A. Beyin çalışması için:
99mTc-Brain-Spect’i intravenöz enjeksiyon için hazırlama işlemi
Tüm işlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız.
1. Flakonu koruyucu zırhı içine koyunuz ve kapağı dezenfekte edici bir madde ile siliniz.
2. 10 ml’lik enjektör kullanarak teknesyum-99m jeneratöründen alınan 5 ml steril eluatı koruyucu
zırhındaki flakona enjekte ediniz (Not 1- 6’ya bakınız). Enjektörü flakondan çıkarmadan önce
çözeltinin üstündeki boşluk kısmından 5 ml hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz.
Tozun tamamen çözünmesini sağlamak için koruyucu zırhın içindeki flakonu 10 saniye boyunca
karıştırınız.
3. Verilen etiketi doldurunuz ve flakona yapıştırınız.
4. Total radyoaktiviteyi ölçünüz ve uygulanacak hacmi hesaplayınız.
5. Sulandırdıktan sonra ürünü 25 oC’nin altında ışıktan korunaklı bir şekilde saklayınız.
6. Sulandırdıktan sonra en çok 1 saat içinde kullanınız. Bu süre içinde 99mTc-eksametazim
kompleksinin total miktarı %80’nin altında olmamalıdır.
7. Kullanılmayan materyali atınız.
Not:
1. En yüksek radyokimyasal saflık için yeni sağılmış teknesyum-99m jeneratör eluatını kullanarak
sulandırınız.
2. Sadece son 24 saat içinde sağılmış bir jeneratörden en fazla 2 saat önce elde edilmiş eluatı
kullanınız.
3. Flakona en fazla 2.2 GBq teknesyum-99m eklenebilir.
4. Sulandırmadan önce, jeneratörden elde edilen eluat, doğru radyoaktivite konsantrasyonunun (5
ml’de maksimum 2.2 GBq) ayarlanması için enjeksiyonluk sodyum klorür ile dilüe edilebilir.
5. USP’de ve BP/Ph.Eur.da yer alan Sodium Pertechnetate (99mTc) Enjeksiyonu monograflarına
uygun spesifikasyonlarda perteknetat kullanılmalıdır.
6. Hazırlanmış enjeksiyon/işaretleme ajanının pH’ı 9.0-9.8 arasında olmalıdır.
Method B. Đn vitro Lökosit Đşaretleme
99mTc-Brain-Spect’i lökosit işaretleme için hazırlama işlemleri:
Tüm işlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız.
1. Flakonu koruyucu zırh içine koyunuz ve kapağı dezenfekte edici bir madde ile siliniz.
2. 5 ml’lik enjektör kullanarak teknesyum-99m jeneratörden (Not a-f’ye bakınız) 3 ml’den
fazla olmayacak şekilde steril eluatı zırh içindeki flakona enjekte ediniz. Enjektörü
9flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki boşluk kısmından 3 ml hava çekerek
flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz. Tozun tamamen çözünmesini sağlamak için zırh
içindeki flakonu 10 saniye boyunca çalkayınız.
3. Verilen etiketi doldurunuz ve flakona yapıştırınız.
4. Sulandırdıktan sonra ürünü 25 oC’nin altında ışıktan korunaklı bir şekilde saklayınız.
5. Sulandırdıktan sonra maksimum 1 saat içinde kullanınız. Bu süre içinde 99mTc-eksametazim
kompleksinin total miktarı %80’nin altında olmamalıdır.
6. Kullanılmayan tüm materyali atınız.
Not:
a) En yüksek radyokimyasal saflık için yeni sağılmış teknesyum-99m jeneratör eluatını
kullanarak sulandırınız.
b) Sadece son 24 saat içinde sağılmış bir jeneratörden en fazla 2 saat önce elde edilmiş eluatı
kullanınız.
c) Flakona 1.0-1.5 GBq teknesyum-99m eklenebilir.
d) Sulandırmadan önce jeneratörden elde edilen eluat, doğru radyoaktivite konsantrasyonunun
(3 ml’de maks. 1.0-1.5 GBq) ayarlanması için enjeksiyonluk sodyum klorür kullanılarak
dilüe edilebilir.
e) USP’de ve BP/Ph.Eur.da yer alan Sodyum Perteknetat (99mTc) Enjeksiyonu monograflarına
uygun spesifikasyonlarda perteknetat kullanılmalıdır.
f) Hazırlanmış enjeksiyon/işaretleme ajanının pH’ı 9.0-9.8 arasında olmalıdır.
10Lökositlerin ayrıştırılması ve bunu takiben in vitro koşullarda 99mTc-Brain-Spect ile
işaretleme işlemi:
Tüm işlemler boyunca aseptik teknikler kullanınız.
1. Đki nonheparinize, plastik 60 ml’lik enjektörün her birine 9 ml asit-sitrat-dekstroz (ACD)
(Not a’ya bakınız) çekiniz.
2. 19 G kelebek iğne infüzyon seti kullanarak her bir enjektöre 51 ml hasta kanı çekiniz.
Enjektörleri steril kapaklarla kapatınız.
3. 5 Universal kap veya tüpün her birine 2 ml sedimentasyon ajanı (not b’ye bakınız) koyunuz.
4. Đğneyi enjektörün ucuna takmadan, 20 ml kanı sedimentasyon ajanı içeren 5 Universal tüpün
her birine dağıtınız. Kalan 20 ml kanı sedimentasyon ajanı içermeyen bir tüpe koyunuz.
Kabarcık oluşumundan ve köpüklenmeden kaçınmak için kanı tüpün kenarından yavaşça
aktarınız.
5. Tüpü bir kez yavaşça alt üst ederek kan ile sedimentasyon ajanının karışmasını sağlayınız.
Universal tüpün kapağını çıkarınız ve üstte oluşan kabarcığı steril bir iğne kullanarak
söndürünüz. Kapağı yerine takınız ve eritrosit sedimentasyonunun oluşması için tüpü 30-60
dakika bekletiniz.
Eritrosit sedimentasyonunun gerçekleşme hızı hastanın durumuna bağlıdır. Đlke olarak,
sedimente kırmızı hücreler, hacmin yarısına kadar sedimente olduğunda sedimentasyon
durdurulmalıdır.
6. Bu arada sedimentasyon ajanı içermeyen tüpe konmuş 20 ml kanı 10 dakika süreyle 2000
g’de santrifüj ediniz. Bu işlem sonucunda, içinde hücre içermeyen plazma (CFP) bulunan
ACD supernatant olarak elde edilir ve oda ısısında, hücre işaretlemesi ve yeniden enjeksiyon
vasatı olarak kullanılması için tutulur.
7. Yeterli kırmızı hücre sedimenatasyonu meydana geldikten sonra ((5)’e bakınız), 15 ml
bulanık saman rengi supernatantı dikkatli bir şekilde temiz Universal tüplere aktarınız.
Herhangi bir sedimente eritrositi çekmemek için dikkatli olunuz. Supernatant, lökositten ve
plateletten zengin plazmadır (LRPRP).
Gereksiz hücre hasarına yol açmamak için, numune alma enjektörlerinin iğnelerini
kullanmaktan kaçınınız.
8. LRPRP’yi 5 dakika boyunca 150 g’de santrifüjleyiniz ve supernatant, plateletten zengin
plazma (PRP) ve pellet olarak “karışık” lökosit pellet’i elde ediniz.
9. Mümkün olduğu kadar fazla PRP’yı temiz Universal tüplere alınız ve 10 dakika süreyle
2000 g’de daha fazla supernatant (sedimentasyon ajanı içeren CFP) elde etmek üzere
santrifüjleyiniz. Bu supernatant işaretlemeden sonra hücreleri yıkamak için kullanılacaktır.
10. Bu arada “karışık” lökositleri içeren Universal tüplere çok yavaş tıklayarak ve döndürme
hareketi yaparak pelletleri çözünüz. Ucunda iğne olmayan enjektörle tüm hücreleri tek bir
tüpte toplayınız ve daha sonra aynı enjektörü kullanarak ACD içeren ama hücre içermeyen
plazmadan (6. madde) 1 ml ekleyiniz, yeniden süspansiyon haline gelene kadar çok yavaşça
karıştırınız.
11. Yukarıda Metod B’de açıklanan işlemi kullanarak yaklaşık 1.0-1.5 GBq’lik 99mTcO - içeren
4
teknesyum-99m jeneratör eluatından 3 ml ile bir flakon Brain-Spect’i sulandırınız.
12. Sulandırmadan hemen sonra elde edilen teknesyum-99m eksametazim solüsyonundan 2
ml’yi CFP içindeki “karışık” lökosit tüpüne (10. madde) ekleyiniz.
13. Çok yavaşça karıştırınız ve 10 dakika boyunca oda sıcaklığında inkübasyona bırakınız.
14. Gerekli hallerde, teknesyum-99m eksametazimin radyokimyasal saflığını değerlendirmek
için, belirtildiği şekilde kromatografi şeritlerini spotlayınız .
15. Đnkübasyon tamamlandıktan sonra çok dikkatli bir şekilde 10ml sedimentasyon ajanı içeren
CFP’yı (madde 9) işaretlemeyi durdurmak için hücrelere ekleyiniz. Hücreleri çok nazikçe alt
üst ederek karıştırınız.
16. 150 g’de 5 dakika süreyle santrifüj ediniz.
1117. Tüm supernatantı uzaklaştırınız ve saklayınız. Bu aşamada, bağlanmamış teknesyum-99m
eksametazim içeren tüm supernatantın uzaklaştırılması kritiktir. Bu, en iyi şekilde, geniş
çaplı bir iğne (19G) takılmış bir enjektörle yapılabilir.
18. Teknesyum-99m ile işaretli karıştırılmış lökosit preparatını 5-10 ml, CFP içeren ACD (6) ile
yeniden süspanse ediniz. Karıştırmak üzere yavaşça döndürünüz.
19. Hücrelerdeki ve supernatanttaki (17) radyoaktiviteyi ölçünüz. Đşaretleme etkinliğini (LE)
hesaplayınız. Bu etkinlik, hücrelerdeki ve supernatanttaki aktivitenin toplamının yüzdesi
olarak tanımlanmıştır. LE, hastanın lökosit sayımına bağlıdır ve başlangıçtaki kan örneğinin
hacmine göre değişir. Madde 2’deki hacimler kullanılarak LE’nin %55 civarında olması
beklenebilir.
20. Bir iğne takmadan, işaretlenmiş hücreleri, plastik, heparin içermeyen bir enjektöre dikkatlice
aktarınız ve steril bir kapakla kapatınız. Radyoaktiviteyi ölçünüz.
21. Đşaretlenmiş hücreler artık yeniden enjeksiyon için hazırdır. Enjeksiyon derhal yapılmalıdır.
Not:
a) Asid-sitrat-dekstroz (ACD) aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır:
NIH Formül A. 1 litre için, 22 g trisodyum sitrat, 8 g sitrik asid, 22.4 g dekstroz ekleyiniz
ve daha sonra enjeksiyonluk su ile 1 litreye tamamlayınız. Ürün mutlaka aseptik koşullarda
imal edilmelidir. Ürünün ticari müstahzarları da bulunmaktadır. Ürün, üretici tarafından
önerilen koşullarda saklanmalı ve sadece üretici tarafından bildirilen son kullanma tarihine
kadar kullanılmalıdır.
b) %6 hidroksietil nişasta aseptik koşullarda imal edilmelidir. Ürünün ticari müstahzarları da
bulunmaktadır. Ürün, üretici tarafından önerilen koşullarda saklanmalı ve sadece üretici
tarafından bildirilen son kullanma tarihine kadar kullanılmalıdır.
Kalite kontrolu
1. 99mTc-Brain-Spect’in radyokimyasal saflığının ölçülmesi (Metod I.-II.)
2. Ayrıştırılmış lökositlerin canlılığı
Metod I.
Radyokimyasal saflığın ölçümü
Hazırlanmış eksametazim enjeksiyonunda üç potansiyel safsızlık bulunabilir. Bunlar;
ikincil 99mTc eksametazim kompleksi, serbest perteknetat ve indirgenmiş, hidrolize
teknesyum-99m’dir. Enjeksiyonun radyokimyasal saflığının tayini için iki kromatografik
sistemin kombinasyonu gereklidir.
Test numuneleri iğne ile iki Gelman ITLC/SG stribinin (2.5 cm x 20 cm) alt kısmından
yaklaşık 2.5 cm’lik bir uzaklığa uygulanır. Bu stripler daha sonra hızla, hazırlanmış
bulunan asendan kromatografi developman tanklarına yerleştirilir. Bu tanklardan biri
bütan-2-one ve diğeri %0.9’luk sodyum klorür solüsyonu (1 cm derinliğinde, taze
hazırlanmış solvent) içerir. 15 cm’lik elüsyondan sonra stripler çıkarılır, çözücü yürüme
mesafeleri işaretlenir, stripler kurutulur ve uygun ekipman kullanılarak çözücünün aktivite
dağılımı tesbit edilir.
12Kromatogramların Yorumlanması
Sistem 1 (ITLC: bütan-2-one (metil etil keton))
Đkincil 99mTc eksametazim kompleksi ve indirgenmiş hidrolize teknesyum başlangıç
noktasında kalır. Lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi ve perteknetat Rf 0.8-1.0’e göç eder.
Sistem 2 (ITLC: % 0.9 sodyum klorür)
Lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi, ikincil 99mTc eksametazim kompleksi ve indirgenmiş
hidrolize teknesyum başlangıç noktasında kalır. Perteknetat Rf 0.8-1.0’e göç eder.
1. Sistem 1 (%A)’dan gelen, hem ikincil 99mTc eksametazim kompleksinin hem de indirgenmiş
hidrolize teknesyum-99m aktivite yüzdesini hesaplayınız.
Sistem 2 (%B)’den gelen perteknetata bağlı aktiviteyi hesaplayınız.
2. Radyokimyasal saflık (lipofilik 99mTc eksametazim kompleksi yüzdesi olarak) şu şekilde
verilmiştir:
100 - (%A + %B):
%A, ikincil 99mTc eksametazim kompleksi + indirgenmiş hidrolize uğramış teknesyum-99
düzeylerini ifade eder.
%B, perteknetat düzeyini tanımlar.
Sulandırmadan sonraki 60 dakika içinde alınan ve analiz edilen test örneklerinde radyokimyasal
saflığın en az %80 olması beklenebilir.
Metod II.
Đşaretlemenin kalitesi (radyokimyasal saflık) organik solvent ekstraksiyon metoduna göre kontrol
edilebilir. Lipofilik 99mTc-Brain-Spect yüzdesi bu metod kullanılarak tesbit edilebilir.
Materyaller ve gereçler
1. Salin
2. Kloroform
3. Vorteks Karıştırıcı
4. Doz kalibratörü
Prosedür
1. 0.1 ml işaretlenmiş bileşiği, 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin içeren bir flakona koyunuz.
2. Flakonu kapatınız, vortekste 1 dakika boyunca karıştırınız. Daha sonra 1-2 dakika ayrışma fazı
için bekleyiniz.
3. Üst katmanı (salin) bir başka flakona alınız ve her iki fazın (salin flakonu ve kloroform flakonu)
aktivitelerini bir doz kalibratörü kullanarak ayrı ayrı ölçünüz. Lipofilik 99mTc-Eksametazim
kloroform fraksiyonu içinde ve kontaminantlar salin katmanının içinde bulunurlar.
4. Hesaplama
99mTc-Eksametazim’in yüzdesini hesaplayınız (radyokimyasal saflık):
Kloroform fraksiyonunun aktivitesi
% lipofilik 99mTc-Eksametazim = ------------------------------------------------------- x100
Her iki fraksiyonun toplam aktivitesi
1360 dakika içinde radyokimyasal saflığın yüzdesi %80’nin altında olmamalıdır.
Canlılık:
Tripan mavisi kullanılarak lökositlerin canlılığı şu şekilde tayin edilebilir:
4:1 oranındaki % 0.2 Tripan mavisi rengi: % 4.25 sodyum klorür çözeltisi karışımı lökosit
süspansiyonuna eklenmelidir. Hafif bir karıştırmadan sonra Burker tankına alınız.
Renkli çözelti hasarlı hücre membranından pasif difüzyonla geçebilir. Böylece hasarlanmış hücre,
doğal, yaşayan hücrelere göre kıyaslandığında daha mavi renkli görünür.
Hücrelerin canlılığı, hasara uğramış mavi hücrelerin, doğal yaşayan hücrelere oranı ile gösterilir. Bu
metodun kullanılması ile yaşayan hücrelerin oranı %90’dan fazla olmalıdır.
14