1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NORM -ASİDOZ 1000 mg gastro rezistan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sodyum bikarbonat     1000  mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat*     14,40 mg 
 
* İnek sütünden elde edilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gastro rezistan tablet . 
Beyaz veya hafif sarımsı, oblong, çentiksiz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NORM -ASİDOZ , yetişkin ve 14 ve 14 yaşından büyük, kronik böbrek yetmezliği (kronik 
böbrek yetmezliği ve renal tübüler asidoz) olan hastalarda meydana gelmiş metabolik asidoz 
ve nükseden metabolik asidozun idame tedavisinde endikedir . 
 
14 yaşın altındaki çocuklarda NORM -ASİDOZ’un  güvenliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Bu yaş grubuna ait veri mevcut değildir. NORM -ASİDOZ  bu popülasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Arteriyel pH değeri 7.2’ nin altında olan hastalarda, asidozun infüzyonla tedavi edilmesi 
gereklidir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozol oji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  2 / 9 
 Doz miktarı, tedavi edilen metabolik asidozun şiddetine bağlıdır.  
Hastanın asit -baz değerleri düzenli olarak izlenmeli ve doz miktarı, hastanın tedaviye verdiği 
yanıta göre düzenlenmelidir.  
 
Kronik böbrek hastalığında metabolik asidozun tedavisi  
Kronik böbrek hastalığına bağlı metabolik asidozun tedavisi için sodyum bikarbonat tedavisi 
genellikle yetişkinlerde günde 2 -3 tabletle başlanır, bölünmüş dozlarda verilir.  
Plazma bikarbonat konsantrasyonu 22 mmol/l’den az olmayacak şekilde dozajı ayarlanır.  
Günlük 8 grama kadar olan sodyum bikarbonatın gastro rezistan formülasyonlar ının, kronik 
böbrek hastalarında meydana gelen metabolik asidozun kontrol edilmesinde etkili olduğu 
gösterilmiştir. Fakat bazı hastalarda, asidozun şiddetine göre daha yüksek dozlarda sodyum 
bikarbonat gerekli olabilir.  
Sodyum bikarbonatın içeriğindeki sodyumdan  dolayı, hastaların sıvı ve elektrolit dengesi, 
ilacın kullanımı boyunca dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Renal tübüler asidozda metabolik asidozun tedavisi  
1. Distal renal tübüler asidoz  
Distal renal tübüler asidozu (Tip I) olan yetişkin hastalarda başlan gıç günlük dozu 0.5 -2 
mmol/kg’ dır ve 4’e veya 5’e bölünmüş dozlarda verilir. Hiperkalsiüri (idrarda aşırı kalsiyum 
bulunması) ve metabolik asidoz kontrol edilinceye kadar ve hastanın cevabına ve toleransına 
göre doz miktarı ayarlanır . Alternatif olarak gü nlük 48 -72 mmol (yaklaşık 4 -6 gram) yetişkin 
dozu önerilmektedir.  
 
2. Proksimal renal tübüler asidoz  
Proksimal renal tübüler asidozu (Tip  2) olan hastalarda genel olarak  daha yüksek dozlar 
gerekmektedir ; günlük 4 -10 mmol/kg oral dozlar bölünerek verilir.  
 
Uygulama Şekli:  
Tabletler çiğnenmemelidir ya da kırılmamalıdır. Bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Hipernatremi ve metabolik alkaloz gelişme riskinden dolayı sodyum bikarbonat, bir doktor 
tarafından izlenmeden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  3 / 9 
 NORM -ASİDOZ , böbrek yetmezliği hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
NORM -ASİDOZ’un  karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
14 yaşın altındaki çocuklarda  NORM -ASİDOZ’un  güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
NORM -ASİDOZ’un  pediyatrik popülasyonda kullanımı hakkında y eterli veri mevcut 
değildir. NORM -ASİDOZ  bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
NORM -ASİDOZ’un  geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NORM -ASİDOZ , içeriğindeki e tken maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
Alkaloz, hipokalemi,  hipernatremisi olanlarda ve ya düşük sodyum diyeti yapanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NORM -ASİDOZ  hipoventilasyon , hipokalsemi ve hiperosmolar bozuklu k yaşayan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
NORM -ASİDOZ’un  etkileri, özellikle tedavinin başlangıcında ve daha yüksek dozlar 
uygulandıktan  sonra  (pH değeri , standart bikarbonat, alkali  rezervi nin ölçülmesi vb.  (bkz. 
Bölüm 4.2) haftalık aralıklarla izlenmelidir. Aynı şekilde, plazma elektrolitleri, özellikle 
sodyum , potasyum ve kalsiyum düzenli olarak izlenmelidir.  
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli laboratu var tetkikleri şarttır. Herhangi bir alkaloz 
durumu doz azaltılması ile kolayca düzeltilebilir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gastro rezistan sodyum bikarbonat ile ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  4 / 9 
 Genel olarak diğer ilaçlarla olan etkileşimler , gastrointestinal kanalın  veya idrar ın pH 
değerindeki değişmeler  nedeniyle ortaya çıkabilir.  
Gastro rezistan  nedeniyle gastrointestinal sistemde bir etkileşim olma olasılığı düşük kabul 
edilir.  
Bazı durumlarda, z ayıf asit ve bazların eliminasyonu, idrar ın pH değerini artıran sodyum 
bikarbonat tedavisinden etkilenebilir.  Bu örnek , sempatomimetikler, antikolinerjikler, 
trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, H 2-blokerler i, kaptopril ve kinidin uygulaması için 
geçerli  olabilir.  
Sodyum bikarbonatın, siprofloksasin gibi idrarda elimine edilen tıbbi ürünlerin 
çözünürlüğüne olan potansiyel etkisi dikkate alınmalıdır.  
Artmış potasyum atılımı ile bağlantılı olarak glukokortikoidler ve mineralokortikoidler, 
androjenler ve diü retikler ile fonksiyonel etkileşim ler meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların sodyum bikarbonat kullan ımı sırasında 
doğum kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Sodyum bikarbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  
NORM -ASİDOZ’un  doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum bikarbonatın gebelerde kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan lar 
üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler , sodyum bikarbonatın hayvanlar 5 / 9 
 üzerinde teratojenik etki  oluşturmadığını  göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Yine de oral sodyum bikarbonatın kolayca absorbe edilebileceği  ve plasental bariyeri 
geçebileceği  belirtilmelidir.   
NORM -ASİDOZ  gebelik süresi boyunca dikkatli kullanılmalıdır ve gerekli olmadığı sürece 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
NORM -ASİDOZ’un  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde 
edilen m evcut f armakokineti k veriler, sodyum bikarbonatın veya metabolitlerinin çok az 
miktarda süte geçtiği ni göstermiştir . Terapötik dozlarda  uygulanan  sodyum bikarbonat ın, 
anne sütüyle beslenen yeni  doğan/ bebek üzerinde herhangi bir etki  göstermesi  
beklenmemektedir . Yeni  doğanlarda/ bebeklerde sodyum bikarbonatın etkileri hakkında 
yeterli bilgi bulunmadığı için , sodyum bikarbonat emzir me döneminde kapsamlı bir 
fayda/ risk değerlendirmesinden sonra ve dikkatli olarak kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sodyum bikarbona tın fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NORM -ASİDOZ’un  araç sürme ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde ki etkisi önemsiz 
derecede azdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Flatulans  (gaz) ve karın ağrısı  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku kemik hastalıkları  6 / 9 
 Bilinmiyor: Aşırı doz da sodyum bikarbonat alınmas ına bağlı  hipokalsemik tetani (düşük 
kalsiyuma bağlı olarak  gelişen  kas hassasiyeti) , mevcut gastrointestinal şikâyetlerin (diyare 
vb.) şiddetinde artm a 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Uzun süreli sodyum bikarbonat kullanımı  sonucu böbrekte kalsiyum veya 
magnezyum fosfat taşı oluşumu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mutlak veya görece aşırı dozda (örneğin böbrek yetmezliği durumunda) oral sodyum 
bikarbonat uygulaması vertigo ( baş dönmesi ), kas güçsüzlüğü, yorgunluk, siyanoz, 
hipoventilasyon ve tetani belirtileri nin eşlik ettiği alkaloz oluşturabilir. Daha sonra apati 
(çevreye karşı ilgisizlik), konfüzyon (bilinç bulanıklığı), ileus (bağırsak tıkanması), dolaşım 
kollapsı (dolaşı m çökmesi) gözlenebilir. Aşırı dozda alınan s odyum bikarbonat ın tedavisi, 
sıvı, elektrolit ( gerektiğinde  kalsiyum, potasyum ve kl orür verilmesi yoluyla) ve asit -baz 
dengesizliklerinin düzeltilmesi  ile olur.  
Bireysel vakalarda, şidd etli konfüzyon , nöbet ve koma  belirtilerinin olduğu akut 
hiper natremi hâkim  olabilir.  Bu vakalarda, sıvı uygulanması (glukoz çözeltileri, hipoosmolar 
elektrolit çözeltileri) ve salüretikler endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Asit ile ilişkili bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar   
ATC kodu:  A02X  
 
Sodyum bikarbonatın temel farmakolojik özelliği , HCO 3-/CO 2 tampon sisteminin fizyolojik 
rolüne dayanmaktadır . 7 / 9 
 NORM -ASİDOZ’un  içeriğindeki sodyum bikarbonat, ince bağırsakta , emilebilir sodyum ve 
bikarbonat salıveren , mide asidin e dirençli tablet  formundadır.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim  
Oral uygulamadan sonra  NORM -ASİDOZ , değişmeden mideden geçer v e bikarbon at 
yalnızca ince bağırsağa ulaştıktan sonra serbest bırakılır.  Sodyum bikarbonat ince bağırsakta 
absorbe edilir. Eğer plazma bikarbonat seviyesi 24 mmol/l’nin altında ise, renal filtrasyondan 
sonra HCO 3- (bikarbonat) ’ın neredeyse tamamı re -absorb e edilir.  
 
Dağılım  
Hidrojen karbonat plasental bariyeri kolayc a; kan-beyin bariyerini  ise yavaşça geçer.  
 
Biyotransformasyon  
Metabolik duruma bağlı olarak, hidrojen karbonat ile hidrojen iyonunun tepkimesinden 
sonra, plazmada karbon dioksit ve su oluşur. Hidrojen karbonatın karbon dioksite ve suya 
transformasyonu karbonik anhidraz enzimi ile kontrol edilir.  
 
Eliminasyon  
Metabolik duruma bağlı olarak, hidrojen karbonat ile hidrojen iyonunun tepkimesinden 
oluşan karbon dioksit, akciğerler tarafından atılır.  
Plazma bikarbonat seviyesi 24 mmol/L’nin üzerinde ise, bikarbonatın bir kısmı böbrekler ile 
atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sodyum ve bikarbonat, hayvan ve insan plazmasının fizyolojik komponentleridir.  Sodyum  
bikarbonat içeren tıbbi ürünlerden elde edilen klinik öncesi veriler sınırlıdır. Bu sınırlı 
veriler, terapötik kon santrasyonda kullanıldığında sodyum bikarbonatın insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymadığını göstermektedir.  
Fare ve sıçanlara yüksek d oz sodyum bikarbonat uygulandıktan  sonra , fare ve sıçanlarda 
teratojenik etki tespit edilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  8 / 9 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksi propil selüloz  
Simetikon  
Opadry Beyaz*  
* Laktoz monohidrat  (İnek sütünden elde edilmiştir) , hidroksipropil metil selüloz,  titanyum 
dioksit, makrogol  
Magnezyum stearat  
Acryl Eze Clear ** 
** Metakrilik asit: Etil a krilat kopolimeri , talk, makrogol, kolloidal silikon dioksit  (susuz), 
sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Etken madde ve yardımcı maddeler arasında ya da primer ambalaj materyali arasında 
etkileşim mevcut değildir.  
Yardımcı maddelerden biri olan mikrokristalin selüloz pH 102, güçlü oksidanlarla; sodyum 
nişasta glikolat tip A, C vitamini ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 gastro rezistan tablet içeren PVC/PVDC -Al Folyo blisterde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 9 / 9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok . No: 7/3  
06520 Balgat -ANKARA   
Tel:   0 312 287 74 10   
Faks:  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/149  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.03.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
- 
 