1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METPAMİD® 10 mg / 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 2 m L’lik ampul 
Metoklopramid HCl   10 mg (10 ,54 mg metoklopramid HCl monohidrat olarak)  
  
Yardımcı maddeler:  
Her bir 2 m L’lik ampul  
Sodyum klorür     14 mg    
Sodyum metabisülfit       3 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, kokusuz , steril,  solüsyon 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik  endikasyo nlar 
METPAMİD,  
Yetişkin popülasyonda  
METPAMİD yetişkinlerde  aşağıdaki durumlarda endikedir: 
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde, 
• Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bula ntı ve kusma dahil) semptomatik 
tedavisinde  
• Radyotera pinin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde, 
Pediyatrik popülasyonda : 
METPAMİD , çocuklarda  (1-18 yaş ) aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kemoterapinin  indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak  
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavis inde, ikincil seçenek olarak  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.  
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. (en az 3 dakika boyunca). 
 
Tüm endikasyonlar ( yetişkin hastalar) : 
Cerrahi sonrası bulantı ve kus manın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir. 2 / 11 
 Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve 
kusmanın önlenmesi dahil ol mak üzere bulantı ve kusmanın sempto matik tedavisi için: 
önerilen tek doz 10 mg’dır , günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
 
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg  vücut ağırlığıdır .  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümk ün olan en kısa sürede oral 
tedaviye  geçiş yapılmalıdır.  
 
Tüm endikasyonlar (pediya trik hastalar 1 -18 yaş) : 
Önerilen doz 0 ,1 ila 0,15 mg/kg  vücut ağırlığı arasındadır . Bu doz i.v olarak günde 3 
defaya kada r tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0, 5 mg /kg vücut ağ ırlığını  
geçmemelidir .  
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikka tlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücu t Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla  3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla  3 kez  
5-9 yaş 20-29 kg  2,5 mg  Günde en fazla  3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fazla  3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde en fazla  3 kez  
 
Kemoterapinin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, 
maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
 
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde  ikincil seçenek olarak,  maksimum  
uygulama süresi 48 saattir.  
 
Uygulama şekli:  
METPAMİD ampul intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir. 
Intravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şekilde  uygulanmalıdır ( en az 3 dakika 
süreyle). 
 
İki uygulama dozu arasında, kusma ve  kullanılan ilacın çıkarılması  sonucu  dozun tam 
alınamadığı  durumlar da dahil olmak üzere , en az 6 saat ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler: 
Böbrek yetme zliği: 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi ≤ 15 m L/dak) günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır.   3 / 11 
 Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  (kreatinin klerensi 15 -60 m L/dak) günlük doz 
%50 oranında azaltılmalıdır.  
Hafif böbrek  yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz.  Bölüm 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda  karaciğer  ve böbrek işl evleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz 
azaltılması göz önünde bulundurulm alıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerden herhangi  birine ya da etkin maddeye 
karşı hipersensitivite,  
• Gastrointestinal kanamalar,  mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,  
gastrointestinal motilitenin stim ule olmasının riskli olduğu hallerde, 
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabi leceğinden dolayı onaylanmış veya 
şüpheli feokrom ositoması olan hastalarda, 
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda  
• Epilepsi (sık lığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,  
• Parkinson hastalığı olanlarda  
• Levodopa v eya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)  
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda, 
• Ekstrap ramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük 
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4). 
• Gastro - intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.  
• Metoklop ramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Atopi (astım dahil) veya por firi öyküsü olan hast alarda Metoklopramid kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.   
 
Nörolojik b ozukluk lar 
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar 
meydana gelebilir.  Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında 
oluşabilir. Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal 
kesilmelid ir. Bu etkiler, genellikle ilaç tedavi sinin  kesil mesinden  sonra tamamen geri 4 / 11 
 dönüşümlüdür  fakat semptomatik bir tedavi ye ihtiyaç duyulabilir  (çocuklarda 
benzo diazepin  ve/veya erişkinlerde antikolinerjik antiparkinson ürünler ). 
  
Doz aşımından kaçı nmak için , kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid 
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen  en az 6 saatlik zaman aralığına riayet 
edilmelidir.   
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi , özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri 
dönüşümsü z tardif d iskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.8) . Tardif diskinezi ye ait  klinik belirtiler görül ürse tedavi 
kesilm elidir.   
 
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler  ile kombin asyonlarınd a 
nöroleptik malign  sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Nöroleptik malign sendrom 
semptomları  görüldüğünde  acilen metoklopramid  kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalı dır.  
 
Altta yatan nörolojik  durumları  olan hastalara ve diğer merkezi  etkili  ilaçlarla  tedavi edilen 
hastalar a özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Parkinson hastalığının belirtileri  metoklopramid ile şiddetle nebilir.  
 
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını  
arttırabileceği ile ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Metoklopramid gastro -intestinal mo tiliteyi arttırabileceğinden , gastro -intestinal  anasto moz 
veya gastro -intestinal kapatılmanın ardından  ameliyat bölgelerinde  dikiş çizg isinde teorik 
olarak basınç artışına sebep olabilir.  
 
Methemoglobinemi  
NADH sitokrom b5 redü ktaz eksikliği ne bağlı olabilen methemoglobinemi  bildirilmiştir . 
Bu durumda , metoklopr amid  hemen ve sürekli kesilmeli  ve uygun önlemler  (ör. metilen 
mavisi ile ted avi gibi) başlatılmalıdır. 
 
Kalp hastalıkları:  
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım  bozukluğu, 
ciddi bradikardi, kardiyak ar rest v e QT uzamas ı gibi ciddi kard iyovasküler istenmeyen 
etkiler raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4. 8). 
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil), 
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hast alara ve QT  
aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritm ik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölü m 4.8)] kullanan 5 / 11 
 hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid uygulamas ı sırasında  çok dikkat  
edilmelidir.  
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azal tmak için intravenöz dozlar, yavaş ça 
bolus  şeklinde (en az 3 dakika  boyunca ) uygulanmalıdır. 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetm ezliği olan  hastalarda , dozun azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
METPA MİD ampul her  dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”. 
 
Bu ürün sodyum metabilsülfit içermektedir. Na dir olarak şiddetli aşırı  duyarlılık 
reaksiyonl arına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Kontrendike kombinasyon : 
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metokloprami d, antagoni stik etkileşme 
göstermekte dir (bkz. Bölüm 4.3). 
Kaçınılması gereken kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif  etkisini güçlendirir.   
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir. 
 
Antikolinerjik ler ve morfin türevleri : 
Antikol inerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilite si 
üzerinde karşılıklı antagonizması olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi depres anları  (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbi türatlar, klonidin ve  ilgili ilaçlar)  
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve me toklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler 
Metoklopramid  diğer  nöroleptikler ile birlikte  ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Serot onerjik i laçlar: 
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanı lması ser otonin 
sendromu riskini  arttırabilir.   
 6 / 11 
 Digo ksin: 
Metoklopramid digo ksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma 
konsantrasyonların dikkatle izlenmesi ger eklidir.  
 
Siklosporin:  
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks ’ı %46’y a kadar ve  maruz  kalmayı 
%22’ye kadar ) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle  izlenmesi 
gereklidir. Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.  
 
Mivakuryum  ve suksa metonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla ) nöromüsküler  
bloğunun süresini uzatabilir.   
 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman 
metoklopramid ma ruziyet  seviyeleri artm ıştır.  Klinik önemi belli olmamakla birlikte, 
hastalar  advers reaksiyonlar için izlenmelidir.  
 
Aspirin, parasetamol:  
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan 
ilaçların emilimini, ga strointestinal kanaldan  emilimde  azalma veya ince bağırsaktan 
emilimde  artış şeklinde değiştirebilir (örn. Parasetamol ve aspirin etkilerinde  artış meydana 
gelir).  
 
Atovakuon:   
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsatrasyonunu azaltabilir.  
 
Bromokriptin , kabergolin : 
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin , 
kabergolin  gibi ilaçların  etkileri ile etkileşime girebilir, bu da  bromokriptin  ve kabergolin  
için dozaj ayarlaması gerektirmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.   
Gebelik dönemi 
Çok sayıda ( ilaca maruz kalan 1000’den f azla hasta) gebelikte maruz kalma olgularına 
ilişkin veriler, m etoklop ramid ’in gebelik üz erinde ya da f etusun/yeni doğan çoc uğun 
sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli  7 / 11 
 bir epidemiyolojik veri elde edilmemiş tir Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Metoklopramid gebelikte ancak klinik olarak gerekli  ise kullanılabilir . 
 
Farmakolojik özellikleri nedeniyle  (diğer nöroleptik ilaçlar gibi) , gebeliğin son safhasında  
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapira midal sendrom göz ardı edilemez.  
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır . Kul lanımı durumunda 
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünd e düşük miktarda atılmaktadı r. Anne sütüyle beslenen 
bebeklerde advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme 
döneminde  kullanılmamalıdır . Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği/F ertilite: 
Üreme yeteneği üz erine etkisi bildiril memiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid , sersemlik,  baş dönmes i, diskinez i ve distonilere neden olabilir. Bu durum  
görme  yeteneğini ve ayrıca  araç ve makine kullan ım yeteneği ni etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Adve rs reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma 
kullanılara k sıklığa göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık Advers reaksiyonlar  
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi (özellikle 
yenidoğanlarda NADH sitokrom b5 redüktaz  
eksikliği ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4)  
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı 
yapan ilaçların yükse k dozlarıyla eş zamanlı 
kullanımda)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın 
olmayan  Hipersensitivite  
 Bilinm iyor Anafilaktik reaksiyon ( anafilaktik şok da 
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla) 
Endokrin hastalıklar * 
 Yaygın 
olmayan  Amenore, Hiperprol aktinemi  8 / 11 
  Seyrek  Galaktore  
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın 
olmaya n Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi  hastalıkları  
 Çok yaygın  Somnolans  
 Yaygın  Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle 
çocuklarda  ve genç erişkinler ve/veya 
önerilen doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)   
Parkinsonizm, akatizi 
 Yaygın 
olmayan  Distoni,  diskinezi, bilinç bozukluğu  
 Seyrek  Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)  
 Bilinmiyo r  Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda 
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında 
kalıcı olabilir, bkz. Bölüm 4.4)  
Nöroleptik malin g sendrom (bkz. Bölüm  4.4) 
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın 
olmayan  Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)  
 Bilinmiyor  Kardiyak ar rest (enjektabl uygulamadan 
hemen sonra meydana gelir ve bu durumu 
bradikardi takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventri küler blok, sinüs ar rest (özellikle 
i.v formülasyonlarda)  
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de 
Pointes  
Hipertansiyon (feokromositoması  
olan/olmayan hastalard a) 
Vaskül er hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar 
ile) 
 Bilinmiyo r Şok, senkop (enjekt abl uyg ulamadan sonra)  
Akut hipertansiyon (f eokromasitoma  
hastalarında,  bkz. Bölüm 4.3)  
Kan basıncında geçici yükselme ,  
 9 / 11 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Bilinmiyor  Döküntü, kaşın tı, anjiyoödem ve ürtike r gibi 
deri reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Asteni  
 Bilinmiyor  Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit  
 
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hast alıklar (amenore, 
galaktore, jinekomasti)  
Aşağıdaki reaksiyonlar  bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meyda na 
gelmektedir: 
− Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz 
uygulandığını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi , Parkinson  sendrom u, akatazi (bkz. 
bölüm 4.4). 
− Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma , konfüzyon, halüsinas yon   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapı lması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  
Semptomlar  
Ekstrapiramidal  semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon 
ve kardiyo- respiratuar ar rest oluşabilir.  
Tedavi  
Yüksek dozda kull anım ile ilgili/ilgisiz  ekstrap iramidal semptom meydana geldiğinde 
tedavi sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiaz epinler ve/veya yetişkinlerde 
antikolinerjik anti- parkinson  ilaçlar).  
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kard iyovasküler ve 
solunum  fonksiyo nları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, 
propülsifler 
ATC kodu: A03FA01  
 
Metoklopram idin etkisi normal per istaltik ha reket i destekl eği yer olan üst gastro intestinal 
sistemin  parasem patik sinir  kontrolü ile yakından ilişkilidir.  Bozulmuş gastrointestinal 10 / 11 
 motilitenin  genel  altta y atan sebep oluşturduğu durumla rın kontrolünde önemli bir 
yaklaşım sağlamaktadır.  
 
Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır , kanalın normal koordinasyon  
ve to nusu nu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin 
dinlenme tonu su artar. Metoklopramid, med ullar kemoreseptör triger zon  (CTZ)  üzeri nde 
doğrudan anti -emetik etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler   
Genel özellikler: 
Emilim:  
Farmakolojik etki  başlangıcı  i.v uygulamadan 1 – 3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15 
dakika sonr a görülmeye başlar ve bu e tkiler 1 – 2 saat sürer.  
Dağılım: 
Metoklopramid vücutta geniş dağılı m gösterir. M etoklopramid dağlım hacmi Vd : 3,5 
L/kg’dır.  Metoklopramid plasent aya geçer ve  anne sütü içerisinde atılır.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize  edilir.  
Eliminasyon:  
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 – 6 saat olmakla 
birlikte böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu 
süre uzamaktadır.  İdrar ile atılım gerçekleşir. D ozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır. 
Metoklopramidin %20 ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukroni d 
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır.  Dozun yaklaşık %5’i 
feçesle atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri b ulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmez liği olan has talarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10 -50 
mL/dakika o lduğu durumlarda ortalama 10 saat; ˂10 m L/dakika olduğu durumlarda 
ortalama 15 saat).  
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan  hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili 
metoklopramid birikimi gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
Geçerli değildir.  
 
 11 / 11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klor ür 
Sodyum met abisülfit  (E.223)  
Distile  su    
         
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir ş ekilde dil üe edilmesi du rumunda bu dilusyon infüzyon süresince ışıktan 
korunmal ıdır. Rengin sar ıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder.  Bu durumda çözelti 
kullan ılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf Ömrü  
Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında  saklayınız. 
 
6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği 
METPAMİD Enjeksiyonluk Çöz elti her kutuda 2 m L’lik 5 adet ampul  şeklinde 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş . 
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394 
Esentepe/İstanbul  
Tel: 0212 3567510 (11- 12) 
Fax: 0212 3567513 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
121/13 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.05.1975 
Ruhsat yenilem e tarihi:  10.12.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 