KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
AKNILOX® %2 Jel
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
1 g jelde 20 mg eritromisin
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Alüminyum tüp içerisinde şeffaf jel.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
Topikal akne tedavisi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
AKNILOX ® orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah-akşam olmak
üzere günde iki kez uygulanır.
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullanımı önerilir. En azından 2 aylık
tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2’lik formülasyon kullanılmaya
başlanabilir. Gerektiğinde AKNILOX ® uzun dönemli kullanılabilir
Uygulama şekli:
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan sonra akneli alana topikal olarak
uygulanır. AKNILOX ®, yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, oral mukoza ve
diğer mukozal membranlarla temas etmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde eritromisin preparatları dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Eritromisine, alkole veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir bileşene karşı
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
1 / 54.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eş zamanlı kozmetik preparatların ve/veya peeling kullanımı ile fiziksel ve kimyasal
uyumsuzluklar olması mümkündür.
AKNILOX® gözler, burun, oral mukoza ve diğer mukozal membranlarla temas
etmemelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı olarak uygulanan sistemik antibiyotiklerle etkileşebileceği akılda
tutulmalıdır. Eş zamanlı kullanılan peeling preparatları, cilt irritasyonuna neden
olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AKNILOX ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Bu nedenle AKNILOX ® kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen
doktorunuza danışınız.
AKNILOX ® topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir
preparattır. Doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
AKNILOX ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Lokal uygulamadan sonra eritromisinin
rezorpsiyonu anlamlı değildir ve embriyoya geçme oranı çok düşüktür.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Eritromisin anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, emzirmekte olan
kadının eritromisine sistemik maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu için,
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da AKNILOX® tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağı endikasyonun gerekliliği
durumunda hekim kararı iledir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Eritromisin’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AKNILOX ®’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.
2 / 54.8 Đstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, AKNILOX ®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
AKNILOX ® ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı
aşağıdadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)]
Deri ve derialtı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kepeklenme, kaşıntı, cilt kuruması ve takiben yağlanma,
ağrı görülebilir.
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlanır. Bu yan etkilerin görülmesi durumunda
mümkünse kullanım sıklığı azaltılır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Topikal anti akne ilaçları
ATC kodu: D10AF02
Etki mekanizması:
AKNILOX ®, etken madde olarak baz formunda eritromisin içerir. Eritromisin
makrolid grubundan bir antibiyotik olup etkisini bakteriyel protein oluşumunu
engelleyerek gösterir. Kural olarak, etki bakteriyostatiktir. Akne vulgaris
patogenezinde rol alan Propionibakterium aknes de AKNILOX ®’un etki spektrumu
içerisindedir. Akne vulgarisin AKNILOX ® ile tedavisi sırasında Propionibakterium
aknes’in inhibisyonu ile lezyonların sayısı azalır. Lokal olarak uygulanan eritromisin,
dirençli formlar olarak bilinen stafilokokların kolayca ve kısa bir sürede üremelerini
azaltır. Lokal uygulama ile eritromisin’in yağ bezleri folliküllerine kolayca girdiği
gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak uygulanan eritromisin bazı az miktarda absorbe edilir. Bu nedenle infakt
deriden sadece çok küçük miktarlar absorbe edilir.
Dağılım:
Eritromisin % 65 – 90 oranında proteinlere bağlanır. Eritromisin esas olarak α1-asidik
glikoprotein’e ve ayrıca düşük miktarlarda albümin’e de bağlanır.
3 / 5Absorbe edilen eritromisin plasental bariyeri aşar, anne sütüne geçer ve safra
kesesinde değişmeden atılır. Eritromisin’in topikal olarak uygulandığında sebase gland
folikülleri içerisine penetre ettiği bilinmektedir.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Eritromisin kısmen metabolize olmaktadır. Ancak eritromisin genel olarak metabolize
edilmeden safra kesesi aracılığıyla atılır. Oral uygulanan dozun %5’i ise idrarda atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Đnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, AKNILOX ® ile farmakokinetik
çalışmalar yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına
dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır
Mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.
Topikal formülasyonlar ilgili olarak fertilite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol anhidr
Hidroksipropil sellüloz
6.2 Geçimsizlikler
AKNILOX ® ile ilgili bir geçimsizlik bilgisi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Đçinde 30 g jel bulunan alüminyum tüp kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL
Tel: 216 612 9191
Fax: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
03.07.2000,108/9
4 / 59. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 03.07.2000
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
5 / 5