1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOPADREN 200 mg/5 ml I .V. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:       
Her 1 ml’lik çözelti , 40 mg dopamin hidroklorür içerir.  
5 ml’lik bir ampul 200 m g dopamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum metabisülfit  (E 223)… ……... 10 mg /ml 
Sodyum hidroksit..................................y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.         
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüzyon için konsantre çözelti  içeren  ampul  
Berrak,  renksiz veya açık sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DOPADREN , aşağıdaki durumlarda görülen hemodinamik bozuklukların düzeltilmesinde 
endikedir:  
1) Miyokard infarktüsü, endotoksik septisemi, travma ve böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği 
akut hipotansiyon veya şok.  
2) Açık kalp cerrahisinden sonra hipovoleminin düzeltilmesi sonrasında süreklilik gösteren 
hipotansiyon durumunda yardımcı tedavi olarak.  
3) Konjestif yetersizlikte olduğu gibi kronik kardiyak dekompens asyonda.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinler:  
Uygun olan durumlarda, dopamin hidroklorür uygulanmadan önce dolaşan kan volümünün  
tam kanla veya bir plazma genişleticisi ile yenilenmesi gerekir.  2 / 11 
 Kalp gücü ve böbrek perfüzyonunun en küçük artışına cevap verme olasılığı olan hastalarda, 
dopamin hidroklorür çözeltisinin başlangıç dozu 2 ,5 mikrogram (mcg)/kg /dakikadır.  
 
Daha ciddi durumlarda, uygulamaya 5 mikrogram/kg/dakika oranında başlanabilir ve ihtiyaç 
duyuldukça, 5 -10 mikrogram/kg/dakikalık aşamalı artışlarla 20 -50 mikrogram/kg/dakikaya 
kadar doz arttırılabilir. Eğer 50 mikrogram/kg/dakikadan daha fazla doza gereksinim olursa, 
idrar çıkışının sıklıkla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
Hipotansiyon olmaksızın idrar çıkışı azalıyorsa, dopamin dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
Hastaların %50’sinde, 20 mcg/kg/dakikanın altındaki dozlarla yeterli sonuçlar alındığı 
gösterilmiştir.  
 
Bu dozlara cevap vermeyen hastalarda yeterli kan basıncı, idrar akışı ve perfüzyon sağlanması 
için dopamin  dozunda ilave artışlar yapılabilir.  
 
Tüm hastaların tedavileri süresince kan hacmi, kardiyak kontraktilite, periferal perfüzyon 
dağılımı ve idrar akışının sürekli olarak değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Dopamin dozu hastanın vereceği yanıta göre ayarlanmalıdır. Dozun azaltılması veya geçici 
olarak doza ara verilmesine işaret eden idrar akış hızındaki azalma, taşikardinin artması ve 
yeni ritim bozuklukları oluşumuna özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece uygun seyrelticilerle seyreltildikten sonra intravenöz yoldan infüzyon uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bili nmediği için hastaların yakından 
izlenmesi önerilir.   
 
Pediyat rik popülasyon:  
Dopaminin çocuklardaki güvenliği ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
 3 / 11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar akışı 
ve periferal doku perfüzyonu açısından hastanın yakından tak ip edilmesi önerilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dopamin veya sülfitlere karşı alerjisi olan hastalarda; feokromasitoma ve hipertiroidi, 
düzeltilmemiş atriyal veya ventriküler taşiaritmi veya ventriküler fibrilasyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Arteriyel aritmojenik potansiyel nedeniyle siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetik 
uygulanmış hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dopamin tedavisinden önce MAO inhibitörleri ile tedavi edilen hastalara, azaltılmış doz 
verilmelidir; başlangıç dozu, normal dozun onda biri (1/10) olmalıdır.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin  aşırı miktarda verilmesi hipokalemiye sebep olabilir.  
 
Bu çözeltilerin  intravenöz olarak uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonlarının 
dilüsyonu, aşırı hidratasyon, konjesyon ve pulmoner ödemle sonuçlanan aşırı sıvı ve/veya 
çözünen madde yüklemesine yol açabilir.  
 
Önlemler  
DOPADREN infüzyonundan önce, eğer gerekiyorsa  hastanın  hipovolemi  ve elektrolitleri kan 
veya plazma takviyesi ile  düzeltilmelidir. Akut miyokard enfarktüsüne bağlı şoklarda düşük 
dozlar kullanılmalıdır.  
Diastolik basınçta ani bir değişiklik   (nabızda belirgin bir düşüş) gözlemlenir se, infüzyon hızı 
azaltılmalı veya geçici olarak kesilmeli ve hasta yakın takibe alınmalıdır . Hastalarda 
vazokonstriktör etkinlikle ilgili böyle bir etki istenmiyorsa  hasta vazokonstriksiyon oluşma 
olasılığı göz önüne alınarak  dikkatle izlenmelidir.  
 
Periferik damar hastalığı hikayesi olan hastalar kol ve bacak derilerinde renk ve ısı değişimi 
açısından yakından izlenmelidir. Derinin rengi veya ısısında bir değişiklik oluşursa bunun 
dolaşımın ın bozukluğu sonucu olduğu düşünülmelidir. Dopamin infüzyonuna devam etmenin 
yararı olası nekroz riskine karşı değerlendirilir. Bu değişiklikler infüzyon hızı azaltılarak veya 4 / 11 
 infüzyon kesilerek geri döndürülebilir. 5 -10 mg fentolamin mesilat IV uygulaması iskemiyi 
düzeltebilir.  
 
%5 Dekstroz içindeki dopamin hidroklorür, infüzyon yerine bitişik perivasküler dokuya olası 
infiltrasyonu önlemek için mümkün olduğunca büyük bir ven içine infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır. Ekstravazasyon, etraftaki dokunun nekrozuna veya soyulmasına neden 
olabilir. 5 -10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 ml serum füzyolojik infiltrasyonu bu 
bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon belirlenir belirlenmez iskemik alana 
infiltrasyon için, ince hipodermik bir iğneli şırınga kullanılmalıdır.  
 
Dekstroz çözeltileri , subklinik ve ya açık diabetus mellitusu olduğ u bilinen hastalarda tedbirle 
kullanılmalıdır.  
 
Bozulmu ş renal ve hepatik fonk siyon üzerindeki dopamin etkisi bilinmedi ği için hastaların 
yakından izlenmesi önerilir.  
 
Hipotansiyondan sakınmak için, dopamin infüzyonuna dereceli olarak son verilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün bir antioksidan olan sodyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıb bi ürün her ampulde 1mmol’den ( 23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekiller i 
i) Anestetikler:  
Miyokard, dopamin, siklopropan ve halojenli hidrokarbon anestetiklerin etkilerine duyarlıdır 
ve bunların beraber kullanılmalarından kaçınılmalıdır. Bu etkileşim hem pressör aktivite hem 
de kardiyak beta adrenerjik uyarılma nedeniyle olu r. 
 
ii) Alfa ve beta bloke ediciler:  
Dopaminin kardiyak etkileri, propranolo l ve metoprolol gibi beta -adrenerjik bloker ajanlar 
tarafından antagonize olur ve yüksek doz dopaminin neden olduğu periferik 
vazokonstriksiyon,  alfa-adrenerjik blokaj yapan ilaçla rla antagonize edilir. Dopamin ile 5 / 11 
 indüklenen renal ve mez enterik vazodilatasyon alfa veya beta adrenerjik bloker ajanlarla 
antagonize olmaz.  
 
iii) Monoamin Oksidaz (MAO) İnhibitörleri:  
MAO inhibitörleri dopaminin etkisini kuvvetlendirir ve etki süresini arttırabilir.  
Dopamin tedavisi öncesinde MAO inhibitörü tedavisi olmuş hastalarda, dozun azaltılması 
önerilir. Bu nedenle önemli derecede azaltılmış dozlar uygulanmalıdır (Başlangıç dozu 
normal dozun en az 1/10’e kadar azaltılmalıdır).  
 
iv) Fenitoin:  
Dopa min alan hastalarda İ.V. fenitoin uygulandığ ında hipotansiyon ve bradikardi 
görülmüştür; bazı dopamin uygulanmakta olan hastalara mutlaka fenitoin verilecekse, çok 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Dopamin  diüretik ilaçların etkisini arttırabilir.  
Aşırı vazokonstri ksiyon olabileceği için ergot alkoloidlerinden sakınılmalıdır. Trisiklik 
antideprasantlar ve guanetidin dopamine karşın presör yanıtı arttırabilir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Dopaminin çocuk hastalardaki güvenilirliği ve yararı kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalarda dozun ayarlanması gerekmez ancak kan basıncı, idrar çıkışı ve  periferik 
doku perfüzyonu yakından izlenmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DOPADREN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 6 / 11 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DOPADREN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dopaminin anne sütüne geçip geçmediği ve yeni doğan üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Dolayısıyla emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Geçerli değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki etkiler  
Araç ve ma kine kullanma yeteneği üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Dopaminin yan etkileri, onun farmakolojik etkisi ile ilişkilidir.  
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık %10’unda gözlenir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile 
sunulmaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Piloereksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Midri yasiz 
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Ektopik kalp atışı, taşikardi, angina ağrısı, palpitasyon, hipotansiyon, 
vazokonstriksiyon.  7 / 11 
 Yaygın olmayan : Aberran ileti, bradikardi , QRS k ompleksi, hipertansiyon, kangren, fatal 
ventriküler aritmi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ayak k angreni daha önceden vasküler hastalı ğı olan birkaç hastada 10 -14 
mikrogram/kg/dakika ve üstü dozlarda görülmü ştür. 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
 
Araştırmalar (Laboratu var bulguları)   
Yaygın olmayan: Azotemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Özellikle oklusif damar hastalığı hikayesi olan hastalarda, dopaminin alfa adrenerjik etkisine 
bağlı olarak kan basıncının aşırı yükselmesi ve vazokonstriksiyon olabilir. Dozun 
azaltılmasıyla veya infüzyonun kesilmesiyle bu durum düzeltilebilir, çünkü dopaminin 
vücutta 2 dakikadan daha az yarı -ömrü vardır.  
Bu önlemler yeterli olmazsa, bir alf a adrenerjik bloker infüzyonu ( örn; fentolamin mesilat)  
infüzyonu düşünülebilir.  
Dopamin, infüzyon yerinde lokal vazokonstriksiyona neden olabilir. Bu nedenle infüzyon için 
büyük bir ven seçilmelidir. 5 -10 mg fentolamin mesilat içeren 10 -15 ml serum fizyolojik ile 8 / 11 
 infiltrasyon bu bölgedeki iskemiyi düzeltebilir. Ekstravazasyon gözlendiği anda ince 
hipodermik iğnesi olan enjektör kullanarak iskemik alan infiltre edilmelidir.  
Aşırı kan basıncı yükselmesiyle kazara doz aşımı fark edilirse doz azaltılması ya da infüzyona 
ara verilmelidir, çünkü dopaminin etki süresi çok kısadır.  
Bu önleml er yeterli olmazsa, fentolamin m esilat infüzyonu düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak uyarıcılar (Kardiyak glikozidler hariç) – Adrenerjik  ve 
dopaminerjik ajanlar  
ATC kodu: C01CA04  
 
Dopamin sempatik sinir sisteminin adrenerjik reseptörlerini uyarır. İlacın  beta1 - adrenerjik 
reseptörler üzerine doğrudan etkisi vardır ayrıca norepinefrin salınmasını sağlayarak dolaylı 
etki de gösterir. Dopamin ayrı ca renal, mez enterik, koroner ve intraserebral damar 
yataklarındaki spesifik dopaminerjik reseptörleri de etkileyerek vazodilatasyon sağlar. İlacın 
beta2 -adrenerjik reseptörler üzerindeki etkisi yok denecek kadar azdır.  
Dakikada 0,5 -2 mikrogram/kg’lık İ .V. dozlarında, ilaç dopaminerjik reseptörler üzerinde etki  
yapar; dakikada 2 -10 mikrogram/kg’lık dozlarda, ilaç aynı zamanda beta1 -adrenerjik  
reseptörleri de uyarır. Daha yüksek tedavi dozlarında ise alfa - adrenerjik reseptörler de  
uyarılır ve ilacın net etkisi alfa -adrenerjik, beta1 -adrenerjik ve dopaminerjik stimülasyon  
sonucu görülür . Dopaminin asıl etkisi uygulanan doza bağlıdır. Düşük dozlarda, kardiyak  
stimülasyon ve renal vasküler dilatasyon oluşur ve daha yüksek dozlarda, vazokonstriksiyon 
oluşur. Alfa -adrenerjik etkilerin, adenilat siklaz enziminin inhibisyonu ile siklik adenozin - 
31, 51 - monofosfatın (cAMP) üretiminin inhibisyonu sonucu olu ştuğu, beta - adrenerjik 
etkilerin ise adenilat siklaz aktivitesinin stimülasyonu sonucu oluştuğuna inanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan dopamin, gastrointestinal sistemde hızla metabolize olur. İ.V. 
uygulamayı takiben, 5 dakika içinde dopaminin etkisi başlar, ilacın etki süresi 10 dakikadan 
azdır.  
 9 / 11 
 Dağılım:  
İlaç, tamamen vücuda dağılır ancak büyük bir kısmı kan beyin bariyerini geçemez.  
Dopaminin plasentaya geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Dopaminin plazma yarı -ömrü yaklaşık 2 dakikadı r. Dopamin karaciğer, böbrekler  ve 
plazmada monoaminooksidaz (MAO) ve katekol -0-metiltransferaz ile homovanilik asit 
(HVA) ve 3,4 -dihidroksifenilasetik asit inaktif bileşiklere metabolize olur. MAO inhibitörleri 
alan hastalarda dopamin etki süresi 1 saate kadar uzayabilir. Dopamin dozunun yaklaşık 
%25’i adrenerjik sinir terminallerinde norepinefrine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Dopamin temel olarak idrarla, HVA ve onun sülfatı ve glukronid konjugatları ve 3,4 - 
dihidrofenilasetik asit olarak atılır. Dozun çok küçük bir kısmı değişmeden atılır. Radyoaktif 
işaretli dopamin  uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’i 24 saatte idrarla 
atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Kısa ürün bilgilerinin diğer bölümlerinde bahsedilenler dışında preklinik veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DOPADREN, sodyum bikarbonat gibi herhangi bir alkali intravenöz çözeltiye 
eklenmemelidir. Renk değişimi veya çökelek şeklinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik 
gösteren çözeltiler uygulanmamalıdır.  10 / 11 
 Başka alternatif olmadıkça, gentamisin sülfat, sefalotin sodyum, sefalotin sodyum nötral veya 
okzalisin sodyum içeren karı şımlardan sakınılması önerilmektedir. %5’lik glukoz 
çözeltisindeki  ampisilin ve dopamin karı şımı alkali ve geçimsizdir ve durum iki ilacın da 
bozulmasına yol açar. Dolayısıyla iki ilaç karı ştırılmamalıdır. %5’lik glukoz çözeltisindeki 
dopamin ve amfoterisin B karı şımı geçimsizdir, ilaçların karı ştırılmasından hemen sonra 
çökelek olu şur. 
 
6.3. Raf ömrü  
Ambalajında saklandığında, 36 aydır.  
Önerilen çözücüler kullanıldığ ında ( Bkz. Bölüm  6.6), kullanım sırasındaki kimy asal ve 
fiziksel stabilitesi 25oC’nin altındaki sıcaklıkta 48 saattir.  
Ancak, mikrobiyolojik olarak ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa, kullanım 
sırasındaki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 
hazırlanan çözelti  kontrol edilmedikçe ve aseptik şartlarda validasyonu yapılmadıkça, stabilit e 
2-8oC’de 24 saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  karton kutusunda saklanmalıdır . 
Kullanım sırasındaki saklama koşulları için bkz . Bölüm  6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
5 ml çözelti içeren, 5 ml kapasiteli , 5 adet amber renkli tip I cam ampul içeren kutularda  
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Tek kullanım içindir. Çözeltinin  rengi değişmişse kullanmayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Amba laj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon çözeltisinin  hazırlanması  
Aşağıdaki tabloda gösterildi ği gibi aseptik olarak DOPADREN’i  İ.V. çözeltisi  içine  aktarınız:  
Konsantrat içeriği  Konsantrat hacmi ml  İ.V. çözelti  hacmi ml  Son konsantrasyon 
mikrogram/ml  11 / 11 
 200 mg/5ml  5 500 400 
200 mg/5ml  5 250 800 
200 mg/5ml  10 250 1600  
200 mg/5ml  20 500 1600  
800 mg/5ml  5 500 1600  
800 mg/5ml  5 250 3200  
 
Dopamin hidroklorür a şağıdaki çözeltilerle seyreltilebilir:  
(%0,9) Sodyum klorür intravenöz infüzyon  
(%5) Dekstroz, (%0 ,45) sodyum klorür  çözeltisi  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon, bileşik (Hartmann’s Solution for Injectio n) 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  