    Sayfa 1  
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız bölüm “4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”. 
 1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 RAYENTA PLUS 2,5 mg/ 1000 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet 2 ,5 mg linagliptin ve 1000 mg metformin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bikonveks oval , açık pembe  renkli film kaplı tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkin Tip 2 diabetes mellitus hastalarının tedavisinde:  
 RAYENTA PLUS , tek başına linagliptin veya metformin maksimal dozuna rağmen veya halen 
linagliptin ve metformin kombinasyonu tedavisi altında iken diyet ve egzersiz yapan hastalarda glisemik kontrol sağla namadığı durumlarda endikedir.  
 
RAYENTA  PLUS , metformin ve bir sülfonilürenin tolere edilebilecek maksimum dozları ile 
yeterli kontrol sağlanamayan erişkin hastalarda, diyet ve egzersize ek tedavi olarak bir 
sülfonilüre ile kombine şekilde (yani  üçlü kombinasyon tedavisi) kullanılmak üzere endikedir.  
 RAYENTA  PLUS , tek başına insülin ve metforminin yeterli glisemik kontrol sağlayamadığı 
erişkin hastalarda, glisemik kontrolü sağlamak amacıyla, diyet ve egzersize ek olarak insülin ile kombine tedavi şeklinde (yani  üçlü kombinasyon tedavisi) uygulanmak üzere endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal renal fonksiyonu olan yetişinler (GFR ≥90 m L/dk)     Sayfa 2  
 RAYENTA PLUS  ile antihiperglisemik tedavinin dozu, hastanın mevcut tedavi rejimine, 
etkililiğine ve tolerabilitesine göre bireysel olarak düzenlenmelidir. Ancak, günlük maksimum 
önerilen doz olan linagliptin 5 mg ve metformin hidroklorür 2000 mg aşılmamalıdır.  
Metfor min monoterapisinin tolere edilebilecek maksimum dozu ile yeterli derecede kontrol 
sağlanamayan hastalar:  
Tek başına metformin ile yeterli derecede kontrol sağlanamayan hastalarda, RAYENTA PLUS  
olağan başlangıç dozu, halen kullanılmakta olan metformin dozuna ek olarak, günde iki kez 2,5 mg linagliptin (toplam günlük doz 5 mg) uygulanacak şekilde olmalıdır.  
 
Linagliptin ile metforminin eş zamanlı kullanımından RAYENTA  PLUS  tedavisine geçen 
hastalar:  
Bu hastalarda RAYENTA PLUS , halen kullanılmakta olan linagliptin ve metformin dozunu 
sağlayacak şekilde başlanmalıdır.  
Metformin ve bir sülfonilürenin tolere edilebilecek maksimum dozu şeklindeki ikili 
kombinasyonu ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalar:  
Bu hastalarda RAYENTA PLUS  dozu, günde iki kez 2,5 mg linagliptin (toplamda günlük doz  
5 mg) ile halen kullanılmakta olan metformin dozuna benzer bir dozu sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Linagliptin+metformin hidroklorür, bir sülfonilüre ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir sülfonilüre dozunun kullanılması gerekli olabilir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
İnsülin ve tolere edilebilecek maksimum dozdaki metforminin ikili kombinasyonu ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalar:  
RAYENTA PLUS  dozu, günde iki  kez 2,5 mg linagliptin (toplam günlük doz 5 mg) ve halen 
kullanılmakta olan metformin dozuna benzer bir doz sağlamalıdır. Linagliptin+met formin 
hidroklorür, insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin dozu gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.4).  Uygulama şekli:  RAYENTA PLUS , metformine bağlı olarak ortaya çıkan gastrointestinal advers reaksiyonları 
azaltmak amacıyla, günde iki kez yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Tüm hastalar, karbohidrat alımını gün içinde yeterli şekilde dağıtılmış şekilde ayarlayarak 
diyetlerine devam etmelidir. Kilo fazlalığı olan hastalar, kalorisi kısıtlı diyetlerini sürdürmelidirler.  
 Bir doz unutulursa hasta hatırlar hatırlamaz ilacını almalıdır. Bununla birlikte, aynı zamanda çift doz kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda unutulan doz atlanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   Böbrek yetmezliği:  
GFR, metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce ve sonrasında yılda en az bir kez 
değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyonları, renal bozukluğun daha fazla ilerlemesi riski ile karşı karşıya olan hastalarda ve yaşlılarda daha da sık bir şekilde (örneğin, 3- 6 ayda bir) 
değerlendirilmelidir.  
     Sayfa 3  
 GFR<60 mL/dk olan hastalarda, metformin tedavisine başlamayı düşünmeden önce laktik 
asidoz riskini yükseltebilecek faktörler ( bkz. bölüm 4.4) gözde n geçirilmelidir.  
 Eğer uygun RAYENTA  PLUS  yitiliği mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir 
komponentle ayrı ayrı tedavi yapılmalıdır. 
 
 
Tablo  1: Renal  bozukluğu olan  hastalarda pozoloji  
 
GFR  mL/dk Metformin  Linagliptin  
60-89 Maksimum  günlük  doz 3000  mg’dır.  Renal  
fonksiyonların azalmasına bağlı  olarak  dozun 
azaltılması  düşünülebilir.  Doz ayarlaması  gerekmez  
45-59 Maksimum  günlük  doz 2000 mg’dır.  Başlangıç  
dozu maksimum dozun en  fazla yarısıdır.  Doz ayarlaması  gerekmez  
30-44 Maksimum  günlük  doz 1000 mg’dır.  Başlangıç  
dozu maksimum dozun en  fazla yarısıdır.  Doz ayarlaması  gerekmez  
<30 Metformin  kontrendikedir.  Doz ayarlaması  gerekmez  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Metformin komponenti nedeni ile, karaciğer yetmezliği olan hastalarda RAYENTA PLUS  
kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm 4.3, 5.2). Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
linagliptin/metformin hidroklorür  ile klinik deneyim yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
0-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda linagliptin/metformin hidroklorür ün güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Veri yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon:  Metformin böbrekler yolu ile atıldığından, RAYENTA PLUS  yaş yükseldikçe daha dikkatli 
kullanılmalıdır. Özellikle daha yaşlılarda, metformin ile ilişkili laktik asidozun önlenmesine yardımcı olmak üzere, renal fonksiyonların izlenmesi gerekir ( bkz. bölüm 4.3, 4.4). 80 yaşın 
üzerindeki hastalarda klinik deneyim kısıtlı olduğundan, bu hastaların tedavisinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
hipersensitivite  
• Herhangi bir akut metabolik asidoz tipi (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz gibi)  
• Diyabetik pre -koma  
• Şiddetli renal yetmezlik (GFR<30 m L/dk) 
• Renal fonksiyonları değiştirme potansiyeli olan akut durumlar ( örneğin;  dehidratasyon, 
şiddetli enfeksiyon, şok)  
• Doku hipoksisine yol açabilecek hastalıklar (özel likle akut hastalık ya da kötüleşen kronik 
hastalık), örneğin;  dekompanse kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, yeni geçirilmiş     Sayfa 4  
 miyokardiyal infarktüs, şok gibi hastalıklar  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Genel  
RAYENTA PLUS , Tip 1 diyabeti olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Hipoglisemi  
Linagliptin, metformin yanında bir sülfonilüre tedavisine eklendiğinde, hipoglisemi insidansı plaseboya göre artmıştır.  
 Sülfonilürelerin ve insülinin hipoglisemiye yol açtığı bilinmektedir. Bu nedenle, RAYENTA  
PLUS  bir sülfonilüre ve/veya insülin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
Sülfonilüre veya insülin dozunun azaltılması düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2). 
 Hipoglisemi, tek başına linagliptin, tek başına metformin veya linagliptin+metformin kombinasyonu ile tanımlanan bir advers reaksiyon değildir. Klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidans oranları, linagliptin+metformin veya tek başına metformin kullanan hastalarda benzer şekilde düşük bulunmuştur.  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, en sık şekilde, renal fonksiyonların akut kötüleşmesi, kardiyorespiratuvar hastalık veya sepsis durumlarında ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ancak ciddi bir metabolik komplikasyondur. Renal fonksiyonların akut olarak kötüleşmesi halinde me tformin birikir ve 
laktik asidoz riski oluşur. Dehidratasyon (ağır diyare veya kusma, ateş veya sıvı alımının azalması) durumunda RAYENTA PLUS  geçici olarak kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 Metformin kullanan hastalarda, renal fonksiyonları a kut olarak bozabilecek ilaçlarla 
(antihipertansifler, diüretikler ve NSAİ ilaçlar) tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır. Laktik asidoz için diğer risk faktörleri; iyi kontrol edilmeyen diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, hepatik y etmezlik ve hipoksi ile ilişkili herhangi bir durum ve laktik asidoza yol 
açabilecek ilaçların eş zamanlı kullanımıdır ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.5). 
 Hastalar ve/veya hastaya bakan kişiler, laktik asidoz riski ile ilgili bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni ve hipotermiyi takiben ortaya çıkan koma ile karakterizedir. Şüpheli semptomların ortaya çıkması halinde hasta, metformin almayı durdurmalı ve derhal hastaneye başvurmalıdır. Diagnostik laboratuvar bulguları, kan pH’s inde düşme (<7 ,35), plazma laktat düzeylerinin 5 mmol/l’nin üzerinde olması, anyon gap 
değerinde ve laktat/piruvat oranlarında yükselmedir.  
İyotlu kontrast madde uygulanması  
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, kontrasta bağlı nefropatiye ve bunun sonucunda metformin birikmesine sebep olabilir ve laktik asidoz riskini artırabilir. Bu nedenle RAYENTA PLUS , görüntülemeden önce veya görüntüleme sırasında kesilmeli ve aradan en az 
48 saat geçinceye kadar tekrar başlanmamalıdır. Ancak renal fonksiyonlar yeniden değerlendirilip stabil olduğu saptanmışsa tekrar kullanılmaya başlanabilir ( bkz. bölüm 4.2 ve 
4.5).     Sayfa 5  
  
Renal fonksiyonlar  
GFR, tedavinin başl amasından önce ve sonrasında düzenli olarak izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.2). 
Metformin GFR<30 mL/dk olan hastalarda kontrendikedir ve renal fonksiyonları değiştiren 
koşulların varlığında tedaviye geçici olarak ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
Kardiyak fonksiyon  
Kalp yetmezliği olan hastalarda daha fazla hipoksi ve böbrek yetmezliği riski vardır. Stabil kronik kalp yetmezliği olan hastalarda RAYENTA PLUS  kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli 
olarak izlenerek kullanılabilir.   Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda RAYENTA PLUS  kontrendikedir (bkz . 
bölüm 4.3).  
Cerrahi  
RAYENTA PLUS , metformin hidroklorür içerdiğinden, genel, spinal veya epidural anestezi 
uygulanarak yapılacak cerrahi sırasında RAYENTA PLUS  tedavisi kesilmelidir. RAYENTA 
PLUS  tedavisine, operasyondan en az 48 saat sonra veya oral beslenmenin yeniden 
başlanmasından ve sadece renal fonksiyonların yeniden değerlendirilmesi sonucunda stabil olarak saptanmasından sonra tekrar başlanabilir.  
Yaşlı hastalar  
80 yaşında ve daha yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
Daha önce kontrol altında olan Tip 2 diyabetli hastaların klinik durumunda değişiklik  
RAYENTA PLUS , metformin içerdiğinden, RAYENTA PLUS  ile daha önce iyi bir şekilde 
kontrol altında olan Tip 2 diyabetli bir hastada laboratuvar değerlerinde anormallikler veya 
klinik hastalık (özellikle şüpheli ve iyi tanımlanamayan hastalık) gelişirse, hasta derhal ketoasidoz veya laktik asidoz bulguları açısından değerlendirilmelidir. Değerlendirmede, serum elektrolitleri ve ketonlar, kan glukoz ve eğer endike ise, kan pH değeri, laktat, piruvat ve metformin düzeyleri incelenmelidir. Herhangi bir formda asidoz ortaya çıkarsa, RAYENTA  
PLUS  tedavisi derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici önlemler başlatılmalıdır.  
 
Akut pankreatit  
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı akut pankreatit riski ile ilişkilendirilmiştir. Linagliptin için 
pazarlama sonrası deneyimlerde, akut pankreatit advers reaksiyon vakaları spontan olarak bildirilmiştir. Hastalar, akut pankr eatitin karakteristik semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Pankreatitten şüpheleniliyorsa, RAYENTA PLUS  kesilmelidir. Şayet akut 
pankreatit doğrulanırsa RAYENTA PLUS  tedavisine tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit 
öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Artralji 
DPP-4 inhibitörü alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olara k 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.     Sayfa 6  
  
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada ilaç bırakıldığında ve sistemik/ topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. RAYENTA PLUS  
kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse RAYENTA PLUS  derhal bırakılmalı ve uygun 
tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönl endirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Linagliptin/metformin hidroklorür ile etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. Bununla birlikte, 
bu tip çalışmalar linagliptin/metformin hidroklorür formülündeki aktif maddeler olan linagliptin 
ve metformin ile ayrı ayrı yapılmıştır. Linagliptin ve metforminin birlikte, çoklu dozlarda alınma sı, sağlıklı gönüllüler ve hastalarda, linagliptin veya metforminin farmakokinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik yapmamıştır.  
 Linagliptin  
 
Etkileşimlerin in vitro  değerlendirmesi  
Linagliptin, CYP izozimi CYP3A4’ün zayıf bir kompetetif ve zayıf -orta mekanizma bazlı 
inhibitörüdür. Ancak, diğer CYP izozimlerini inhibe etmez. CYP izozimlerinin bir indükleyicisi değildir.  
 Linagliptin bir P -glikoprotein substratıdır ve digoksinin P -glikoprotein aracılı transportunu 
düşük bir potensle inhibe eder. Bu sonuç lara ve in vivo  ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak, 
linagliptinin diğer P -gp substratları ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Etkileşimlerinin in vivo  değerlendirmesi  
Diğer ilaçların linagliptin üzerindeki etkileri  
Aşağıda açıklanan klinik veriler, eş zamanlı uygulanan ilaçlarla klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim oluşturma riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 Metformin  
Sağlıklı gönüllülerde, günde üç kez 850 mg metformin hidroklorür ile günde bir kez 10 mg linagliptinin çoklu, eş zamanlı uygulanması, linagliptin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik oluşturmamıştır.  
 
Sülfonilüreler  
5 mg linagliptinin kararlı durum farmakokinetiği, eş zamanlı tek doz 1,75 mg glibenklamid (glibürid) uygulanması ile değişmemiştir.  
 
Ritonavir  
Tek doz 5 mg oral linagliptin ve P -glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan 
ritonavirin 200 mg çoklu oral dozlarda birlikte uygulanması, linagliptinin EAA ve C maks 
değerlerini, sırasıyla, yaklaşık iki ve üç kat arttırmıştır. Genellikle linagliptinin terapötik  
dozlarının %1’inden daha az olan bağlanmamış konsantrasyonlar, ritonavirin birlikte uygulanması ile 4- 5 katı artmıştır. Linagliptinin kararlı durum plazma kons antrasyonlarının     Sayfa 7  
 ritonavir ile birlikte veya birlikte olmayan simülasyonları, maruziyetteki artışın daha fazla 
birikme ile ilişkili olmadığını göstermiştir. Linagliptin farmakokinetiğindeki bu değişikliklerin klinik bir önemi olmadığı kabul edilmiştir. Bu nedenle, diğer P -glikoprotein/CYP3A4 
inhibitörleri ile klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Rifampisin  
5 mg linagliptinin, P -glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile eş 
zamanlı olarak çoklu uygulamaları, linagl iptinin kararlı durum EAA ve C maks düzeylerini, sırası 
ile, %39,6 ve %43,8 oranında azaltmıştır. Ayrıca, çukurda, DPP -4 inhibisyonunu %30 oranında 
azaltmıştır. Bu nedenle linagliptin, özellikle uzun süreli uygulamalarda, güçlü P -gp 
indükleyicilerle birlikte kullanıldığında, etkililiğini tam olarak gösteremeyebilir.  
 Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi diğer güçlü P -glikoprotein ve CYP3A4 
indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım çalışılmamıştır.  
 Linagliptinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:  
Aşağıda açıklandığı gibi linagliptin, klinik çalışmalarda, metformin, glibürid, simvastatin, varfarin, digoksin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P-glikoprotein ve organik 
katyonik taşıyıcı ( OKT ) substratları ile etkileşime neden olma eğiliminin düşük olduğunu 
gösteren in vivo  bir kanıttır.  
 Metformin  
Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg linagliptin ile bir OKT  substratı olan metformin hidroklorürün 850 
mg günlük dozlarının çoklu olarak birlikte uygulanması, metformin farmakokinetiği üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Bu nedenle linagliptin, OKT -aracılı transportun bir inhibitörü değildir. 
 
Sülfonilüreler  
5 mg çoklu doz oral linagliptin ile 1,75 mg tek doz oral glibenklamid (glibürid) eş zamanlı kullanıldığında, glibenklamidin hem EAA hem de C
maks değerlerinde klinik olarak anlamlı 
olmayan %14 oranında azalma oluşturmuştur. Glibenklamid primer olarak CYP2C9 ile metabolize edildiği için, bu veriler aynı z amanda linagliptinin bir CYP2C9 inhibitörü olmadığı 
sonucunu da desteklemektedir. Diğer sülfonilürelerle de (örneğin; glipizid, tolbutamid ve 
glimepirid) klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir, çünkü bunlar da glibenklamid 
gibi primer olarak CYP2C9 ile elimine edilirler.  
 
Digoksin 
Sağlıklı gönüllülerde, 5 mg günlük çoklu dozlarda linagliptin ile 0,25 mg çoklu dozlarda 
digoksinin eş zamanlı kullanımı, digoksinin farmakokinetiği üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Bu nedenle linagliptin, in vivo  olarak, P -glikoprotein aracılı transportun bir inhibitörü değildir.  
 
Varfarin  
5 mg günlük çoklu dozlarda linagliptin, bir CYP2C9 substratı olan ve tek doz uygulanan S( -) 
veya R(+) varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Simvastatin  
Sağlıklı gönüllülerde, günlük çoklu dozlarda linagliptin, duyarlı bir CYP3A4 substratı olan simvastatinin kararlı durum farmakokinetiği üzerinde minimal bir etki oluşturmuştur.     Sayfa 8  
 Linagliptinin supraterapötik dozu olan 10 mg ile eş zamanlı olarak günde 40 mg simvastatinin 6 
gün süreyle uygulanması sonucunda, simvastatinin plazma EAA değeri %34 ve plazma C maks 
değeri %10 oranında artmıştır.  
 
Oral kontraseptifler  
5 mg linagliptin ile eş zamanlı uygulanması, levonergestrelin veya etinilestradiolün kararlı durum farmakokinetiğini  değiştirmemiştir.  
 Metformin  
Kullanımda dikkat gerektiren kombinasyonlar  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal kullanılanlar), beta -2 agonistler ve diüretikler intrinsik 
hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Bu ilaçları kullanan hastalar, özellikle bu tür ilaçlarla tedavinin 
başlangıç dönemlerinde bilgilendirilmeli ve kan glukoz düzeyleri daha sık kontrol edilmelidir. Gerektiğinde, antihiperglisemik ilacın dozu, diğer bir ilaçla kullanımı sırasında ve bu ilacın kesilmesinden sonra ayarlanmalıdır.  
Bazı i laçlar böbrek fonksiyonlarını etkileyerek laktik asidoz riskini arttırabilir; ( örneğin; seçici 
siklo -oksijenaz (COX)  II inhibitörleri  dahil NSAİİ’ler , ACE inhibitörleri, anjiotensin II reseptör 
antagonistleri  ve özellikle loop diüretikleri olmak üzere diüretikler). Metformin ile birlikte böyle 
bir ilaca başlarken ya da kullanırken, renal fonksiyonların yakın takibi önemlidir.  
 
Organik katyon taşıyıcıları (OK T) 
Metformin OKT 1 ve OKT 2 taşıyıcılarının substratıdır. Metforminin aşağıdakilerle birlikte 
kullanımında, özellikle böbrek bozukluğu olan hastalarda, özellikle bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında, metformin plazma konsantrasyonu artabileceği için dikkatli olunması önerilir.  
 
− OKT 1 inhibitörleri (örn: verapamil) metformin etki liliğini azaltabilir  
− OKT 1 indükleyicileri (örn: rifampisin) metforminin gastrointestinal absorbsiyon ve 
etkililiğini arttırabilir.  
− OKT 2 inhibitörleri (örn: simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimethoprim, vandetanib, 
isavukonazol) metforminin renal eliminasyonunu düşü rebilir ve bu  da metformin pla zma 
konsantrasyonu yükselmesine yol açabilir.  
− OKT 1 ve OKT 2 inhibitörleri birlikte (örn: krizotinib, olaparib) metforminin etkililiği ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Alkol  
Özellikle açlık, malnütrisyon veya hepatik yetmezlik durumlarında, alkol intoksikasyonu yüksek 
laktik asidoz riski ile ilişkilidir.  
 
İyotlu kontrast ajanları  
RAYENTA  PLUS , görüntüleme prosedürü öncesinde ya da görüntüleme zamanında kesilmeli 
ve ancak renal f onksiyonların yeniden değerlendirilmesi ve stabil bulunması koşuluyla, en erken 
48 saat sonrasında başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
     Sayfa 9  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Hasta gebe kalmayı planlıyorsa veya gebe kalırsa, RAYENTA PLUS  tedavisi kesilmeli ve 
anormal kan glukoz düzeylerinden kaynaklanabilecek fetal malformasyon riskini azaltmak için, en çabuk şekilde insülin tedavisine geçilmelidir.  
 Gebelik dönemi : 
Linagliptin kullanımı gebe kadınlarda çalışılmamıştır. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından direkt veya indirekt etkiler göstermemiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
 Mevcut sınırlı veriler, gebe kadınlarda metformin kullanımının konjenital malformasyon riskinde artışla ilişkili olmadığını düşündürmektedir. Metforminle yürütülen hayvan 
çalışmaları, üreme toksisitesi açısından zararlı etkilere işaret etmemiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
Klinik dışı üreme çalışmaları, linagliptin ve metforminin birlikte uygulanmasına bağlı bir aditif teratojenik etki göstermemiştir.  
 Gebelik sırasında RAYENTA PLUS  kullanılmamalıdır. Eğer hasta gebe kalmayı planlıyorsa 
veya gebe kalırsa, RAYENTA PLUS  tedavisi kesilmeli ve anormal kan glukoz düzeylerinden 
kaynaklanabilecek fetal malformasyon riskini azaltmak için, mümkün olduğunca çabuk şekilde insülin tedavisine geçilmelidir.  
 Laktasyon dönemi:  
Hayvan çalışmaları, laktasyon dönemindeki sıçanlarda, hem linagliptinin hem de metforminin süte salındığını göstermiştir. Metformin insanlarda süte küçük miktarlarda geçmektedir. Linagliptinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin bebeğe  yararları ve 
tedavinin anneye yararları dikkate alınarak, emzirmeye son verme veya RAYENTA PLUS  
tedavisini kesme/kullanmama kararı verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Linagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı tableti n insan fertilitesi üzerindeki etkiler i 
çalışılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda, fertilite üzerinde linagliptinin hiçbir advers etkisi gözlenmemiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 RAYENTA  PLUS , araç ve makine kullanımı üzerindeki etki göstermez veya etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, hipoglisemiye neden olduğu bilinen diğer antidiyabetik ilaçlarla birlikte (örneğin, sülfonilüreler) RAYENTA PLUS  kullanılması halinde ha stalar, 
hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
      Sayfa 10  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Günde iki kez 2,5 mg linagliptin (veya biyoeşdeğeri olan günde bir kez 5 mg) ile metformin 
kombinasyonunun güvenliliği, Tip 2 diyabeti olan 6800’den fazla hastada değerlendirilmiştir. 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, 1800’den fazla hasta ≥12/24 hafta süre ile, günde iki kez 2, 5 mg 
linagliptin (veya biyoeşdeğeri olan günde bir kez 5 mg) ile birlikte kullanılan metformin ile 
tedavi edilmiştir.  
 Plasebo kontrollü yedi çalışmanın havuzda toplanmış verilerinin analizinde, plasebo ve metformin ile tedavi edilen hastalardaki advers etkilerin genel insidansının, linagliptin 2,5 mg ve metformin ile görülen advers etkilerin insidansı ile benzer olduğu gözlenmiştir (% 54,3 ve % 49). Plasebo ve metformin tedavisi alan grupta advers etkiler nedeni ile tedaviyi bırakan hasta oranı, linagliptin ve metformin tedavisi alan hastalarla benzerdir (% 3,8 ve % 2,9).  
 Sabit doz kombinasyonu Linagliptin+metformin ile en sık bildirilen istenmeyen etki diyaredir (%1,6) ve bu oran metformin+plasebo ile karşılaştırılabilir düzeydedir (% 2,4).  
 Sülfonilüre i le RAYENTA PLUS  birlikte kullanıldığında, hipoglisemi görülebilir (10 hastada 
≥1 vaka).  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Tek başına l inagliptin /metformin 2,5 mg- 1000 mg film kaplı tablet veya kullanılmakta olan diğer 
antidiyabetik tedavilere ekleme tedavisi olarak linagliptin /metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı 
tablet ile yürütülen tüm klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar, aşağıda, sistem organ 
sınıflamasına göre sunulmuştur.  
 Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre ve mutlak sıklıklara göre listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Tablo 2: Tüm tek başına veya kullanılmakta olan diğer antidiyabetik tedavilere ekleme tedavisi 
olarak linagliptin+metformin verilen hastalarla (sıklıklar, plasebo kontrollü çalışmaların havuzlanmış analizinden tanımlanmıştır) yapılan klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası 
dönemde bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ  
sınıfı  
 Advers reaksiyon  Tedavi 
rejimine göre advers reaksiyonlar  
linagliptin + 
metform in  Tedavi rejimine 
göre advers reaksiyonlar  
linagliptin + 
metformin+ sülfonilüre  Tedavi 
rejimine göre advers reaksiyonlar linagliptin + 
metformin+ 
insülin***  Tedavi 
rejimine göre advers reaksiyonlar linagliptin + 
metformin+ 
empagliflozin  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Nazofarenjit  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor      Sayfa 11  
 Bağışıklık sistemi  
Hipersensitivite  
(örn. bronşiyal 
hiperaktivite)  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Öksürük  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
İştahta azalma  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Diyare  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Bulantı  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  Bilinmiyor  
Pankreatit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan  
Konstipasyon    Yaygın 
olmayan   
Hepatobiliyer hastalıklar  
Karaciğer 
fonksiyon 
bozuklukları    Yaygın 
olmayan   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi   Çok yaygın    
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjiyoödem*  Seyrek  
Ürtiker*  Seyrek  
Döküntü*  Yaygın olmayan  
Prurit  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Büllöz 
Pemfigoid*  Bilinmiyor     
Araştırmalar  
Kan amilaz 
düzeyinde 
yükselme  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Yaygın 
olmayan  
Lipaz yükselme**  Yaygın  
 
* Pazarlama sonrası deneyime dayanır (arka planı sülfonilüre SU, insülin +/ - oral antidiyabetikler ve empagliflozin olan 
linagliptin+metformin plasebo kontrollü çalışmaları dahil)  
**Klinik araştırmalardak i, >3xULN düzeyindeki lipaz yükselmesi gözlemlerine dayanır.  
***Sıklık 549 hastadan oluşan havuzlanmış bir veri grubundan hesaplanmıştır.  
     Sayfa 12  
 Her bir komponentle ilgili ek bilgiler  
Her bir etkin madde ile bildirilmiş olan advers reaksiyonlar, linagliptin/metformin 2,5 mg -1000 
mg film kaplı tablet ile yürütülen klinik çalışmalarda bu ilaçla gözlenmemiş bile olsa, potansiyel 
advers reaksiyonlar olabilir. 
 Metformin  
Metformin ile bilinen ancak linagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı tablet alan 
hastalarda bildirilmeyen advers etkiler Tablo 3’te sunulmuştur.  Tablo 3: Metformin* monoterapisi alan hastalarda bildirilen ve linagliptin /metformin 2,5 mg-
1000 mg fil m kaplı tablet alan hastalarda bildirilmeyen advers reaksiyonlar
 
 
Sistem organ sınıfı  
Advers reaksiyon  Tedavi rejimine göre advers reaksiyonlar 
Metformin monoterapisi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Laktik asidoz  Çok seyrek  
Vitamin B12 eksikliği  Çok seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  
Tat bozuklukları  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Hepatobilier hastalıklar  
Hepatit  Çok seyrek  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri reaksiyonları (eritem, ürtiker gibi)  Çok seyrek  
 
*Ek bilgi için bkz. metformin KÜB  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Hipoglisemi  
Bir çalışmada linagliptin, metformin+sülfonilüreye ekleme tedavisi olarak verilmiştir. 
Linagliptin ve metformin bir sülfonilüre ile eş zamanlı olarak kullanıldığında en sık bildirilen advers olay hipoglisemidir (linagliptin+metformin+sülfonilüre %23,9 ve plasebo+metformin+sülfonilüre %16).  
 Linagliptin ve metformin insülinle kombine olarak kullanıldığında en sık bildirilen advers olay hipoglisemidir. Ancak, plasebo ve metforminin insülinle kombine kullanımı halinde benzer sıklıkta ortaya çıkar (linagliptin+metformin+insülin %29,5 ve plasebo+metformin+insülin 
grubu %30,9) ve şiddetli vakaların sıklığı düşüktür (%1,5 ve %0,9).  
 
Diğer advers reaksiyonlar  
Bulantı, kusma, diyare, iştah azalması (Tablo 2) ve karın ağrısı (Tablo 3) gibi gastrointestinal 
bozukluklar, en sık olarak, l inagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı tablet veya 
metformin hidroklorür tedavisinin başlangıç aşamalarında görülür ve çoğu vakada kendiliğinden geçer. Bir önlem olarak, l inagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı     Sayfa 13  
 tabletin günde iki kez yemekle birlikte veya yemekten sonra alınması önerilir. Dozun yavaş 
arttırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir.   
 
Metformin ile uzun süreli tedavi, vitamin B12 absorbsiyonunda azalma ile ilişkilidir (Tablo 3). 
Bu durum nadiren klinik olarak anlamlı vitamin B12 eksikliğine ( örneğin, megaloblastik anemi) 
yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Linagliptin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda 600 mg’a kadar tek doz linagliptin (önerilen dozun 120 katına eşdeğer) uygulamaları, advers olaylarda doza bağımlı bir artışla ilişkili bulunmamıştır. İnsanlarda 600 mg’ın üz erindeki dozlarla ilgili deneyim yoktur.  
 Metformin  
Metformin hidroklorürün 85 g’a varan dozlarında hipoglisemi görülmemiştir. Ancak bu koşullarda laktik asidoz oluşmuştur. Metformin hidroklorürün yüksek doz aşımları veya eşlik eden riskler laktik asidoza yol açabilir. Laktik asidoz, acil bir tıbbi durumdur ve mutlaka 
hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve metformin hidroklorürü uzaklaştırmanın en iyi yolu hemodiyalizdir.  
 
Tedavi : 
Doz aşımı durumunda, olağan destekleyici önlemlerin alınması gerekir ( örneğin ; absorbe 
edilmemiş materyalin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, klinik izlem ve gerekli olan klinik önlemlerin alınması).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, kan şekerini düşüren oral kombinasyonlar  
ATC kodu                     :  A10BD11 
 RAYENTA PLUS , Tip 2 diyabeti olan hastalarda glisemik kontrolü daha iyi sağlamak üzere, 
etki mekanizmaları birbirini tamamlayıcı iki antihiperglisemik ilacı kombine eder: Linagliptin bir DPP -4 (Dipeptidil peptidaz 4) enzim inhibitörüdür. Metformin hidroklorür, biguani d sınıfının 
bir üyesidir.  
 Linagliptin  
Etki mekanizması : 
Linagliptin bir DPP -4 (Dipeptidil peptidaz 4) enzim inhibitörüdür. Bu enzim, inkretin     Sayfa 14  
 hormonları olan GLP -1 ve GLP’nin (glukagon- benzeri peptid -1, glukoz bağımlı insülinotropik 
polipeptid) inaktivasyonunda rol oynar. Bu hormonlar DPP -4 enzimi ile hızla degrade edilirler. 
Her iki inkretin hormonu da glukoz hemostazının fizyolojik regülasyonunda rol oynarlar. 
İnkretinler gün boyu düşük bir bazal seviyede salgılanırken, yemeklerden hemen sonra düzeyleri  yükselir. GLP -1 ve GLP, normal ve yükselmiş kan şekerinin varlığında, insülinin 
biyosentezini ve pankreatik beta hücrelerinden salıverilmesini arttırır. Ayrıca, GLP -1, 
pankreatik alfa hücrelerden glukagon salıverilmesini de azaltır ve hepatik glukoz çıkış ının 
azalmasını sağlar. Linagliptin DPP -4 enzimine geri dönüşümlü ve çok etkili bir şekilde 
bağlanır, bu nedenle aktif inkretin düzeylerinin devamlı ve uzun süre yüksek kalmasına yol açar. Linagliptin, glukoz bağımlı olarak, insülin salgılanmasını arttırır , glukagon salgılanmasını 
azaltır. Böylece, glukoz hemostazında genel bir iyileşme sağlar. Linagliptin DPP -4’e selektif 
olarak bağlanır ve in vitro  koşullarda DPP -8 ve DPP -9’a göre 10.000 kattan daha fazla seçicilik 
gösterir.  
 Metformin  
Etki mekanizması: 
Metformin hidroklorür antihiperglisemik etkili bir biguaniddir, hem bazal hem tokluk plazma glukoz düzeyini düşürür. İnsülin salgılanmasını indüklemez, bu nedenle hipoglisemi oluşturmaz.  Metformin hidroklorür 3 mekanizma ile etkisini gösterebilir:  
1. Glikoneogenezis ve glikojenolizi inhibe ederek hepatik glukoz üretimini azaltır  
2. Kaslarda insülin duyarlılığını arttırarak, periferik glukoz alımını ve kullanımını arttırır.  
3. İntestinal glukoz absorbsiyonunu geciktirir.  Metformin hidroklorür, glikojen sentazı etkileyerek hücre içi glikojen sentezini stimüle eder. Metformin hidroklorür bugüne kadar bilinen membran glukoz taşıyıcı (GLUT) tiplerinin 
tümünün glukoz taşıma kapasitesini arttırır.  
 Metformin hidroklorürün, insanlarda glisemi üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak lipid metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu etki, terapötik dozlarda yapılan kontrollü, uzun veya orta süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: metformin hidroklorür total kolesterolü, 
LDL kolesterolü ve trigliserit düzeylerini düşürür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Metformin tedavisine ek olarak kullanılan linagliptin tedavisi  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda metformin ile 
kombine olarak linagliptin kullanılmasının etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Metforminin üzerine eklenen lina gliptin, 
HbA1c düzeyinde ortalama %8 olan bazal HbA1c değerine göre, belirgin iyileştirme (plaseboya göre -%0,64 değişiklik) oluşturmuştur. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glukoz düzeyinde (FPG) -21,1 mg/dL ve 2 saatlik tokluk 
plazma glukoz düzeyinde (PPG) -67,1 mg/dl düzeyinde belirgin iyileştirme yapmıştır. 
Hastaların büyük çoğunluğu, hedeflenen HbA1c düzeyi olan <%7’ye ulaşmıştır (linagliptin grubunda %28,3’e karşılık plasebo grubunda %11,4). Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzer orandadır. Her iki grup arasında vücut ağırlıkları ile ilgili belirgin bir farklılık yoktur.  
     Sayfa 15  
 Başlangıç tedavisi ile ilgili, 24 hafta süreli, plasebo -kontrollü faktöriyel çalışm ada, metformin 
(günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) ile kombine olarak günde iki kez 2,5 mg linagliptin 
kullanımı, bileşenlerden herhangi birinin monoterapisi ile karşılaştırıldığında, glisemik parametrelerde belirgin bir iyileştirme oluşturmuştur ve Tablo 4’te (ortalama başlangıç HbA1c 
%8,65) özetlenmiştir.  
 Tablo 4: Diyet ve egzersiz ile kan şekerleri yeterince kontrol edilemeyen Tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında, tek başına veya kombinasyon şeklinde linagliptin ve metformin kullanımı için son doktor görüşmesinde (24 hafta süreli çalışma) saptanan glisemik parametreler  
 Plasebo  Günde 
bir kez 5 mg linagliptin
1  Günde iki 
kez 500 mg metformin 
 
HCl  Günde iki 
kez 2.5 mg linagliptin
1 
+  
Günde iki 
kez 500 mg 
metformin 
HCl  Günde iki 
kez 1000 mg metformin 
 
HCl  Günde iki 
kez  
2.5 mg linagliptin
1 
+ Günde 
iki kez  
1000 mg 
metformin 
HCl 
HbA1c (%)        
Hasta sayısı  n= 65  n = 135  n = 141  n = 137  n = 138  n = 140  
Başlangıç değeri 
(ortalama)  8,7 8,7 8,7 8,7 8,5 8,7 
Başlangıç 
değerine göre değişiklik (uyarlanmış 
ortalama)  0.1  -0,5  -0,6  -1,2  -1,1  -1,6  
Plaseboya göre 
farklılık  
(uyarlanmış ortalama) (% 95 
GA)  --  -0,6  
(-0,9, -
0,3)  -0,8  
(-1, -0,5)  -1.3  
(-1.6, - 1,1)  -1.2  
(-1,5, - 0,9)  -1,7  
(-2, -1,4)  
HbA1c düzeyi < 
%7 değerlerini sağlayan 
hastalar (n, %)  7 (10,8)  14 (10,4)  27 (19,1)  42 (30,7)  43 (31,2)  76 (54,3)  
Kurtarma 
tedavisi alan 
hastalar (%)  29,2  11,1  13,5  7,3  8  4,3  
FPG (mg/dL)        
Hasta sayısı  n = 61  n = 134  n = 136  n = 135  n = 132  n = 136  
Başlangıç değeri 
(ortalama)  203  195  191  199  191  196  
Başlangıç 
değerine göre değişiklik 
(uyarlanmış 10  -9  -16  -33  -32  -49      Sayfa 16  
 ortalama)  
Plaseboya göre 
farklılık  
(uyarlanmış 
ortalama) (% 95 
GA)   --  -19  
(-31, - 6)  -26  
(-38, -14)  -43  
(-56, -31)  -42  
(-55, - 30)  -60  
(-72, -47)  
 
1Günlük total linagliptin dozu 5 mg’a eşdeğerdir.  
  GA: Güven aralığı  
 
Bazal HbA1c düzeyinde tes pit edilen ortalama azalmalar genellikle bazal HbA1c değerleri daha 
yüksek olan hastalarda daha fazladır. Plazma lipidleri üzerindeki etkileri genellikle nötraldir. 
Vücut ağırlığında azalma oranı, linagliptin +metformin kombinasyonu ile, tek başına metformin veya plasebo ile karşılaştırıldığında benzer orandadır. Tek başına linagliptin alanlarda ağırlık başlangıç değerine göre değişmemiştir. Hipoglisemi insidansı tedavi grupları arasında benzerdir (plasebo %1,4, linagliptin 5 mg %0, metformin %2,1 ve linagliptin 2,5 mg + günde iki kez 
metformin %1,4).  
 Metfor min monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda metformin ile 
kombine olarak günde iki kez 2,5 mg linagliptine karşılık günde bir kez 5 mg linagliptin kullanımının etkilil iği ve güvenliliği 12 hafta süreli çift -kör, plasebo- kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, günde bir kez 5 mg ile günde iki kez 2,5 mg linagliptin, HbA1c düzeyinde -%0,8 değerinde benzer oranda (GA: -0,07;  0,19), (bazalden 
%7,98) ve -%0,74 (bazalden %7,96) anlamlı düşme sağlamış tır. Linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir. Her iki grup arasında vücut ağırlıkları ile ilgili belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonuna ek tedavi olarak linagliptin  
Metformin ve bir sülfonilüre kombinasyonu ile yeterli tedavi alamayan hastalarda 5 mg linagliptin ile plasebo tedavisinin etkililik ve güvenliliğini değerlendiren 24 hafta süreli plasebo kontrollü bir çalışma yürütülmüştür. Linagliptin, HbA1c değerinde, başlangıç ortalama HbA1c değerine göre (%8,14) anlamlı iyileştirmeler (plaseboya göre -%0,62 değişiklik) sağlamıştır. 
Linagliptin, aynı zamanda, <%7 HbA1c hedefine ulaşan hastalarda anlamlı iyileşmeler sağlamış (linagliptin için %31,2’e karşılık plasebo için %9,2) ve açlık plazma glukoz 
seviyesinde de, plasebo ile karşılaştırıldığında, -12,7 mg/dL düşme oluşturmuştur. Her iki grup 
arasında vücut ağırlıkları ile ilgili belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Metformin ve empagliflozin kombinasyonuna ek tedavi olarak linagliptin  
Metformin ve empagliflozin (10 mg (n=247) ya da 25 mg (n=217)) ile yeteri kadar kontrol edilemeyen hastalarda, 5 mg linagliptinin ek tedavi olarak, 24 hafta verilmesi ile, başlangıca göre uyarlanmış ortalama HbA1c düşüşü sırasıyla, -%0,53 (plasebo tedavisine eklemeye göre 
anlamlı farklılık -%0,32 (%95 GA -0,52, - 0,13) ve %0,58 (plasebo tedavisine eklemeye göre 
anlamlı farklılık -%0,47 (%95 GA -0,66, -0,28) olmuştur. Plasebo ile kıyaslandığında, HbA1c 
≥ %7 olan ve 5 mg linagliptin teda visi alan hastaların istatiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük oranı 
%<7 HbA1c hedef değerine ulaşmıştır.  
Linagliptinin metformin ve insülinle kombinasyonu 
Metforminle birlikte olan veya olmayan insülin tedavisine günde bir kez 5 mg olmak üzere     Sayfa 17  
 eklenen linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli, plasebo- kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada hastaların %83’ü insülin ile metformin kombinasyonu 
kullanmaktaydı. Metformin+insülin kombinasyonuna eklenen linagliptin, bu alt grupta, 
metformin+insülin kombinasyonuna eklenen plasebo kullananlara göre, HbA1c değerlerinde, başlangıca göre (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8,28), -%0,68 (GA: -0,78; -0,57) 
uyarlanmış ortalama değişiklik şeklinde anlamlı iyileşmeler göstermiştir . Her iki grup arasında 
vücut ağırlıklarında başlangıca göre anlamlı bir değişiklik yoktu.  
  
Metformin tedavisi üzerine ek tedavi olarak linagliptinin glimepirid ile karşılaştırması, 24 aylık 
veri  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamaya hastalarda, 5 mg linagliptin veya glimepirid (ortalama doz 3 mg) eklenmesinin karşılaştırıldığı bir etkililik ve güvenlilik çalışmasında, linagliptin ile sağlanan ortalama HbA1c azalması -%0,16 (ortalama başlangıç 
HbA1c değeri %7,69) ve glimepirid ile -%0,36 (ortalama başlangıç HbA1c değeri %7 ,69) 
bulunmuştur, ortalama tedavi farklılığı %0 ,2 (%97 ,5 GA: 0 ,09, 0,299). Linagliptin grubunda 
hipoglisemi insidansı (%7 ,5), glimepirid grubuna göre (%36, 1) anlamlı oranda daha düşüktür. 
Linagliptin tedavisi alan hastalarda, glimepirid kullanan hastalarda görülen anlamlı kilo artışına göre, başlangıçtaki vücut ağırlığında anlamlı oranda kilo kaybı görülmüştür ( -1,39’a karşılık 
+1,29 kg).  
 
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (yaş ≥70) ek tedavi olarak uygulanan linagliptin  
Linagliptinin Tip 2 diyabeti olan yaşlı hastalarda (yaş ≥70 yıl) etkililik ve güvenliliği, 24 hafta 
süreli bir çift- kör çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar temel tedavi olarak, metformin 
ve/veya sülfonilüre ve/veya insülin almıştır. Temel antidiyabetik ilaçların dozları, ilk 12 hafta boyunca stabil tutulmuş, daha sonra ise ayarlamalara izin verilmiştir. Linagliptin, HbA1c değerlerinde, ortalama başlangıç değeri olan %7 ,8’e göre, anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (24 
haftanın sonunda plaseboyla kıyaslandığında -%0,64 değişiklik). Linagliptin, plaseboyla 
kıyaslandığında, açlık plazma glukoz (APG) değerlerinde de anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığı gruplar arasında önemli bir değişiklik göstermemiştir.  
 Tip 2 diyabetli ve temel tedavi olarak hem metformin hem de bazal insülin alan yaşlı hastalarda  
((yaş ≥70  yıl) yapılan bir havuz analizinde, metformin+insülin ile linagliptin kombinasyonu, 
HBabA1c parametrelerinde, metformin+insülin ile plasebo kombinasyonu ile 
karşılaştırıldığında, başlangıca göre uyarlanmış ortalama değişiklik -%0,81 (GA: -1,01: -0,61) 
olmak üzere anlamlı iyileşmeler göstermiştir (ortalama başlangıç HbA1c değeri % 8,13).  
 
Kardiyovasküler risk  
Tip 2 diyabetli 9459 hastayı kapsayan 19 klinik çalışmadaki (18 haftalıktan 24 aya kadar 
sürelerle yürütülmüştür) bağımsız olarak karar verilmiş kardiyovasküler (KV) olayların meta analizinde, linagliptin kardiyovasküler riskte artış ile ilişkili bulunmamıştır. Primer sonlanım noktası olan, kardiyovasküler ölümün gerçekleşmesi veya ilk gerçekleşme zamanına kadar geçen süre, fatal olmayan miyokard infarktüsü, fatal olmayan inme veya stabil olmayan anjina nedeni ile hastaneye yatırılmanın bileşimi, linagliptin grubunda, kombine aktif ve plasebo 
karşılaştırma ilaçlarına göre, anlamlı olmayan oranda düşüktür [Tehlike oranı 0,78 (güven aralığı %95, 0,55;  
1,12)]. Toplam olarak, linagliptin ile 60 ve karşılaştırma ilaçları için ise 62 primer olay gerçekleşmiştir. Bugüne kadar, K V riskte artışa dair bir kanıt yoktur, ancak klinik     Sayfa 18  
 çalışmalardaki olay sayısı bir yorumu engellemektedir. Bununla birlikte, kardiyovasküler 
olaylar, linagliptin ve plasebo için benzerdir (linagliptin ile %1,03 ve plasebo ile %1,35).  
 Metformin  
Prospektif randomize çalışma (UKPDS), Tip 2 diyabette kan glukoz kontrolünün uzun süreli yararlarını belirlemiştir. Sadece diyetle kontrol edilemeyen aşırı kilolu hastalar için metformin ile tedavinin analiz sonuçları şöyledir:  
• Diyabetle ilişk ili herhangi bir komplikasyon için, metformin grubunda (29,8 olay/1000 hasta 
yılı), tek başına diyete (43,3 olay/1000 hasta yılı), p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi (40,1 olay/1000 hasta yılı), p= 0,0034, gruplarına göre mutlak riskte anlamlı bir azalma,  
• Diyabetle ilişkili herhangi bir mortalite için mutlak riskte anlamlı bir azalma: metformin grubunda 7,5 olay/1000 hasta yılı, tek başına diyet grubunda 12,7 olay/1000 hasta yılı, p=0,017, 
• Genel mortalite için mutlak riskte anlamlı bir az alma: metformin grubunda 13,5 olay/1000 
hasta yılına göre tek başına diyet grubunda 20,6 olay/1000 hasta yılı (p= 0,011) ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarında 18,9 olay/1000 hasta yılı (p=0,021), 
• Miyokard infarktüsü için mutlak riskte anlamlı bir azalma: metformin grubunda 11 
olay/1000 hasta yılı, tek başına diyet grubunda 18 olay/1000 hasta yılı, (p=0,01). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı, Tip 2 diyabette, pediyatrik popülasyonun tüm alt  gruplarında 
linagliptin/metformin 2,5 mg- 1000 mg film kaplı tablet ile yapılan çalışmaların sonuçlarının 
sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım için bkz. bölüm 4.2).  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Linagliptin/metformin hidroklorür  
Sağlıklı kişilerde yapılan biyoeşdeğerlik çalışmaları, linagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film 
kaplı tablet kombinasyon tabletlerin, tek başına linagliptin ve tek başına metformin içeren 
tabletlerin ayrı ayrı, eş zamanlı kullanılması ile biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 Linagliptin/metformin 2,5 mg -1000 mg film kaplı tabletin yiyecekle birlikte kullanılması, 
linagliptine genel maruziyeti etkilememiştir. Metformin ile birlikte kullanılması EAA değerinde bir değişiklik yapmamıştır. Ancak, yiyecekle birli kte uygulandığında, metforminin ortalama 
doruk serum konsantrasyonu, %18 oranında azalmıştır. Metformin, tok karnına alındığında, doruk serum konsantrasyonlarına ulaşma zamanı 2 saat gecikmiştir. Bu değişiklikler, muhtemelen, klinik olarak anlamlı değildir.  
 Aşağıdaki ifadeler, linagliptin /metformin 2,5 mg- 1000 mg film kaplı tablet kombinasyonunda 
yer alan her bir etkin maddenin farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır.  
  Linagliptin  
Linagliptinin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı kişilerde ve Tip 2 diyabetli hastalarda ayrıntılı olarak belirlenmiştir. 5 mg dozun sağlıklı kişilere veya hastalara oral yoldan verilmesinden sonra linagliptin hızla absorbe edilir, doruk plazma konsantrasyonlarına (medyan T
maks) dozlamadan     Sayfa 19  
 sonra 1 ,5 saatte ulaşılır.  
 
Linagliptinin plazma konsantrasyonları trifazik tarzda azalır, terminal yarılanma ömrü uzundur (linagliptinin terminal yarılanma ömrü 100 saatin üzerindedir). Bu durum büyük oranda linaglipti nin DPP -4’e sıkı ve satüre edilebilir şekilde bağlanmasına bağlıdır ve ilacın birikimine 
katkıda bulunmaz. Linagliptinin 5 mg çoklu dozlarda oral uygulanması ile belirlenen birikim efektif yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir. Günde bir kez 5 mg linagliptin uygulanması ile kararlı 
durum konsantrasyonuna 3. dozda ulaşır. Kararlı durumda, 5 mg linagliptin dozlarını takiben linagliptin plazma EAA düzeyleri, ilk dozla elde edilene göre, yaklaşık %33 oranında artmıştır. Linagliptin EAA değeri için, gönüllü gruplar -arası ve grup- içi varyasyon sabitleri düşük 
bulunmuştur (sırası ile %12,6 ve %28,5). Linagliptinin DPP -4’e konsantrasyona bağımlı şekilde 
bağlanması nedeniyle, linagliptinin total maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir. Aslında, linagliptinin  total plazma EAA değeri, doz -bağımlı duruma göre daha düşük oranda 
artarken, bağlanmamış EAA kabaca dozla orantılı şekilde artar. Linagliptin farmakokinetiği, sağlıklı kişilerle ve Tip 2 diyabetli hastalarda genellikle benzer bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Linagliptinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %30’dur. Çok yağlı bir yemekle linagliptinin birlikte uygulanması ile C
maks’a ulaşma zamanı iki saat gecikmiş ve C maks değeri %15 oranında 
azalmıştır. Ancak, EAA 0-72sa değeri üzerinde bir etki gözlenmemiştir. C maks veya T maks 
değerlerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmediğinden, linagliptin yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Doku bağlanması nedeniyle, sağlıklı kişilerde, kararlı d urumda, tek doz 5 mg intravenöz 
linagliptin uygulanmasından sonra ortalama görünür dağılım hacmi, yaklaşık 1110 litredir, bu durum, linagliptinin dokulara çok fazla dağıldığını gösterir. Linagliptinin plazma proteinlerine bağlanması konsantrasyona bağımlıdır, 1 nmol/ L için %99 iken, ≥30 nmol/ L için %75- 89’a 
azalır. Bu durum, linagliptinin artan konsantrasyonlarında DPP -4’e bağlanmasının doygunluğa 
ulaştığını gösterir. DPP -4’ün tamamen doyduğu yüksek konsantrasyonlarda, linagliptinin %70-
80’i DDP -4 dışındaki  diğer proteinlere bağlanmış, %20- 30’u plazmada bağlanmamış halde 
kalmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
[14C] işaretli linagliptinin 10 mg dozlarda oral uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin %5’i 
idrarla atılmıştır. Metabolizasyon, linagliptin eliminasyonunda yan bir rol oynar. Kararlı 
durumda linagliptinin %13,3 oranındaki rölatif maruziyeti ile bir ana metabolit tes pit edilmiştir. 
Bu metabolit, farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP -4 inhibitör etkisine 
katkıda bulunmaz.  
 
Eliminasyo n: 
Sağlıklı gönüllülere [14C] işaretli linagliptinin oral uygulanmasından sonra 4 gün içinde, verilen 
radyoaktivitenin yaklaşık %85’i feçesle (%80) veya idrarla (%5) atılır. Kararlı durumda renal klirens yaklaşık 70 mL/dk’dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Linagliptinin DPP -4’e konsantrasyona bağımlı şekilde bağlanması nedeniyle, linagliptinin total 
maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir.      Sayfa 20  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Kararlı durum koşullarında, hafif renal yetmezliği olan hastalarda linagliptin maruziyeti, sağlıklı kişilere benzer bulunmuştur. Orta dereceli renal bozukluğu olanlarda, maruziyette kontrol grubuna göre, yaklaşık 1,7 katlık bir artış gözlenmiştir. Ağır renal yetmezliği olan T2DM hastalarında maruziyet, böbrek fonksiyonları normal T2DM hastalarına göre, yaklaşık 1,4 kat artmıştır. SDBH (son dönem böbrek hastalığı)  hastalarında linagliptin için kararlı durum EAA 
öngörüleri, orta ve ağır renal yetmezliği olan hastaların maruziyet durumu ile benzerdir. Ek 
olarak linagliptinin hemodiyaliz ile veya peritonal diyaliz ile terapötik olarak anlamlı bir oranda elimine edilmesi beklenmez. Renal yetmezliği olan hastalarda linagliptin dozunun ayarlanması gerekli değildir. Bu nedenle, eğer böbrek yetmezliği bulguları nedeniyle RAYENTA  PLUS  
tedavisi kesilecekse, aynı 5 mg total günlük dozlarla tek başına linagliptin tablet uygulamasına devam edilebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
5 mg çoklu dozda linagliptin uygulanmasından sonra, hafif, orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıflamasın a göre) olan hastalardaki linagliptin ortalama EAA ve C
maks değerleri, 
eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerinki ile benzer bulunmuştur.  
 Vücut kitle indeksi (VK İ) 
Faz I ve Faz II verilerinin popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, VK İ değerinin, 
linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir etkisi olmamıştır. Ruhsatlama öncesindeki klinik çalışmalar, VK İ =40 kg/m
2’ye kadar olanlarda yürütülmüştür.  
 Cinsiyet  
Faz I ve Faz II verilerinin analizine dayanarak, cinsiyetin linagliptin farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak önemli bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Faz I ve Faz II verilerinin popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre, yaşın linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi ol mamıştır. Yaşlı hastalar (65 -80 yaş, 
en yaşlı hasta 78 yaşında), daha genç olanlara göre, benzer linagliptin plazma konsantrasyonlarına sahipti. 24 hafta süreli bir Faz III çalışmasında, Tip 2 diyabetli yaşlı 
hastalarda (yaş ≥70 yıl) linagliptin çukur kons antrasyonları da ölçülmüştür. Bu çalışmadaki 
linagliptin konsantrasyonları, daha önce gözlenen Tip 2 diyabetli daha genç hastalarda belirlenen 
değerlerler içinde bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik faz 2 çalışmasından 1 mg ve 5 mg linaglipt in far makokinetiği ve farmakodinamiği 
çocuklar ve ≥10 ve <18 yaş arasındaki Tip 2 diyabet hastası yetişkinlerde çalışılmıştır. 
Gözlemlenen farmakokin etik ve farmakodinamik yanıtlar yetişkin hastalarda bulunanlarla 
tutarlıdır. 5 mg linagliptin, 1 mg’a göre DPP -4 inhibisyonunda üstünlük göstermiştir (%72’ye 
%32, p=0,005) ve taban HbA1c’ye göre ayarlanmış ortalama değişim, sayısal olarak daha büyük düşüş göstermiştir ( -%0,63 ye -%0,48, n.s.). Verilerin limitli doğası gereği sonuçlar dikkatli 
yorumlanmalıdır.  
      Sayfa 21  
 Irk 
Beyaz ırk, İspanyol asıllı, Afrikalı ve Asya orjinli hastaları kapsayan çalışmalardan elde edilen 
farmakokinetik verilerin birleşik analizlerine dayanarak, ırkın, linagliptinin plazma konsantrasyonları üzerinde belirgin bir etkisi yo ktur. Ek olarak, dedike Faz I çalışmalarında, 
linagliptinin farmakokinetik özelliklerinin, Japon, Çinli ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile, Afrika orijinli Amerikalı Tip 2 diyabet hastalarında benzer olduğu gösterilmiştir.  
 Metformin  
Emilim: 
Metforminin oral bir dozundan sonra T maks’a 2,5 saatte ulaşılır. Sağlıklı kişilerde, 500 veya 850 
mg metformin hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 civarındadır. Oral bir dozdan 
sonra, absorbe edilmeyen fraksiyonun %20- 30’u feçeste geri kazan ılır. 
 Oral uygulama sonrasında metformin hidroklorür absorbsiyonu doyurulabilir ve tamamlanmış değildir. Metformin hidroklorür absorbsiyonunun farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.  
 Metformin hidroklorürün önerilen dozları ve doz şemalarında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve genellikle 1mcg/mL ’nin altındadır. Kontrollü klinik 
çalışmalarda, maksimum dozlarda bile maksimum metformin hidroklorür plazma düzeyleri (C
maks) 5mcg/m L’yi aşmamıştır.  
 Yiyecekl er, metformin hidroklorürün absorbsiyon miktarını azaltır ve hafif oranda geciktirir. 
850 mg dozda uygulanmasından sonra, %40 oranında daha düşük bir plazma doruk konsantrasyonu, EAA değerinde %25 oranında azalma ve doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma sür esinde 35 dakika süreli bir uzama gözlenmiştir. Bu azalmaların klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin hidroklorür eritrositlere dağılır. Kan piki, plazma pikinden daha düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda gerçekleşir. Kırmızı kan hücrelerinin ikincil bir dağılım kompartmanı olma olasılığı çok yüksektir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63- 276 1 arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin hidroklorür idrarla değişmeden atılır. İnsanlarda tanımlanmış bir metaboliti yoktur.  
 
Eliminasyon :  
Metformin hidroklorürün renal kl irensi >400 mL/dk’dır. Bu durum, metformin hidroklorürün 
glomer üler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile elimine edildiğini gösterir. Oral dozu takiben 
görünür terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 Renal fonksiyonlar bozulduğunda, renal klirens, kreatinin ile orantılı olarak azalır ve bu nedenle eliminasyon yarılanma ömrü uzar. Bu da metformin hidroklorürün plazmada artmasına neden 
olur.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Metformin hidroklorür absorpsiyonunun farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.      Sayfa 22  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Pediyatrik popülasyon  
Tek doz çalışması: Tek doz 500 mg metformin uygulamasından sonra, pediyatrik hastalarda 
sağlıklı yetişkinlerle benzer farmakokinetik profil gösterilmiştir.  
 Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Çocuk hastalara günde iki kez 500 mg 
tekrarlanan dozlarda 7 gün süre ile uygulamadan sonra, 14 gün süre ile günde iki kez 500 mg çoklu dozun uygulandığı erişkin diyabetik hastalarla karşılaştırıldığında, çocuk hastalarda doruk plazma konsantras yonu (C
maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t) sırasıyla, yaklaşık %33 ve %40 
oranında azalmıştır. Doz ayarlaması glisemik kontrole  göre bireysel olarak yapıldığı için, bu 
bulgunun klinik önemi sınırlıdır.  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Linagliptin + metformin  
Sıçanlarda 13 haftaya kadar süren genel toksisite çalışmaları, linagliptin ve metforminin birlikte uygulanması ile yapılmıştır. Linagliptin ile metformin arasında tespit edilen tek etkileşim vücut ağırlığının artışında azalmadır. Linagliptin ile metformin kombinasyonunun neden olduğu başka bir additif toksisite, insan maruziyetinin, sırasıyla, 2 ve 23 katına kadar EAA maruziyet düzeylerinde gözlenmemiştir.  
 Gebe sıçanlarda yapılan bir embriyofetal gelişme çalışmasında linagliptin ve metforminin eş 
zamanlı kullanımına atfedilen bir teratojenik bir etki, insan maruziyetinin, sırasıyla, 4 ve 30 katına kadar olan EAA maruziyet düzeylerinde belirlenmemiştir.  
 
Linagliptin  
Farelerde ve sıçanlarda, insan maruziyet dozunun 300 katından daha yüksek tekrarl anan 
linagliptin dozlarının uygulanması ile yapılan çalışmalarda, toksisite için primer hedef organlar karaciğer, böbrekler ve gastrointestinal kanaldır.  
 Sıçanlarda, insan maruziyet dozunun 1500 katından daha fazla dozlar kullanıldığında, üreme organları,  tiroid ve lenfoid organlarda etkiler görülmüştür. Köpeklerde, orta dozlarda güçlü 
psödo- alerjik reaksiyonlar gözlenmiş, bu reaksiyonlar, sekonder olarak, kardiyovasküler 
değişikliklere yol açmıştır. Bu durumun köpeklere özel olduğu kabul edilmiştir.  
 Cynomolgus maymunlarında, insan maruziyetinin 450 katından daha fazlasında toksisisite için primer hedef organlar, karaciğer, böbrekler, mide, üreme organları, timus, dalak ve lenf düğümleridir. Bu maymunlarda, insan maruziyetinin 100 katından daha fazlasında ana bulgu mide irritasyonu olmuştur.  Linagliptin ve ana metaboliti genotoksik bir potansiyel göstermez.  
 Sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıl süreli, oral karsinojenite çalışmalarında, sıçanlarda ve erkek farelerde karsinojenite ile ilgili bir kanıt bulunmamıştır. Sadece dişi farelerde, en yüksek dozda (insan maruziyetinin 200 katından fazla), malign lenfoma insidansı anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu bulgunun insanlar için geçerli olmadığı düşünülmüştür (açıklama; tedavi ile ilgili olmayan, ancak arka plan insidansın yüksek değişkenliğine bağlı).     Sayfa 23  
 Bu çalışmalara dayanarak, insanlarda karsinojenite ile ilgili bir endişe bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda, fertilite, erken embriyonik gelişim ve teratojenite için NOAEL, insan maruziyet dozunun >900 katında tespit edilmiştir. Sıçanlarda, maternal, embr iyo fetal ve yenidoğan 
toksisitesi için NOAEL, insan maruziyetinin 49 katı olmuştur. Tavşanlarda insan maruziyetinin 1000 katından daha fazlasında teratojenik bir etki görülmemiştir. Tavşanlarda NOAEL, 
embriyo fetal toksisite için insan maruziyetinin 78 katı ve maternal toksisite için insan 
maruziyetinin 2,1 katıdır. Bu nedenle, linagliptinin insanlarda terapötik dozlarda üremeyi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Metformin  
Metformin için, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim şeklindeki konvansiyonel çalışmalara dayanan preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 Nişasta 1500 Meglumin Kopovidon  
Silika, kolloidal hidrat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Makrogol  Titanyum dioksit  
Talk  Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Uygulanmaz.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
  6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler 
 25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 RAYENTA  PLUS , karton kutuda, 6 0 tabletlik PVC/AClar/PVC/ Al folyo blister ambalajda, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.      Sayfa 24  
  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası ve diğer  özel önlemler  
 Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
 ve 
“Ambalaj Atıkları’nın  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/330 
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.08.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  