KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SOLIRIS® 300 mg/30 ml konsantre infüzyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Eculizumab, rekombinant DNA teknolojisi yoluyla NS0 hücre hattında üretilmiş bir hümanize
monoklonal (IgG ) antikorudur.
2/4κ
30 ml’lik her bir flakon 300 mg eculizumab içerir (10 mg/ml).
Seyreltme işleminden sonra, infüzyonla uygulanacak olan çözeltinin nihai konsantrasyonu
5 mg/ml’dir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 263,1 mg/flakon
Sodyum fosfat, dibazik 53,4 mg/flakon
Sodyum fosfat, monobazik 13,8 mg/flakon
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi
Berrak, renksiz, çözelti (pH=7,0).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SOLIRIS® (eculizumab) erişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki hastalıklarda endikedir:
- Paroksismal noktürnal hemoglobinüri (PNH).
Klinik semptom ve hemoliz gösteren yüksek hastalık aktivitesi olan hastalarda klinik
fayda kanıtı, transfüzyon öyküsünden bağımsız olarak gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
- Atipik hemolitik üremik sendrom (aHÜS) (bkz. Bölüm 5.1).
- Anti-AChR antikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA (Amerika Miyastenia
Gravis Vakfı) klinik sınıflandırma derecesi II ila IV ve MG-ADL toplam skoru ≥6 olan
jeneralize miyastenia gravis (jMG) hastalarında
• İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon halinde ya da
monoterapi olarak) ile en az bir yıl başarısız tedavi veya,
• En az bir immünosupresan tedavi ile başarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik
plazma değişimi veya IVIg gerektiren durumlarda; (önceki 12 ay içerisinde en az 3
ayda bir kas güçsüzlüğü kontrolü için düzenli olarak plazma değişimi veya IVIg
tedavisi almış) kullanılır.
Bu şekilde tedaviye devam eden hastalarda, 12 haftalık kullanımını takiben MG-ADL
toplam skorunda iyileşmenin 2 puanın altında olması durumunda tedavi
sonlandırılmalıdır.
Sayfa 1 / 39- Aşağıdakilerden bir veya daha fazlasına sahip olan 6-18 yaş arası pediatrik gMG
hastalarında
• En az 1 IST ile ≥ 1 yıl tedavide, şu şekilde tanımlanan tedavi başarısızlığı: (i) Günlük
yaşam aktivitelerinde bozulmanın eşlik ettiği kalıcı güçsüzlük (ii) tedavi sırasında
Myastenia gravis alevlenmesi ve/veya krizi veya (iii) Yan etki veya komorbid
duruma/durumlara bağlı olarak IST’lere toleranssızlık
• Semptomların kontrolü için PD veya IVIg idamesinin gerekmesi (yani, taramadan
önceki son 12 ay boyunca en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğünün tedavisi için düzenli
olarak PD veya IVIg’ye ihtiyaç duyan hastalar).
SOLIRIS® (eculizumab) erişkinlerde aşağıdaki hastalıkta endikedir:
- Relaps eğilimi gösteren, anti-akuaporin-4 (AQP4) antikoru pozitif olan hastalarda
nöromiyelitis optika spektrum bozukluğu (NMOSB) (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
SOLIRIS® bir sağlık mesleği mensubu tarafından ve hematolojik, böbrek ve nöromusküler
veya nöroinflamatuvar bozuklukları olan hastaların yönetiminde tecrübeli bir hekimin
gözetiminde uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde Paroksismal Noktürnal Hemoglobinüride (PNH)
Erişkin (≥18 yaş) hastalar için PNH doz uygulaması rejimi, 4 haftalık bir başlangıç fazından
ve bunu takip eden idame fazından oluşmaktadır:
• Başlangıç fazı: İlk 4 hafta boyunca, her hafta, 25-45 dakika (35 dakika ± 10 dakika)
süreyle intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 600 mg SOLIRIS®.
• İdame fazı: Beşinci haftada, 25-45 dakika (35 dakika ± 10 dakika) süreyle intravenöz
infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg SOLIRIS®; ardından her 14 ± 2 günde bir, 25-45
dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg
SOLIRIS® (bkz. Bölüm 5.1).
Erişkinlerde Atipik Hemolitik Üremik Sendromda (aHÜS), refrakter jeneralize Miyastenia
Graviste (jMG) ve Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukluğu (NMOSB)
Erişkin (≥18 yaş) hastalar için aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB doz uygulaması rejimi, 4
haftalık bir başlangıç fazından ve bunu takip eden idame fazından oluşmaktadır:
• Başlangıç fazı: İlk 4 hafta boyunca, her hafta, 25-45 dakika (35 dakika ± 10 dakika)
süreyle intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 900 mg SOLIRIS®.
• İdame fazı: Beşinci haftada, 25-45 dakika (35 dakika ± 10 dakika) süreyle intravenöz
infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg SOLIRIS®; ardından her 14 ± 2 günde bir, 25–
45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 1200 mg
SOLIRIS® (bkz. Bölüm 5.1).
Refrakter jMG
Mevcut veriler klinik yanıtın genellikle 12 haftalık SOLIRIS® tedavisi ile elde edildiğini
işaret etmektedir. Tedavinin bırakılması 12. hafta itibariyle terapötik fayda kanıtı göstermeyen
hastada düşünülmelidir.
Sayfa 2 / 39Tedavi takibi:
SOLIRIS®’in bırakılması klinik olarak endike olmadıkça, SOLIRIS® tedavisinin hastanın
yaşamı boyunca devam ettirilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
PNH hastaları, serum laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyleri de dahil olmak üzere intravasküler
hemoliz bulgu ve belirtileri açısından takip edilmelidir.
aHÜS hastaları, trombotik mikroanjiyopatinin (TMA) bulgu ve belirtileri açısından takip
edilmelidir.
Uygulama şekli:
SOLIRIS®’i intravenöz puşe ya da bolus enjeksiyon olarak uygulamayınız. SOLIRIS®
yalnızca aşağıda tarif edildiği şekilde intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar Bölüm 6.6’da
tanımlanmıştır.
Seyreltilmiş SOLIRIS® çözeltisi, bir yerçekimi-beslemeli, enjektör tipi pompa ya da bir
infüzyon pompası aracılığıyla, erişkinlerde 25-45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) ve 18 yaş
altındaki pediyatrik hastalarda 1-4 saatlik intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
Hastaya yapılan uygulama sırasında seyreltilmiş SOLIRIS® çözeltisinin ışıktan korunmasına
gerek bulunmamaktadır.
Hastalar infüzyonu takiben bir saat boyunca izlenmelidir. SOLIRIS® uygulaması sırasında
advers bir olay meydana gelirse, hekimin takdirine göre infüzyon yavaşlatılabilir ya da
durdurulabilir. Eğer infüzyon yavaşlatılırsa, toplam infüzyon süresi erişkinlerde iki saati ve 18
yaşın altındaki pediyatrik hastalarda dört saati geçmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SOLIRIS®’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
PNH, aHÜS veya refrakter jMG
Vücut ağırlığı ≥40 kg olan pediyatrik PNH, aHÜS veya refrakter jMG hastaları, erişkin doz
uygulaması önerilerine göre tedavi edilir.
Vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan pediyatrik PNH, aHÜS ve refrakter jMG hastalarında
SOLIRIS® doz uygulama rejimi şu şekildedir:
Hasta Vücut Başlangıç Fazı İdame Fazı
Ağırlığı
30 ila <40 kg İlk 2 hafta boyunca 3. haftada 900 mg; ardından her 2 haftada bir 900 mg
haftada 600 mg
20 ila <30 kg İlk 2 hafta boyunca 3. haftada 600 mg; ardından her 2 haftada bir 600 mg
haftada 600 mg
10 ila <20 kg 1. haftada tek doz 2. haftada 300 mg; ardından her 2 haftada bir 300 mg
600 mg
Sayfa 3 / 395 ila <10 kg 1. haftada tek doz 2. haftada 300 mg; ardından her 3 haftada bir 300 mg
300 mg
Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük kilolu PNH hastalarında veya refrakter jMG hastalarında
çalışılmamıştır. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük kilolu olan pediyatrik PNH veya refrakter
jMG hastalarında kullanılacak SOLIRIS® pozolojisi, pediyatrik aHÜS hastaları için verilen,
vücut ağırlığına dayalı doz önerileriyle aynıdır. SOLIRIS® ile tedavi edilen aHÜS ve PNH
hastalarında mevcut olan farmakokinetik (FK)/farmakodinamik (FD) verilerine dayanarak,
pediyatrik hastalar için bu vücut ağırlığına dayalı doz rejiminin, erişkinlerdekine benzer bir
etkililik ve güvenlilik profili ile sonuçlanması beklenmektedir. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük
kilolu refrakter jMG hastalarında, bu vücut ağırlığına dayalı doz rejiminin de erişkinlerdekine
benzer bir etkililik ve güvenlilik profili ile sonuçlanması beklenmektedir.
SOLIRIS® pediyatrik NMOSB hastalarında çalışılmamıştır.
Eşzamanlı plazmaferez (PF), plazma değiş-tokuş (PD), ya da taze donmuş plazma infüzyonu
(Pİ) uygulanması durumunda ek SOLIRIS® dozu gereklidir.
Plazma En Yakın Tarihli Her PF/PD/Pİ Ek SOLIRIS®
Müdahalesinin SOLIRIS® Dozu Müdahalesi ile Ek Dozunun
Türü SOLIRIS® Dozu Zamanlaması
Plazmaferez veya 300 mg Her plazmaferez
plazma değişimi veya plazma
değişimi seansı Her plazmaferez
başına 300 mg veya plazma değiş-
≥ 600 mg Her plazmaferez tokuş sonrasında 60
veya plazma değiş- dakika içinde
tokuş seansı başına
600 mg
Taze donmuş plazma ≥ 300 mg Her taze donmuş Her taze donmuş
infüzyonu plazma infüzyonu plazma
başına 300 mg infüzyonundan
60 dakika önce
Kısaltmalar: PF/PD/Pİ: plazmaferez/plazma değiş-tokuş/taze donmuş plazma infüzyonu
Eş zamanlı intravenöz immünoglobulin (IVIg) tedavisi durumunda aşağıda açıklandığı gibi
ilave SOLIRIS® dozu gereklidir.
Ek SOLIRIS® Dozunun
En Son SOLIRIS® Dozu Ek SOLIRIS® Dozu
Zamanlaması
≥ 900mg Her IVIg siklusu için 600 mg IVIg siklusundan sonra
≤ 600mg Her IVIg siklusu için 300 mg mümkün olan en kısa sürede
Kısaltma: IVIG= intravenöz immünoglobulin
Altı yaşından küçük refrakter jMG hastası çocuklarda SOLIRIS®’in güvenliliği ve etkiliği
belirlenmemiştir.
On sekiz yaşından küçük NMOSB hastası çocuklarda SOLIRIS®’in güvenliliği ve etkiliği
belirlenmemiştir.
Sayfa 4 / 39Geriyatrik popülasyon:
SOLIRIS® 65 yaş ve üzeri hastalara uygulanabilir. Yaşlı kişiler tedavi edilirken özel bir
önlemin gerekli olduğuna işaret eden herhangi bir kanıt mevcut değildir. Bununla birlikte bu
hasta popülasyonunda SOLIRIS® ile elde edilen deneyim halen sınırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Eculizumab, mürin proteinleri ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Aşağıdaki hastalarda SOLIRIS® tedavisi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4):
• iyileşmemiş Neisseria meningitidis enfeksiyonu olan hastalarda,
• aşılama sonrasında 2 haftaya kadar uygun antibiyotiklerle profilatik tedavi almamış ve
halihazırda Neisseria meningitidis’e karşı aşılanmamış hastalarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SOLIRIS®, etki mekanizması gereği ciddi veya ölümcül meningokokkal enfeksiyon
riskinde artışa neden olmaktadır. Bu nedenle kullanım öncesinde meningokokkal
aşılamanın yapılması zorunludur. Aynı nedenle pnömokok aşısı da önerilmektedir.
Gerektiğinde korunma amaçlı olarak, antimikrobiyal kemoprofilaksi verilmelidir.
Kullanım öncesinde hastalara enfeksiyon bulguları anlatılmalı, acilen doktora
başvurmaları gerekliliği, tedavileri ile ilgili bilgiyi paylaşmaları gerekliliği mutlaka
anlatılmalıdır.
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan ürünün adı ve seri
numarası açık bir şekilde hasta dosyasına kaydedilmelidir.
SOLIRIS®’in, PNH’si olan hastalarda aneminin aplastik bileşenini etkilemesi
beklenmemektedir.
Meningokokkal Enfeksiyon:
SOLIRIS® tedavisi, etki mekanizmasından dolayı hastaların meningokokkal (Neisseria
meningitidis) enfeksiyona karşı duyarlılığını artırmaktadır. Herhangi bir serogrubun yol açtığı
meningokokkal hastalık meydana gelebilir. SOLIRIS® tedavisini geciktirme riski, bir
meningokokkal enfeksiyonu gelişme risklerinden ağır basmadıkça, enfeksiyon riskini
azaltmak için tüm hastalar, SOLIRIS® kullanımından en az 2 hafta önce aşılanmalıdır. Ayrıca,
tetravalan meningokokkal aşı uygulaması sonrasında 2 (iki) haftadan daha az süre içinde
SOLIRIS® tedavisine başlayan hastalar aşılamadan sonraki 2 (iki) haftaya kadar uygun
profilaktik antibiyotik tedavisi almalıdır. Yaygın patojenik meningokkal serogruplardan
korunmada, A, C, Y, W 135 serogruplarına karşı aşılama önerilmektedir. Uygulanabilir
olduğunda da B serogrubuna karşı aşı önerilmektedir. Hastalar, aşı kullanımına yönelik
mevcut ulusal aşı kılavuzlarına göre aşılanmalıdır.
Aşılama, komplemanda daha ileri aktivasyona neden olabilir. Bunun sonucunda, PNH, aHÜS,
refrakter jMG ve NMOSB dahil kompleman-aracılı hastalıkları olan hastalar, altta yatan
hastalıklarının hemoliz (PNH), TMA (aHÜS), MG alevlenmesi (refrakter jMG) veya relaps
(NMOSB) gibi bulgu ve belirtilerinde artış deneyimleyebilir. Bu nedenle, önerilen aşılama
sonrasında hastalık belirtileri açısından hastalar yakından takip edilmelidir.
Sayfa 5 / 39Meningokokkal enfeksiyonu önlenmek için aşılama yeterli olmayabilir. Antibakteriyel
ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. SOLIRIS® ile
tedavi edilen hastalarda ciddi veya ölümcül meningokokkal enfeksiyon olguları bildirilmiştir.
Sepsis, SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalarda meningokokkal enfeksiyonlarının yaygın bir
belirtisidir (bkz. Bölüm 4.8). SOLIRIS® kullanan tüm hastalar meningokokkal enfeksiyonun
erken bulguları açısından izlenmeli, enfeksiyondan şüphelenildiği durumlarda acilen
değerlendirilmeli ve gerekirse uygun antibiyotiklerle tedavi edilmelidir. Ayrıca SOLIRIS®
kullanan hastalar bu bulgu ve belirtiler ile acilen tıbbi bakım alınması için atılması gereken
adımlar konusunda bilgilendirilmelidir. Hekimler SOLIRIS® tedavisinin yararlarını ve
risklerini hastalarla tartışmalı ve hastalara bilgi broşürü ve hasta güvenlilik bilgisi kartı
vermelidir (bunların tarifi için bkz. Hasta Kullanma Talimatı).
Diğer Sistemik Enfeksiyonlar:
Etki mekanizmasından dolayı SOLIRIS® tedavisi, aktif sistemik enfeksiyonların olduğu
hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastaların enfeksiyonlara, özellikle Neisseria ve
kapsüllü bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlara duyarlılığı artmış olabilir. Dissemine
gonokokkal enfeksiyonlar dahil Neisseria türleri ile ciddi enfeksiyonlar (Neisseria
meningitidis dışında) bildirilmiştir.
Hastalara, potansiyel ciddi enfeksiyonlar ve bunların bulgu ve belirtileri ile ilgili
farkındalıklarının artırılması için Hasta Kullanma Talimatı’ndaki bilgiler sunulmalıdır.
Hekimler gonoreden korunma konusunda hastalara bilgi vermelidir.
İnfüzyon Reaksiyonları:
SOLIRIS®’in uygulanması, alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (anafilaksi de dahil)
neden olabilecek infüzyon reaksiyonlarına ya da immünojenisiteye neden olabilir. Klinik
çalışmalarda, 1 (%0,9) refrakter jMG hastası SOLIRIS®’in durdurulmasını gerektiren bir
infüzyon reaksiyonu deneyimlemiştir. PNH, aHÜS, NMOSB veya pediyatrik refrakter jMG
hastaları, SOLIRIS®’in bırakılmasını gerektirecek bir infüzyon reaksiyonu
deneyimlememiştir. Şiddetli infüzyon reaksiyonları görülen tüm hastalarda SOLIRIS®
uygulaması durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
İmmünojenisite:
Tüm klinik çalışmalar boyunca SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalarda, nadiren, antikor
yanıtları tespit edilmiştir. PNH’de plasebo kontrollü çalışmalarda düşük antikor yanıtları
bildirilmiş olup, gözlenmiş sıklık değerleri (%3,4) plaseboda gözlenen değerlere (%4,8)
benzerdir.
SOLIRIS® ile tedavi edilen aHÜS hastalarında, ECL köprü formatı testi ile SOLIRIS®’e
yönelik 3/100 oranında (%3) antikorlar tespit edilmiştir. 1/100 (%1) aHÜS hastası, nötralize
edici antikorlar için düşük pozitif değerlere sahip olmuştur.
Refrakter jMG hastalarının dahil edildiği plasebo kontrollü çalışmada, 26 haftalık aktif tedavi
boyunca SOLIRIS® ile tedavi olan hiçbir hastada (0/62) anti-ilaç antikor (AİA) yanıtı
gözlenmezken, uzatma çalışmasında ise genel olarak hastaların toplam 3/117 (%2,6)’sinde
başlangıç sonrası herhangi bir vizitte bakılan ilaca karşı AİA’lar pozitif bulunmuştur. Sonraki
vizitlerde pozitif titreler gözlenmediği ve bu hastalarda pozitif AİA titrelerinin etkisini
düşündüren klinik bulgu olmadığı için pozitif AİA sonuçlarının geçici olduğu izlenimi
mevcuttur.
Sayfa 6 / 39Plasebo kontrollü bir NMOSB çalışmasında, SOLIRIS® ile tedavi edilen hastaların 2/95’i
(%2,1) çalışma başlangıcı sonrası anti-ilaç antikor yanıtı göstermiştir. Her iki hasta da
nötralize edici antikorlar için negatiftir. Pozitif ADA örnekleri düşük titrede ve geçici
olmuştur.
Antikor gelişimi ile klinik yanıt ya da advers olaylar arasında herhangi bir korelasyon
gözlenmemiştir.
İmmünizasyon:
SOLIRIS® ile tedaviye başlanmadan önce, PNH, aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB
hastalarında güncel immünizasyon kılavuzlarına göre immünizasyonun başlatılması
önerilmektedir. Ek olarak SOLIRIS® tedavisini geciktirme riski, bir meningokokkal
enfeksiyonu gelişme risklerinden ağır basmadıkça, tüm hastalar SOLIRIS® kullanımından en
az 2 hafta önce meningokokkal enfeksiyonlara karşı aşılanmalıdır. Tetravalan meningokokkal
aşılama sonrasında iki haftadan daha kısa süre içinde SOLIRIS® tedavisine başlayan hastalar,
aşılamadan iki hafta sonrasına kadar uygun profilaktik antibiyotik tedavisi almalıdır. Yaygın
patojenik meningokokkal serogruplardan korunmada, serogrup A, C, Y, W135’e karşı aşılar
önerilmektedir. Uygulanabilir olduğunda da B serogrubuna karşı aşı önerilmektedir (bkz.
Meningokokkal Enfeksiyon).
18 yaşından küçük olan hastalar, Haemophilus influenza ve pnömokok enfeksiyonlarına karşı
aşılanmalıdırlar ve her bir yaş grubu için ulusal aşılama önerilerine kesin suretle uyulması
gerekmektedir.
Aşılama, komplemanda ek aktivasyona neden olabilir. Bunun sonucunda, PNH, aHÜS,
refrakter jMG ve NMOSB dahil kompleman-aracılı hastalıkları olan hastalar, altta yatan
hastalıklarının hemoliz (PNH), TMA (aHÜS), MG alevlenmesi (refrakter jMG) veya relaps
(NMOSB) gibi bulgu ve belirtilerinde artış deneyimleyebilir. Bu nedenle, önerilen aşılama
sonrasında hastalık belirtileri açısından hastalar yakından takip edilmelidir.
Antikoagülan Tedavi:
SOLIRIS® tedavisi antikoagülan tedaviyi değiştirmemelidir.
İmmünosupresan ve antikolinesteraz tedavileri:
Refrakter jMG
İmmünosupresan ve antikolinesteraz tedavileri azaltıldığında veya sonlandırıldığında hastalar,
hastalık alevlenme belirtileri açısından yakından takip edilmelidir.
Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukluğu
İmmünosupresan tedavi azaltıldığında veya sonlandırıldığında, hastalar potansiyel NMOSB
relaps bulgu ve belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
PNH Laboratuvar Takibi:
PNH hastaları, serum laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyleri de dahil olmak üzere intravasküler
hemoliz bulgu ve belirtileri açısından takip edilmelidir. SOLIRIS® tedavisi gören PNH
hastaları da benzer şekilde, LDH düzeyleri ölçülerek intravasküler hemoliz için takip
edilmelidir ve bu hastalarda, idame fazı boyunca önerilen 14 ± 2 gün doz uygulaması takvimi
içinde doz ayarlaması gerekli olabilir (her 12. güne kadar).
Sayfa 7 / 39aHÜS Laboratuvar Takibi:
SOLIRIS® tedavisi gören aHÜS hastaları, trombosit sayımları, serum LDH ve serum kreatinin
ölçümleri ile trombotik mikroanjiyopati için takip edilmelidir ve bu hastalarda, idame fazı
boyunca önerilen 14 ± 2 gün doz uygulaması takvimi içinde doz ayarlaması gerekli olabilir
(her 12. güne kadar).
PNH Tedavisinin Bırakılması:
Eğer PNH hastaları SOLIRIS® ile tedaviyi bırakırsa, ciddi intravasküler hemolizin bulgu ve
belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Ciddi hemoliz, aşağıdakilerden herhangi birisi ile
birlikte serum LDH düzeylerinin tedavi öncesi düzeyden daha yüksek olması ile
tanımlanmaktadır: bir hafta ya da daha kısa bir sürede, (transfüzyon nedeniyle seyrelme
yokluğunda) PNH klon büyüklüğünde %25’ten daha yüksek bir mutlak azalma; <5 g/dl
hemoglobin düzeyi ya da bir hafta veya daha kısa bir sürede >4 g/dl azalma; anjina; zihinsel
durumun değişmesi; serum kreatinin düzeyinde %50 artış; ya da tromboz olması. SOLIRIS®’i
bırakan hastalar, ciddi hemoliz ve diğer reaksiyonları belirlemek için en az 8 hafta boyunca
takip edilmelidir.
SOLIRIS® bırakıldıktan sonra ciddi hemolizin meydana gelmesi durumunda, aşağıdaki
işlemleri/tedavileri uygulamayı düşününüz: kan transfüzyonu (paketlenmiş eritrositler) ya da
akış sitometrisine göre PNH eritrositleri toplam eritrositlerin %50’sinden fazla ise değiş-tokuş
transfüzyonu; antikoagülasyon; kortikosteroidler; ya da SOLIRIS® tedavisinin yeniden
başlatılması. PNH klinik çalışmalarında, 16 hasta SOLIRIS® tedavi rejimini bırakmıştır. Ciddi
hemoliz gözlenmemiştir.
aHÜS Tedavisinin Bırakılması:
Bazı hastalarda, SOLIRIS® tedavisinin bırakılmasını takiben 4 hafta gibi erken bir dönemde
ve 127 haftaya kadar trombotik mikroanjiyopati (TMA) komplikasyonları gözlenmiştir.
Tedavinin bırakılması sadece tıbbi olarak gerekçelendirildiğinde düşünülmelidir.
aHÜS klinik çalışmalarında 61 hasta (21 pediyatrik hasta) 24 haftalık medyan takip periyodu
ile SOLIRIS® tedavisini bırakmıştır. 12 hastada tedavinin bırakılmasını takiben 15 şiddetli
TMA komplikasyonu gözlenmiş ve onaylı doz uygulama rejimi dışında azaltılmış doz
uygulama rejimi ile SOLIRIS® kullanan 2 ilave hastada 2 şiddetli TMA komplikasyonu
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Tanımlanmış genetik mutasyon, yüksek riskli
polimorfizm veya otoantikora sahip olup olmamalarına bakılmaksızın hastalarda ciddi TMA
komplikasyonları meydana gelmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunda ciddi kötüleşme,
hastalıkla ilişkili hastaneye yatırılma ve diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığına
progresyon dahil ilave ciddi tıbbi komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Tedavinin bırakılmasını
takiben SOLIRIS®’in yeniden başlatılmasına rağmen, bir hastada son evre böbrek hastalığına
progresyon olmuştur.
aHÜS hastaları SOLIRIS® ile tedaviyi bırakırsa, şiddetli trombotik mikroanjiyopati
komplikasyonlarının bulgu ve belirtileri açısından yakından izlenmelidir. İzleme,
SOLIRIS®’in bırakılmasından sonra aHÜS hastalarında şiddetli trombotik mikroanjiyopati
komplikasyonlarını önlemek veya öngörmek için yetersiz kalabilir.
Tedavinin bırakılması sonrasında ciddi trombotik mikroanjiyopati komplikasyonları şu
yollarla tanımlanabilir: (i) aşağıdakilerden herhangi birinin iki veya tekrarlı ölçümü: trombosit
sayımında tedavi başlangıcına veya SOLIRIS® tedavisi sırasında pik trombosit sayımına
kıyasla %25 veya daha fazla azalma; serum kreatinin düzeyinde tedavi başlangıcına veya
SOLIRIS® tedavisi sırasındaki en alt değere kıyasla %25 veya daha fazla artış; ya da serum
Sayfa 8 / 39LDH düzeyinde tedavi başlangıcına veya SOLIRIS® tedavisi sırasındaki en alt değere kıyasla
%25 veya daha fazla artış; ya da (ii) aşağıdakilerden herhangi biri: mental durumda değişiklik
ya da nöbetler; anjina veya dispne; ya da tromboz.
SOLIRIS®’in bırakılmasından sonra ciddi trombotik mikroanjiyopati komplikasyonları ortaya
çıkarsa, SOLIRIS® tedavisinin yeniden başlatılması, PD/Pİ ile destekleyici bakım ya da
diyaliz ile böbrek desteği, mekanik ventilasyon ile solunum desteği veya antikoagülasyon
içeren uygun, organa spesifik destekleyici önlemler düşünülmelidir.
Refrakter jMG Tedavisinin Sonlandırılması:
Refrakter jMG tedavisinde SOLIRIS® kullanımı sadece kronik uygulamada araştırılmıştır.
SOLIRIS® tedavisini sonlandıran hastalar, hastalığın kötüleşme belirti ve semptomları
açısından yakından izlenmelidir.
NMOSB Tedavisinin Sonlandırılması:
NMOSB tedavisinde SOLIRIS®’in kullanımı sadece kronik uygulamada araştırılmıştır ve
SOLIRIS®’in bırakılmasının etkisi karakterize edilmemiştir. SOLIRIS® tedavisini bırakan
hastalar, potansiyel NMOSB relapsının bulgu ve belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Eğitim materyalleri:
SOLIRIS®’i reçete edecek tüm hekimlerin, reçetelemeye yönelik Kısa Ürün Bilgisi’ne aşina
olmaları gerekmektedir. Hekimler SOLIRIS® tedavisinin yararlarını ve risklerini hastalarla
tartışmalı ve hastalara hasta kullanma talimatı ve hasta güvenlilik bilgisi kartı vermelidir.
Hastalara, ateş, ateş ve/veya boyun tutulmasının ya da ışığa duyarlılığın eşlik ettiği baş ağrısı
gelişmesi durumunda, acilen tıbbi yardım almaları söylenmelidir; çünkü bu bulgular
meningokokkal enfeksiyonun belirtileri olabilir.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltildikten
sonra, maksimum dozda 240 mL’de 0,88 g sodyum içerir; bu, Dünya Sağlık Örgütü
(DSÖ)’nün bir erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının %44’üne
eşdeğerdir.
Bu tıbbi ürün, 4,5 mg/mL (%0,45) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltildikten
sonra, maksimum dozda 240 mL’de 0,67 g sodyum içerir; bu, DSÖ’nün bir erişkin için
önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının %33,5’ine eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SOLIRIS® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Eculizumabın, rituksimabın
kompleman-bağımlı sitotoksisitesi üzerindeki potansiyel inhibitör etkisine dayanarak,
eculizumab, rituksimabın beklenen farmakodinamik etkilerini azaltabilir.
Plazma değiş-tokuşun (PD), plazmaferezin (PF), taze donmuş plazma infüzyonunun (Pİ) ve
intravenöz immunglobulinin (IVIg) eculizumab serum düzeylerini düşürdüğü gösterilmiştir.
Ek eculizumab dozu bu uygulamalarda gereklidir. Eş zamanlı PD, PF, Pİ veya IVIg tedavisi
durumunda uygulama için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Eculizumabın intraveöz immunglobulin (IVIg) ile eş zamanlı kullanılması, eculizumabın
etkililiğini düşürebilir. Düşen eculizumab etkililiği için yakından takip edilmelidir.
Sayfa 9 / 39Eculizumabın neonatal Fc reseptör (FcRn) blokörleri ile eş zamanlı kullanılması, sistemik
maruziyeti azaltabilir ve eculizumabın etkililiğini düşürebilir. Düşen eculizumab etkililiği için
yakından takip edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve
eculizumab tedavisinin son dozundan sonra en az 5 ay süreyle uygun bir doğum kontrol
yönteminin kullanılması göz önünde bulundurulmalıdır.
Gebelik dönemi
Eculizumab ile tedavi edilen gebe kadınlarda iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır.
Sınırlı sayıda eculizumaba gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler (300’den az
gebelik sonucu), fetal malformasyon veya fetal-neonatal toksisite riskinde artış olmadığını
göstermektedir. Bununla birlikte, iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmadığından belirsizlikler
devam etmektedir. Bu nedenle, gebe kadınlarda eculizumab ile tedaviye başlanmadan önce ve
tedavi sırasında her bir birey için risk-yarar analizinin yapılması önerilmektedir. Gebelik
sırasında bu tür bir tedavi gerekli görüldüğü takdirde, yerel kılavuzlar doğrultusunda yakından
maternal ve fetal takip önerilmektedir.
Eculizumab ile hayvanlar üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsan IgG’sinin insan plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir ve bu nedenle eculizumab
potansiyel olarak fetal dolaşımda terminal kompleman inhibisyonuna yol açabilir. Bu nedenle,
SOLIRIS® gebelik döneminde sadece kesin olarak gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Mevcut sınırlı veriler eculizumabın insan sütü ile atılmadığını düşündürdüğünden, emzirilen
yenidoğan/bebek üzerinde etki beklenmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilerin sınırlı
olmasından dolayı, annenin eculizumaba klinik ihtiyacının yanında emzirmenin gelişim ve
sağlık açısından yararları ve emzirilen çocuk üzerinde eculizumaba veya altta yatan maternal
duruma bağlı muhtemel advers etkiler göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Eculizumab için fertiliteye özgü spesifik bir çalışma yürütülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SOLIRIS®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır ya da göz
ardı edilebilir etkisi bulunmaktadır.
Sayfa 10 / 394.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Destekleyici güvenlilik verileri, PNH, aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB dahil kompleman
aracılı hastalık popülasyonlarında eculizumab maruziyeti olan 1555 hastayı içeren 33 klinik
çalışmadan elde edilmiştir. En yaygın bildirilen advers reaksiyon; baş ağrısı (çoğunlukla
başlangıç fazında görülmüştür) ve en ciddi advers reaksiyon meningokokkal enfeksiyondur.
Aşağıdaki listede spontan raporlardan ve PNH, aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB çalışmaları
dahil eculizumab ile tamamlanmış klinik çalışmalardan elde edilen advers reaksiyonlar
verilmektedir. Eculizumab ile çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (izole raporlar dahil
<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemeyen) sıklıklarda
bildirilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve tercih edilen terime göre listelenmiştir.
Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Pazarlama sonrası deneyimin yanı sıra PNH, aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB hastaları
dahil genel eculizumab klinik çalışmalarında yer alan hastalarda bildirilen advers
reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın:
Pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, nazofarenjit, idrar yolu enfeksiyonu, ağızda
uçuk
Yaygın olmayan:
Meningokokkal enfeksiyonb, sepsis, septik şok, peritonit, alt solunum yolu enfeksiyonu,
mantar enfeksiyonu, viral enfeksiyon, apsea, selülit, influenza, gastrointestinal enfeksiyon,
sistit, enfeksiyon, sinüzit, dişeti enfeksiyonu
Seyrek:
Aspergillus enfeksiyonuc, bakteriyel artritc, genitoüriner sistem gonokokkal enfeksiyonu,
Haemophilus influenzae enfeksiyonu, impetigo
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Seyrek:
Malign melanom, miyelodisplastik sendrom
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın:
Lökopeni, anemi
Yaygın olmayan:
Trombositopeni, lenfopeni
Seyrek:
Hemoliz*, anormal pıhtılaşma faktörü, eritrosit aglütinasyonu, koagülopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite
Sayfa 11 / 39Endokrin hastalıklar
Seyrek:
Basedow hastalığı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan:
İştah kaybı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
İnsomnia
Yaygın olmayan:
Depresyon, anksiyete, davranış değişiklikleri, uyku bozukluğu
Seyrek:
Anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Baş ağrısı
Yaygın:
Sersemlik hali
Yaygın olmayan:
Parestezi, tremor, tat alma duyusunda bozukluk, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan:
Bulanık görme
Seyrek:
Konjonktival irritasyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan:
Kulak çınlaması, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan:
Palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Hipertansiyon
Yaygın olmayan:
Akselere hipertansiyon, hipotansiyon, sıcak basması, venöz bozukluk
Sayfa 12 / 39Seyrek:
Hematom
Solunum, göğüs ile ilgili bozukluklar ve mediastinal hastalıklar
Yaygın:
Öksürük, orofaringeal ağrı
Yaygın olmayan:
Dispne, epistaksis, boğazda irritasyon, nazal konjesyon, rinore
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı
Yaygın olmayan:
Konstipasyon, dispepsi, abdominal distansiyon
Seyrek:
Gastroözofajiyal reflü hastalığı, dişeti ağrısı
Hepatobilier hastalıklar
Seyrek:
Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Döküntü, kaşıntı, alopesi
Yaygın olmayan:
Ürtiker, eritem, peteşi, hiperhidroz, cilt kuruması, dermatit
Seyrek:
Deride pigment kaybı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın:
Artralji, miyalji, ekstremitelerde ağrı
Yaygın olmayan:
Kas spazmları, kemik ağrısı, sırt ağrısı, boyun ağrısı
Seyrek:
Trismus, eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan:
Böbrek yetmezliği, dizüri, hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan:
Spontan penil ereksiyon
Sayfa 13 / 39Seyrek:
Menstrüel bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık
Yaygın olmayan:
Ödem, göğüste rahatsızlık, asteni, göğüs ağrısı, infüzyon yerinde ağrı, ürperme
Seyrek:
Ekstravazasyon, infüzyon yerinde parestezi, sıcak hissetme
Araştırmalar
Yaygın olmayan:
Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, gama-glutamil transferazda
artış, hematokritte azalma, hemoglobinde azalma
Seyrek:
Coombs testi pozitifliğic
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın:
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon
Dahil edilen çalışmalar: Asthma (C07-002), aHUS(C08-002, C08-003, C10-003, C10-004),
Dermatomyositis (C99-006), refrakter jMG (C08-001, ECU-MG-301, ECU-MG-302, ECU-
MG-303), Neuromyelitis Optica Spectrum Disorder (ECU-NMO-301), IMG (C99-004, E99-
004), PNH (C02-001, C04-001, C04-002, C06-002, C07-001, E02-001, E05-001, E07-001,
M07-005, X03-001, X03-001A), Psoriasis (C99-007), RA (C01-004, C97-001, C99-001, E01-
004, E99-001), STEC-HUS (C11-001), SLE (C97-002). MedDRA version 24.1.
* Seçili advers reaksiyonların tanımı alt başlığına bakınız.
a Apse aşağıdaki tercih edilen terimler grubunu içerir: Kol ve bacaklarda apse, Kolonik apse,
Renal apse, Subkütan apse, Diş apsesi, Hepatosplenik apse, Perirektal apse, Rektal apse.
b Meningokok enfeksiyonu aşağıdaki tercih edilen terimler grubunu içerir: Meningokokkal
enfeksiyon, Meningokokkal sepsis, Meningokokkal menenjit, Neisseria enfeksiyonu.
c Pazarlama sonrası raporlarında tanımlanan advers reaksiyonlar
Seçili advers reaksiyonların tanımı:
Tüm klinik çalışmalarda, en ciddi advers reaksiyon SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalarda
meningokokkal enfeksiyonların yaygın belirtisi olan meningokokkal sepsistir (bkz. Bölüm
4.4).
Neisseria gonorrhoeae, Neisseria sicca/subflava, Neisseria spp (belirtilmemiş) ile sepsis dahil
Neisseria türlerine dair diğer vakalar bildirilmiştir.
PNH’li hastaların %2’sinde ELISA yöntemi kullanılarak, aHÜS’lü hastaların %3’ünde ve
NMOSB’li hastaların %2’sinde ECL köprü formatı testi kullanılarak SOLIRIS®’e karşı
antikorlar belirlenmiştir. Refrakter jMG plasebo kontrollü çalışmalarda, herhangi bir anti-ilaç
Sayfa 14 / 39antikoru gözlenmemiştir. Tüm proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite olasılığı
bulunmaktadır.
PNH klinik çalışmalarında SOLIRIS® dozunun unutulduğu ya da geciktirildiği durumlarda
hemoliz olguları bildirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
aHÜS klinik çalışmalarında SOLIRIS® dozunun unutulduğu ya da geciktirildiği durumlarda
trombotik mikroanjiyopati olguları bildirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Diğer hastalıkları olan hastalar:
Diğer Klinik Çalışmalardan Elde Edilen Güvenlilik Verileri
PNH, aHÜS, refrakter jMG veya NMOSB dışındaki diğer hastalık popülasyonlarına ait ve
eculizumaba maruz bırakılmış 934 hastayı kapsayan 12 tamamlanmış klinik çalışmadan
destekleyici güvenlilik verileri elde edilmiştir. İdiyopatik membranöz glomerülonefropati
tanısı konan ve meningokokkal menenjit geçirmiş aşılanmamış bir hasta mevcuttur. PNH,
aHÜS, refrakter jMG veya NMOSB dışındaki hastalıkları olan hastalarda bildirilen advers
reaksiyonlar, PNH, aHÜS, refrakter jMG veya NMOSB hastalarında bildirilenler ile benzer
olmuştur (bkz. yukarıdaki advers reaksiyon listesi). Bu klinik çalışmalardan herhangi bir
spesifik advers reaksiyon ortaya çıkmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik PNH Çalışması M07-005’e dahil edilmiş, çocukluk çağındaki ve ergen PNH
hastalarında (11 ila 18 yaş), erişkin PNH hastalarında gözlenene benzer bir güvenlilik profili
gözlenmiştir. Pediyatrik hastalarda bildirilen en yaygın advers reaksiyon baş ağrısı olmuştur.
C08-002, C08-003, C09-001r ve C10-003 aHÜS çalışmalarına dahil edilen pediyatrik aHÜS
hastalarında (2 ay ila 18 yaş) güvenlilik profilinin, erişkin aHÜS hastalarında gözlenen ile
benzer olduğu görülmüştür. Farklı pediyatrik yaş alt gruplarında güvenlilik profillerinin
benzer olduğu görülmüştür.
ECU-MG-303 çalışmasına dahil edilen pediyatrik refrakter jMG hastalarında (12 ila 18 yaş)
güvenlilik profilinin, erişkin refrakter jMG hastalarında gözlenen ile benzer olduğu
görülmüştür.
SOLIRIS® pediyatrik NMOSB hastalarda çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (65 yaş ve üzeri) ve daha genç refrakter jMG hastaları (65 yaş altı) arasında güvenlilik
açısından herhangi bir farklılık bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmaların hiçbirinde doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Sayfa 15 / 395. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, selektif
immünosupresanlar
ATC kodu: L04AJ01
SOLIRIS®, insan C5 kompleman proteinine bağlanan ve terminal komplemanın
aktivasyonunu inhibe eden bir rekombinant hümanize monoklonal IgG antikorudur.
2/4κ
SOLIRIS®, insan sabit bölgelerini ve insan hafif ve ağır zincir değişebilir bölgelerine
bağlanmış mürin komplementerlik-belirleyici bölgelerini içeren bir antikordur. SOLIRIS® iki
tane 448 aminoasitlik ağır zincirden ve iki tane 214 amino asitlik hafif zincirden oluşur ve
moleküler ağırlığı yaklaşık olarak 148 kDa’dur.
SOLIRIS® bir mürin miyelom (NS0 hücre hattı) ekspresyon sisteminde üretilir, afinite ve
iyon değiş-tokuş kromatografisi ile saflaştırılır. Yığın halindeki ilaç etkin maddesinin üretim
işlemi ayrıca spesifik viral inaktivasyon ve uzaklaştırma adımlarını da kapsar.
Etki mekanizması:
SOLIRIS®’in etkin maddesi olan eculizumab, spesifik olarak kompleman proteini C5’e
yüksek afiniteyle bağlanan bir terminal kompleman inhibitörüdür. Bu şekilde, C5’in C5a ve
C5b’ye parçalanmasını inhibe eder ve terminal kompleman kompleksi C5b-9’un oluşmasını
engeller. Eculizumab, mikroorganizmaların opsonizasyonu ve immün komplekslerin klerensi
için esas olan kompleman aktivasyonunun erken bileşenlerini korur.
PNH hastalarında kontrollü olmayan terminal kompleman aktivasyonu ve ortaya çıkan
kompleman-aracılı intravasküler hemoliz SOLIRIS® tedavisi ile bloke olur.
Çoğu PNH hastasında eculizumabın serumdaki konsantrasyonunun yaklaşık olarak
35 mikrogram/ml olması, terminal kompleman-aracılı intravasküler hemolizin tam
inhibisyonu için temelde yeterlidir.
PNH’de SOLIRIS®’in kronik uygulanması kompleman-aracılı hemolitik aktivitede hızlı ve
sürekli bir azalmaya yol açmıştır.
aHÜS hastalarında, kontrollü olmayan terminal kompleman aktivasyonu ve ortaya çıkan
kompleman-aracılı trombotik mikroanjiyopati SOLIRIS® tedavisi ile bloke olur.
Önerildiği gibi uygulanan SOLIRIS® ile tedavi edilen tüm hastalar, terminal kompleman
aktivasyonunda hızlı ve sürekli bir azalma göstermiştir. Tüm aHÜS hastalarında,
eculizumabın serumdaki konsantrasyonunun yaklaşık olarak 50-100 mikrogram/ml olması,
terminal kompleman aktivitesinin tam inhibisyonu için temelde yeterlidir.
aHÜS’te SOLIRIS®’in kronik uygulanması kompleman-aracılı trombotik mikroanjiyopatide
hızlı ve sürekli bir azalmaya yol açmıştır.
Refrakter jMG hastalarında, kontrolsüz terminal kompleman aktivasyonu, membran atak
kompleksine (MAK) bağımlı lizise ve Nöromusküler Kavşakta (NMK) C5a-bağımlı
enflamasyon sonucu nöromusküler aktarımda bozukluğa neden olur. SOLIRIS®’in kronik
uygulanması terminal kompleman aktivitede hızlı, tam ve sürekli inhibisyon ile sonuçlanır
(eculizumab serum konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ml).
Sayfa 16 / 39NMOSB hastalarında, AQP4’e karşı otoantikorların neden olduğu kontrolsüz terminal
kompleman aktivasyonu sonucu oluşan MAK ve C5a bağımlı enflamasyon, astrosit
nekrozuna ve kan beyin bariyerinin geçirgenliğinin artmasına, ayrıca çevreleyen
oligodendrositlerin ve nöronların ölümüne neden olur. SOLIRIS®’in kronik uygulaması,
terminal kompleman aktivitesinin hızlı, tam ve kalıcı olarak inhibe edilmesi ile sonuçlanır
(eculizumab serum konsantrasyonu ≥ 116 mikrogram/ml).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Paroksismal Noktürnal Hemoglobinüri
Hemolizi olan PNH hastalarında SOLIRIS®’in etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör,
plasebo kontrollü 26 haftalık bir çalışmada (C04-001) değerlendirilmiştir. PNH hastaları aynı
zamanda tek kollu 52 haftalık bir çalışmada (C04-002) ve bir uzun vadeli uzatma
çalışmasında da (E05-001) SOLIRIS® ile tedavi edilmiştir. Hastalara SOLIRIS® almadan
önce meningokok aşısı yapılmıştır. Tüm çalışmalarda uygulanan eculizumab dozları şu
şekildedir: 4 hafta boyunca her 7 ± 2 günde bir kez 600 mg; ardından 7 ± 2 gün sonra 900 mg
ve daha sonra çalışma süresi boyunca her 14 ± 2 günde bir kez 900 mg. SOLIRIS®
25-45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika) bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır.
Tedavi edilmeyen hastalarda PNH’nin doğal seyrini ve SOLIRIS® tedavisi sırasındaki klinik
sonuçları karakterize etmek üzere PNH hastalarında gözlemsel, girişimsel olmayan bir kayıt
sistemi (M07-001) başlatılmıştır.
Çalışma C04-001’de (TRIUMPH), önceki 12 ayda en az 4 transfüzyon yapılmış, en az %10
PNH hücresinin olduğu akış sitometrisi ile doğrulanmış ve trombosit sayımları en az
100.000/mikrolitre olan PNH hastaları, SOLIRIS® (n = 43) ya da plasebo (n = 44) alacak
şekilde randomize edilmiştir. Randomizasyondan önce tüm hastalar, eritrosit transfüzyonuna
olan gereksinimin doğrulanması ve her hastanın hemoglobin stabilizasyonu ve transfüzyon
sonuçlarını tanımlayacak olan hemoglobin konsantrasyonunun (“ayar noktası”) belirlenmesi
için başlangıçta bir gözlem döneminden geçmişlerdir. Hemoglobin ayar noktası, semptomları
olan hastalar için 9 g/dl ya da daha düşük ve semptomların olmadığı hastalar için 7 g/dl ya da
daha düşük olarak belirlenmiştir. Primer etkililik sonlanım noktaları; hemoglobin
stabilizasyonu (26 haftalık dönemin tamamında hemoglobin ayar noktası üzerinde bir
hemoglobin konsantrasyonunu sürdürmüş ve eritrosit transfüzyonundan kaçınmış hastalar) ve
kan transfüzyonu gereksinimidir. Yorgunluk ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi, uygun ikincil
sonlanım noktaları olarak belirlenmiştir. Hemoliz, esas olarak serum LDH düzeylerinin
ölçülmesi ile ve PNH eritrositlerin oranı, akış sitometrisi ile izlenmiştir. Başlangıçta
antikoagülan ve sistemik kortikosteroidler alan hastalar bu ilaçlara devam etmiştir. Majör
başlangıç özellikleri dengelenmiştir (bkz. Tablo 1).
Kontrollü olmayan çalışma C04-002’de (SHEPHERD) önceki 24 ayda en az bir transfüzyon
yapılmış ve trombosit değeri en az 30.000/mikrolitre olan PNH hastalarına 52 haftalık dönem
boyunca SOLIRIS® uygulanmıştır. Eşzamanlı ilaçlar olarak hastaların %63’ünde anti-
trombotik ajanlar ve hastaların %40’ında sistemik kortikosteroidler kullanılmıştır. Başlangıç
özellikleri Tablo 1’de gösterilmektedir.
Sayfa 17 / 39Tablo 1: C04-001 ve C04-002’de Hasta Demografikleri ve Özellikleri
C04-001 C04-002
Plasebo SOLIRIS® SOLIRIS®
Parametre
N = 44 N = 43 N = 97
Ortalama Yaş (SS) 38,4 (13,4) 42,1 (15,5) 41,1 (14,4)
Cinsiyet – Kadın (%) 29 (65,9) 23 (53,5) 49 (50,5)
Aplastik Anemi ya da
12 (27,3) 8 (18,7) 29 (29,9)
MDS Öyküsü (%)
Eşzamanlı Antikoagülanlar (%) 20 (45,5) 24 (55,8) 59 (61)
Eşzamanlı
Steroidler/İmmünosupresan 16 (36,4) 14 (32,6) 46 (47,4)
Tedaviler (%)
Tedaviyi bırakanlar 10 2 1
Önceki 12 ayda paketlenmiş
17,0 (13,5, 25,0) 18,0 (12,0, 24,0) 8,0 (4,0, 24,0)
eritrosit (medyan (Q1, Q3))
Ayar noktasında ortalama Hgb
7,7 (0,75) 7,8 (0,79) Geçerli değildir
düzeyi (g/dl) (SS)
Tedavi öncesi LDH düzeyleri
2.234,5 2.032,0 2.051,0
(medyan, U/L)
Başlangıçta Serbest Hemoglobin
46,2 40,5 34,9
(medyan, mg/dl)
TRIUMPH’da SOLIRIS® ile tedavi edilmiş çalışma hastalarında plasebo ile tedavi edilmiş
hastalarla karşılaştırıldığında, hemoliz anlamlı oranda (p<0,001) azalmış ve hemoglobin
stabilizasyonundaki artış ve eritrosit transfüzyonlarına olan gereksinimdeki azalmadan da
görüleceği gibi anemide iyileşmeler meydana gelmiştir (bkz. Tablo 2). Bu etkiler, üç çalışma
öncesi eritrosit transfüzyonu sınıfında yer alan hastalar arasında da gözlenmiştir (4-14 ünite;
15-25 ünite; >25 ünite). 3 haftalık SOLIRIS® tedavisini takiben, daha az yorgunluk ve
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde iyileşme bildirilmiştir. Çalışmanın örnek büyüklüğü ve
süresi nedeniyle, SOLIRIS®’in trombotik olaylar üzerindeki etkileri belirlenememiştir.
SHEPHERD çalışmasında, kaydolmuş 97 hastanın 96’sı çalışmayı tamamlamıştır (bir hasta
bir trombotik olayı takiben hayatını kaybetmiştir). Serum LDH düzeylerinin ölçülmesiyle
belirlenen intravasküler hemolizdeki azalma tedavi dönemi boyunca sürdürülmüş ve
transfüzyondan daha fazla kaçınılmasına, eritrosit transfüzyonuna olan gereksinimde
azalmaya ve daha az yorgunluğa yol açmıştır (bkz. Tablo 2).
Tablo 2: C04-001 ve C04-002’de Etkililik Sonuçları
C04-001 C04-002*
Plasebo SOLIRIS® P - SOLIRIS®
P – Değeri
N = 44 N = 43 Değeri N = 97
Çalışmanın sonunda
Hemoglobin düzeyleri
0 49 <0,001 Geçerli değildir
stabilize olan hastaların
yüzdesi
Tedavi sırasında
transfüzyonla uygulanan
10 0 <0,001 0 <0,001
paketlenmiş eritrosit
(medyan)
Sayfa 18 / 39Tedavi sırasında
Transfüzyondan Kaçınma 0 51 <0,001 51 <0,001
(%)
Çalışma sonunda LDH
2.167 239 <0,001 269 <0,001
düzeyleri (medyan, U/L)
Çalışma sonunda LDH
411.822 58.587 <0,001 -632.264 <0,001
EAA (medyan, U/L x Gün)
Çalışma sonunda Serbest
Hemoglobin 62 5 <0,001 5 <0,001
(medyan, mg/dl)
FACIT – Yorgunluk
1,12 <0,001 1,14 <0,001
(etki büyüklüğü)
*Çalışma C04-002’den elde edilen sonuçlar tedavi öncesi ile sonrası arasında yapılan
karşılaştırmaları ifade etmektedir.
C04-001, C04-002 ve diğer başlangıç çalışmalarındaki 195 hastadan, SOLIRIS® ile tedavi
edilen PNH hastaları uzun vadeli uzatma çalışmasına (E05-001) kaydedilmiştir. Tüm
hastalarda 10 ila 54 ay süren toplam SOLIRIS® maruziyeti sırasında intravasküler hemolizde
bir azalma meydana gelmiştir. SOLIRIS® tedavisinden önceki tedavisiz dönemle
karşılaştırıldığında, aynı süre zarfında SOLIRIS® tedavisi sırasında görülen trombotik olay
sıklığı tedavisiz döneme göre daha az bulunmuştur. Bununla birlikte, bu bulgu kontrollü
olmayan klinik çalışmalarda gösterilmiştir.
PNH Kaydı (M07-001) RBC transfüzyonu öyküsü olmayan PNH hastalarında SOLIRIS®’in
etkililiğini değerlendirmek üzere kullanılmıştır. Bu hastalar, hemolizde artış (LDH ≥1,5 x
ULN) ve yorgunluk, hemoglobinüri, abdominal ağrı, nefes darlığı (dispne), anemi
(hemoglobin <100 g/L), majör advers vasküler olay (tromboz dahil), disfaji veya erektil
fonsiyon bozukluğunu içeren ilişkili klinik semptomların varlığı ile tanımlanan yüksek
hastalık aktivitesine sahiptir.
PNH Kaydında, SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalarda hemoliz ve ilişkili semptomlarda
azalma olduğu gözlenmiştir. 6. ayda, eritrosit transfüzyonu öyküsü olmayan SOLIRIS® ile
tedavi edilen hastalarda LDH düzeyleri anlamlı olarak (p<0,001) azalmıştır (medyan LDH
305 U/L; Tablo 3). Ayrıca, SOLIRIS® ile tedavi edilen ve transfüzyon öyküsü olmayan
hastaların %74’ü FACIT-Yorgunluk skorunda (yani 4 puan veya daha fazla artış) ve %84’ü
EORTC yorgunluk skorunda (yani 10 puan veya daha fazla azalma) klinik olarak anlamlı
iyileşmeler yaşamıştır.
Tablo 3: M07-001’de Transfüzyon Öyküsü Olmayan PNH Hastalarında Etkililik
Sonuçları (LDH düzeyi ve FACIT-Yorgunluk)
M07-001
Parametre SOLIRIS®
Transfüzyonsuz
Başlangıçta LDH düzeyi N = 43
(medyan, U/L) 1447
6. ayda LDH düzeyi N = 36
(medyan, U/L) 305
Başlangıçta FACIT-Yorgunluk skoru N = 25
(medyan) 32
Son mevcut değerlendirmede FACIT-Yorgunluk N = 31
skoru (medyan) 44
Sayfa 19 / 39FACIT-Yorgunluk 0-52’lik bir ölçekte ölçülür ve daha yüksek değerler daha az yorgunluğa
işaret eder.
Atipik Hemolitik Üremik Sendrom
aHÜS tedavisinde SOLIRIS®’in etkililiğini değerlendirmek için 3’ü erişkin ve ergen
hastalarla (C08-002A/B, C08-003A/B, C10-004), 1’i ise pediyatrik ve ergen hastalarla
(C10-003) gerçekleştirilen prospektif kontrollü 4 çalışmadaki 100 hastadan ve bir retrospektif
çalışmadaki (C09-001r) 30 hastadan elde edilen veriler kullanılmıştır.
Çalışma C08-002A/B, aHÜS’ün erken fazında, klinik trombotik mikroanjiyopati belirtileri
olan, PD/Pİ’ye rağmen trombosit sayımı ≤150 x 109/l, ve LDH ve serum kreatinin düzeyleri
normalin üst sınırlarının üzerinde olan hastaların dahil edildiği prospektif, kontrollü, açık
etiketli çalışmadır. Çalışma C08-003A/B, klinik trombotik mikroanjiyopati belirtilerinin
belirgin kanıtı olmayan ve kronik PD/Pİ alan (iki haftada bir ≥1 PD/Pİ tedavisi ve ilk dozdan
önce en az 8 hafta süreyle haftada en fazla 3 PD/Pİ tedavisi), uzun vadeli aHÜS hastalarının
dahil edildiği prospektif, kontrollü, açık etiketli bir çalışmadır. Her iki prospektif çalışmadaki
hastalar 26 hafta süreyle SOLIRIS® ile tedavi edilmiştir ve hastaların çoğu uzun süreli açık
etiketli uzatma çalışmasına kaydedilmiştir. Her iki prospektif çalışmaya kaydedilen tüm
hastalarda ADAMTS-13 düzeyi %5’in üzerinde olmuştur.
Hastalara, SOLIRIS® almadan önce meningokok aşısı uygulanmış ya da aşılamadan sonraki
2. haftaya kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi verilmiştir. Tüm çalışmalarda,
erişkin ve ergen aHÜS hastalarına uygulanan SOLIRIS® dozu şu şekildedir: 4 hafta boyunca
her 7 ± 2 günde bir 900 mg, ardından 7 ± 2 gün sonra 1200 mg ve daha sonra, çalışma süresi
boyunca, 14 ± 2 günde bir 1200 mg. SOLIRIS® 35 dakika süreyle intravenöz infüzyon
yoluyla uygulanmıştır. Pediyatrik hastalarda ve 40 kg’dan daha düşük kilolu ergenlerde doz
uygulaması rejimi, önerilen dozu ve planı vücut ağırlığını esas alarak tanımlayan
farmakokinetik (FK) simülasyonuna dayalı olarak belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Birincil sonlanma noktaları arasında, çalışma C08-002A/B’de başlangıca göre trombosit
sayımı değişikliği ve çalışma C08-003A/B’de TMA olayının olmaması durumu yer almıştır.
Ek sonlanma noktaları arasında TMA müdahale oranı, hematolojik normalizasyon, tam TMA
yanıtı, LDH, böbrek fonksiyonu ve yaşam kalitesindeki değişiklikler yer almıştır. TMA
olayının olmama durumu, en az 12 hafta boyunca aşağıdakilerin olmaması olarak
tanımlanmıştır: trombosit sayımında başlangıca göre >%25 azalma, PD/Pİ ve yeni diyaliz.
TMA müdahaleleri, PD/Pİ ya da yeni diyaliz şeklinde tanımlanmıştır. Hematolojik
normalizasyon, trombosit sayımlarının normalizasyonu ve ≥4 hafta boyunca LDH
düzeylerinin ≥2 ardışık ölçümde sürdürülmesi olarak tanımlanmıştır. Tam TMA yanıtı,
hematolojik normalizasyon ve serum kreatinin düzeyinde ≥4 hafta boyunca ≥2 ardışık
ölçümde devam eden ≥%25 düşüş olarak tanımlanmıştır. Tedavi başlangıcındaki özellikler
Tablo 4’te gösterilmektedir.
Tablo 4: C08-002A/B ve C08-003A/B’de Hasta Demografik Verileri ve Özellikleri
Parametre C08-002A/B C08-003A/B
SOLIRIS® SOLIRIS®
N = 17 N = 20
İlk tanı zamanından taramaya kadar geçen süre; 1 0 ( 0,26, 236) 48 (0,66, 286)
ay, medyan (min., maks.)
Mevcut klinik TMA belirtisinden taramaya kadar geçen <1 (<1, 4) 9 (1, 45)
süre; ay, medyan (min., maks.)
Sayfa 20 / 39Mevcut klinik TMA belirtisi için PD/Pİ seanslarının 17 (2, 37) 62 (20, 230)
sayısı, medyan (min., maks.)
İlk eculizumab dozundan 7 gün önce PD/Pİ seanslarının 6 (0, 7) 2 (1, 3)
sayısı, medyan (min., maks.)
Başlangıçtaki trombosit sayımı (× 109/l), ortalama (SS) 109 (32) 228 (78)
Başlangıçtaki LDH düzeyi (U/L), ortalama (SS) 323 (138) 223 (70)
Tanımlanan mutasyonu olmayan hastalar, n (%) 4 (24) 6 (30)
aHÜS Çalışması C08-002 A/B’deki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS® almıştır. İlk
26 haftalık tedavi dönemi tamamlandıktan sonra hastaların çoğu, bir uzatma çalışmasına
kaydedilerek SOLIRIS® almaya devam etmiştir. aHÜS çalışması C08-002A/B’de SOLIRIS®
tedavisinin medyan süresi yaklaşık 100 haftadır (aralık: 2 hafta ila 145 hafta).
SOLIRIS® tedavisine başlandıktan sonra başlangıca göre terminal kompleman aktivitesindeki
azalma ve trombosit sayımında artış gözlenmiştir. Terminal kompleman aktivitesindeki
azalma, SOLIRIS® tedavisine başlandıktan sonra tüm hastalarda gözlenmiştir. Tablo 5’te
aHÜS Çalışması C08-002A/B’nin etkililik sonuçları özetlenmektedir. Etkililik sonlanma
noktalarındaki tüm oranlar iyileşmiş ya da 2 yıllık tedavi boyunca korunmuştur. Tam TMA
yanıtı, yanıt veren tüm hastalarda sürdürülmüştür. Tedavi 26 haftadan daha uzun süre devam
ettiğinde iki hasta daha LDH’nin normalizasyonu (1 hasta) ve serum kreatinin düzeyindeki
azalmaya (2 hasta) bağlı olarak tam TMA yanıtına ulaşmış ve bu yanıtı sürdürmüştür.
Tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) ile ölçülen böbrek fonksiyonu, SOLIRIS® tedavisi
sırasında iyileşmiş ve korunmuştur. Çalışma başlangıcında diyalizin gerekli olduğu beş
hastanın dördü, SOLIRIS® tedavisi süresi boyunca diyalizi bırakabilmiş ve bir hastada yeni
diyaliz gereksinimi olmuştur. Hastalar, sağlıkla ilişkili yaşam kalitelerinde (QoL) düzelme
olduğunu bildirmiştir.
aHÜS Çalışması C08-002A/B’de SOLIRIS®’e yanıtlar, kompleman düzenleyici faktör
proteinlerini kodlayan genlerde tanımlanmış mutasyonları olan ve olmayan hastalar arasında
benzer olmuştur.
aHÜS Çalışması C08-003A/B’deki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS® almıştır. İlk
26 haftalık tedavi dönemi tamamlandıktan sonra hastaların çoğu, bir uzatma çalışmasına
kaydedilerek SOLIRIS® almaya devam etmiştir. aHÜS Çalışması C08-003A/B’de SOLIRIS®
tedavisinin medyan süresi yaklaşık 114 haftadır (aralık: 26 ila 129 hafta). Tablo 5’te aHÜS
Çalışması C08-003A/B’nin etkililik sonuçları özetlenmektedir.
aHÜS Çalışması C08-003A/B’de SOLIRIS®’e yanıtlar, kompleman düzenleyici faktör
proteinlerini kodlayan genlerde tanımlanmış mutasyonları olan ve olmayan hastalar arasında
benzer olmuştur. Terminal kompleman aktivasyonundaki azalma, SOLIRIS® tedavisine
başlandıktan sonra tüm hastalarda gözlenmiştir. Etkililik sonlanma noktalarındaki tüm oranlar
iyileşmiş ya da 2 yıllık tedavi boyunca korunmuştur. Tam TMA yanıtı, yanıt veren tüm
hastalarda sürdürülmüştür. Tedavi 26 haftadan daha uzun süre devam ettiğinde, altı hasta daha
serum kreatinin düzeyinde azalmaya bağlı olarak tam TMA yanıtına ulaşmış ve bu yanıtı
sürdürmüştür. Herhangi bir hasta SOLIRIS® ile yeni diyalize gereksinim duymamıştır. eGFR
ile ölçülen böbrek fonksiyonu, SOLIRIS® tedavisi sırasında artmıştır.
Sayfa 21 / 39Tablo 5: Prospektif aHÜS Çalışmaları C08-002A/B ve C08-003A/B’de Etkililik
Sonuçları
C08-002A/B C08-003A/B
N=17 N=20
26 haftada 2 yılda1 26 haftada 2 yılda1
Trombosit sayımında normalizasyon 14 (82) 15 (88) 18 (90) 18 (90)
Tüm hastalar, n (%) (%95 GA) (57-96) (64-99) (68-99) (68-99)
Başlangıç değeri anormal hastalar, n/n (%) 13/15 (87) 13/15 (87) 1/3 (33) 1/3 (33)
TMA olayının olmama durumu, n (%) 15 (88) 15 (88) 16 (80) 19 (95)
(%95 GA) (64-99) (64-99) (56-94) (75-99)
TMA müdahale oranı
Günlük eculizumab öncesi oranı, 0,88 0,88 0,23 0,23
medyan (min., maks.) (0,04, 1,59) (0,04, 1,59) (0,05, 1,09) (0,05, 1,09)
Gün boyunca eculizumab oranı, medyan 0 (0, 0,31) 0 (0, 0,31) 0 0
(min., maks.)
P-değeri P<0,0001 P<0,0001 P <0,0001 P<0,0001
Kronik Böbrek Yetmezliği’nde ≥1 10 (59) 12 (71) 7 (35) 12 (60)
aşamalık iyileşme, (33-82) (44-90) (15-59) (36-81)
n (%) (%95 GA)
eGFR değişikliği, ml/dak/1,73 m2
20 (-1, 98) 28 (3, 82) 5 (-1, 20) 11 (-42, 30)
medyan (aralık)
eGFR’de ≥15 ml/dak/1,73 m2 iyileşme, 8 (47) 10 (59) 1 (5) 8 (40)
n (%) (%95 GA) (23-72) (33-82) (0-25) (19-64)
Hgb’de > 20 g/l değişiklik, n (%) 11 (65) 13 (76) 9 (45) 13 (65)
(%95 GA) (38-86)2 (50-93) (23-68)3 (41-85)
Hematolojik normalizasyon, n (%) 13 (76) 15 (88) 18 (90) 18 (90)
(%95 GA) (50-93) (64-99) (68-99) (68-99)
Tam TMA yanıtı, n (%) 11(65) 13(76) 5 (25) 11(55)
(%95 GA) (38-86) (50-93) (9-49) (32-77)
1 Veri kesme tarihinde (20 Nisan 2012)
2 Çalışma C08-002: 3 hasta ESA (Eritropoesis stimulant agent) eritropoez uyarıcı ilaç almış olup,
eculizumab başlandıktan sonra ESA kesilmiştir.
3 Çalışma C08-003: 8 hasta ESA almış olup, eculizumab tedavi sırasında bu hastaların 3’ünde ESA
kesilmiştir.
aHÜS Çalışması C10-004’e trombotik mikroanjiyopati (TMA) belirtileri gösteren 41 hasta
kaydedilmiştir. Çalışmaya kaydedilebilmeleri için hastaların trombosit sayımının normal
aralığın alt sınırından düşük olması (LLN), serum LDH yükselmesi gibi hemoliz kanıtının
bulunması ve kronik diyaliz gerektirmeksizin serum kreatinin düzeyinin normalin üst
sınırlarının üzerinde olması gerekmiştir. Medyan hasta yaşı 35 yıldır (aralık: 18 ila 80 yaş).
aHÜS Çalışması C10-004’e kaydedilen tüm hastalarda ADAMTS-13 düzeyi %5’in
üzerindedir. Hastaların %51’inde tanımlanmış kompleman düzenleyici faktör mutasyonu veya
otoantikor bulunmaktadır. Toplam 35 hasta, eculizumab öncesinde PD/Pİ almıştır. Tablo 6’da
aHÜS C10-004’e kaydedilen hastaların başlıca başlangıç klinik ve hastalıkla ilişkili özellikleri
özetlenmektedir.
Sayfa 22 / 39Tablo 6: aHÜS Çalışması C10-004’e Kaydedilen Hastaların Tedavi Başlangıcındaki
Özellikleri
Parametre aHÜS Çalışması C10-004
N = 41
aHÜS tanısından ilk çalışma dozuna kadar geçen süre; (ay),
0,79 (0,03, 311)
medyan (min., maks.)
Mevcut klinik TMA belirtisinden ilk çalışma dozuna kadar
0,52 (0,03, 19)
geçen süre; (ay), medyan (min., maks.)
Başlangıçtaki trombosit sayımı (× 109/l), medyan 125 (16, 332)
(min., maks.)
Başlangıçtaki LDH düzeyi (U/L), medyan (min., maks.) 375 (131, 3318)
Başlangıçtaki eGFR (ml/min/1,73 m2), medyan (min., maks.) 10 (6, 53)
aHÜS Çalışması C10-004’teki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS® almıştır. İlk 26
haftalık tedavi dönemi tamamlandıktan sonra hastaların çoğu kronik doz uygulamalarına
devam etmeyi seçmiştir.
SOLIRIS® tedavisine başlandıktan sonra başlangıca kıyasla terminal kompleman aktivitesinde
azalma ve trombosit sayımında artış gözlenmiştir. SOLIRIS®, başlangıçtan 26. haftaya kadar
ortalama trombosit sayımlarında artış ile gösterildiği üzere, kompleman-aracılı TMA
aktivitesinin belirtilerini azaltmıştır. aHÜS C10-004’te ortalama (± SS) trombosit sayımı bir
hafta itibariyle başlangıçtaki 119 ± 66 x109/l’den 200 ± 84 x109/l’ye yükselmiştir; bu etki 26
hafta boyunca devam etmiştir (26. haftada ortalama trombosit sayımı (± SS): 252 ± 70 x109/l).
SOLIRIS® tedavisi sırasında medyan eGFR ile ölçülen böbrek fonksiyonunda iyileşme
olmuştur. Başlangıçta diyalize gereksinim duyan 24 hastanın 20’si SOLIRIS® tedavisi
süresince diyalizi bırakabilmiştir. Tablo 7’de aHÜS Çalışması C10-004’ün etkililik sonuçları
özetlenmektedir.
Tablo 7: Prospektif aHÜS Çalışması C10-004’ün Etkililik Sonuçları
Etkililik Parametresi aHÜS Çalışması C10-004
(N = 41)
26. haftada
Trombosit sayımında 26 hafta boyunca değişiklik (109/L) 111 (-122, 362)
Hematolojik Normalizasyon, n (%) 36 (88)
Hematolojik normalizasyona kadar geçen medyan süre, haftalar 46 (10, 74)
(aralık)1
Tam TMA yanıtı, n (%) 23 (56)
Tam TMA yanıtının medyan süresi, haftalar (aralık)1 42 (6, 74)
TMA Olayının olmama Durumu, n (%) 37 (90)
%95 GA 77; 97
Günlük TMA Müdahale Oranı, medyan (aralık)
Eculizumab öncesinde 0,63 (0, 1,38)
Eculizumab tedavisi sırasında 0 (0, 0,58)
1Veri kesme boyunca (4 Eylül 2012), 50 haftalık medyan SOLIRIS® tedavisi süresi ile (aralık: 13 hafta
ila 86 hafta).
SOLIRIS® ile daha uzun süreli tedavi (15 ila 126 hafta aralığında medyan 52 hafta) yetişkin
aHÜS hastalarında artmış oranda klinik olarak anlamlı iyileşmeler ile ilişkilendirilmiştir.
SOLIRIS® tedavisi 26 haftadan uzun süre devam ettiğinde, 3 ilave hastada (toplamda
hastaların %63’ü) tam TMA yanıtı elde edilirken, 4 ilave hastada (toplamda hastaların %98’i)
Sayfa 23 / 39hematolojik normalizasyon elde etmiştir. Son değerlendirmede, 41 hastadan 25’i (%61)
eGFR’de başlangıca göre ≥15 ml/dakika/1,73 m2 iyileşme göstermiştir.
Refrakter Jeneralize Miyastenia Gravis
İki prospektif kontrollü çalışmada (C08-001 ve ECU-MG-301 çalışmaları) ve bir açık etiketli
uzatma çalışmasında (ECU-MG-302) 139 hastadan elde edilen veriler, refrakter jMG’li
hastaların tedavisinde SOLIRIS®’in etkililiğini değerlendirmek için kullanılmıştır.
ECU-MG-301 (REGAIN) çalışması daha önceki tedavilerin başarısız olduğu ve semptomatik
kalan hastalarda SOLIRIS®’e ilişkin 26 haftalık, çift kör, randomize, plasebo kontrollü, çok
merkezli bir Faz 3 çalışmadır. Yüz yirmi beş hastadan 118’i (%94) 26 haftalık tedavi
periyodunu tamamlamış ve takiben 117 (%94) hasta tüm hastaların SOLIRIS® tedavisi aldığı,
açık etiketli, çok merkezli, uzun dönem güvenlilik ve etkililik uzatma çalışması olan ECU-
MG-302’ye kaydedilmiştir.
ECU-MG-301 çalışmasında, anti-AChR antikorları için pozitif serolojik teste sahip, MGFA
(Amerika Miyastenia Gravis Vakfı) klinik sınıflandırma derecesi II ila IV olan ve MG-ADL
toplam skoru ≥6 olan jMG hastaları SOLIRIS® (n=62) ya da plasebo (n=63) alacak şekilde
randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil edilen tüm hastalar refrakter jMG hastaları olup,
aşağıdaki önceden tanımlanmış kriterleri karşılamıştır:
1) İki ya da daha fazla immünosupresan tedavi (ya kombinasyon halinde ya da monoterapi
olarak) ile en az bir yıl başarısız tedavi; yani hastalar immünosupresan tedavilere rağmen
günlük yaşam aktivitelerinde azalma göstermeye devam etmiştir.
VEYA
2) En az bir immünosupresan tedavi ile başarısız olmuş, semptom kontrolü için kronik plazma
değişimi veya IVIg gerektirmiş; yani, önceki 12 ayda en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğü
kontrolü için düzenli olarak PD veya IVIg gerektiren hastalar.
Hastalar SOLIRIS® ile tedavi başlatılmadan önce meningokok aşısı yaptırmış veya
aşılamadan 2 hafta sonrasına kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi almıştır. ECU-
MG-301 ve ECU-MG-302 çalışmalarında, yetişkin refrakter jMG hastalarında SOLIRIS®
dozu 4 hafta boyunca her 7±2 günde bir 900 mg ardından beşinci haftada (± 2 gün) 1200 mg,
sonrasında çalışma süresi boyunca her 14±2 günde bir 1200 mg’dır. SOLIRIS® 35 dakika
süreyle intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır.
Tablo 8’de ECU-MG-301 çalışmasına kaydedilen refrakter jMG hastalarının başlangıç
özellikleri sunulmaktadır.
Sayfa 24 / 39Tablo 8: ECU-MG-301 Çalışmasında Hastaların Demografik Verileri ve Özellikleri
SOLIRIS® (n=62) Plasebo (n=63)
MG tanısındaki yaş (yıl),
38,0 (5,9, 70,8) 38,1 (7,7, 78,0)
Ortalama (min, maks)
Kadın, n (%) 41 (66,1) 41 (65,1)
MG süresi (yıl),
9,9 (1,3, 29,7) 9,2 (1,0, 33,8)
Ortalama (min, maks)
Başlangıç MG-ADL Skoru
Ortalama (SD) 10,5 (3,06) 9,9 (2,58)
Medyan 10,0 9,0
Başlangıç QMG Skoru
Ortalama (SD) 17,3 (5,10) 16,9 (5,56)
Medyan 17,0 16,0
Tanıdan itibaren, ≥3 immünosupresif
31 (50,0) 34 (54,0)
tedavi* geçmişi, n (%)
Tanıdan itibaren, alevlenme geçmişi
46 (74,2) 52 (82,5)
olan hasta sayısı, n (%)
Tanıdan itibaren, MG krizi hikayesi
13 (21,0) 10 (15,9)
olan hasta sayısı, n (%)
Tanıdan itibaren, herhangi bir
15 (24,2) 14 (22,2)
ventilasyon desteği geçmişi, n (%)
Tanıdan itibaren, herhangi bir
entübasyon geçmişi (MGFA sınıfı V), 11 (17,7) 9 (14,3)
n (%)
*İmmünosupresanlar kortikosteroidler, azatioprin, mikofenolat, metotreksat, siklosporin,
takrolimus veya siklofosfamidi içerir ancak bunlarla sınırlı değildir.
ECU-MG-301 çalışması için birincil sonlanım noktası MG Günlük Yaşam Aktiviteleri Profili
(MG-ADL – jMG’de valide edilmiş hasta tarafından bildirilen sonuç ölçümü) toplam
skorunda başlangıca göre 26. haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çalışma
hastasına dayanan worst rank ANVOCA ile değerlendirilen MG-ADL’nin birincil analizi
SOLIRIS® için ortalama sıra 56,6 ve plasebo için 68,3’ tür (p= 0,0698).
Kritik ikincil sonlanım noktası Kantitatif MG Puanlama Sistemi (QMG – jMG’de valide
edilmiş hekim tarafından bildirilen sonuç ölçümü) toplam skorunda başlangıca göre
26. haftada meydana gelen değişikliktir. Yüz yirmi beş çalışma hastasına dayanan En Kötü
Sıra ANVOCA ile değerlendirilen QMG’nin birincil analizi SOLIRIS® için ortalama sıra 54,7
ve plasebo için 70,7’dir (p= 0,0129).
Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının önceden belirlenmiş tekrarlanan ölçümler analizleri
için etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmaktadır.
Sayfa 25 / 39Tablo 9: Başlangıçtan 26. Haftaya Kadar Değişen ECU-MG-301 Etkililik Sonuçları
Etkililik SOLIRIS® Plasebo Plaseboya kıyasla p-değeri
Sonlanım (n=62) (n=63) SOLIRIS® (tekrarlanan
Noktaları: (SEM) (SEM) değişikliği – LS ölçümler analizi
Başlangıçtan 26. Ortalama Farkı kullanılarak)
haftaya toplam (%95 GA)
skor değişikliği
MG-ADL -4,2 (0,49) -2,3 (0,48) -1,9 0,0058
(-3,3, -0,6)
QMG -4,6 (0,60) -1,6 (0,59) -3,0 0,0006
(-4,6, -1,3)
MGC -8,1 (0,96) -4,8 (0,94) -3,4 0,0134
(-6,0, -0,7)
MG-QoL-15 -12,6 (1,52) -5,4 (1,49) -7,2 0,0010
(-11,5, -3,0)
SEM= Ortalamanın Standart Hatası, GA = Güven Aralığı, MGC = Miyastenia Gravis Kompozit,
MG-QoL15 = Miyastenia Gravis Yaşam Kalitesi 15
ECU-MG-301 çalışmasında, MG-ADL toplam skorunda klinik yanıt veren, en az 3 puan
iyileşme gösteren olarak tanımlanmıştır. Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi olmaksızın
klinik yanıt verenlerin oranı plaseboda %39,7’ye kıyasla SOLIRIS®’te %59,7’dir (p= 0,0229).
ECU-MG-301 çalışmasında, QMG toplam skorunda klinik yanıt veren, en az 5 puan iyileşme
gösteren olarak tanımlanmıştır. Yirmi altıncı haftada kurtarma tedavisi olmaksızın klinik yanıt
verenleri oranı plaseboda %19’a kıyasla SOLIRIS®’te %45,2’dir (p=0,0018).
Tablo 10’da 26 haftada klinik kötüleşme bildiren hastalar ve kurtarma tedavisi gerektiren
hastaların bir özeti sunulmaktadır.
Tablo 10: ECU-MG-301’de klinik kötüleşme ve kurtarma tedavisi
Değişken İstatistik Plasebo SOLIRIS®
(N=63) (N=62)
Klinik kötüleşme bildiren toplam hasta sayısı n (%) 15 (23,8) 6 (9,7)
Kurtarma tedavisi gerektiren toplam hasta sayısı n (%) 12 (19,0) 6 (9,7)
ECU-MG-301’e kaydedilmiş 125 hastadan, 117 hasta takiben tüm hastaların SOLIRIS® aldığı
uzun dönem bir uzatma çalışmasına (Çalışma ECU-MG-302) kaydedilmiştir. Daha önce
Çalışma ECU-MG-301’de SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalar, Çalışma ECU-MG-302’de ek
olarak 130 hafta boyunca eculizumab ile tedavi edilmiş ve yapılan tüm ölçümlerde (MG-
ADL, QMG, MGC ve MG-QoL15) SOLIRIS® etkisini sürekli olarak göstermeye devam
etmiştir. Çalışma ECU-MG-301’de plasebo alan hastalarda (Çalışma ECU-MG-302’nin
plasebo / eculizumab kolu), eculizumab ile tedaviye başlandıktan sonra iyileşme görülmüş ve
Çalışma ECU-MG-302’de 130 haftadan fazla sürdürülmüştür. Şekil 1’de ECU-MG-301’de 26
haftalık tedaviden sonra ve ECU-MG-302’de 130 haftalık tedaviden (n= 80 hasta) sonra hem
MG-ADL (A) hem de QMG’de (B) başlangıca göre değişiklikler sunulmaktadır.
Sayfa 26 / 39Şekil 1: ECU-MG-301 ve ECU-MG-302’de MG-ADL (1A) ve QMG’de (1B) başlangıca
göre ortalama değişiklikler
Çalışma ECU-MG-302’de, doktorların arka plan immünosüpresan tedavilerini ayarlama
seçeneği olmuştur. Bu düzenleme ile birlikte, hastaların %65’inin en az 1 immünosüpresif
tedavisinin (İST) günlük dozu azaltılmış; hastaların %43,6’sının ise mevcut bir İST’si
kesilmiştir. İST tedavisinde değişikliğin en yaygın nedeni MG semptomlarında gözlenen
düzelme olmuştur.
Yirmi iki (22) (%17,6) yaşlı refrakter jMG hastası (65 yaş ve üzeri) klinik çalışmalarda
SOLIRIS® ile tedavi edilmiştir. Güvenlilik ve etkililikte yaşa bağlı herhangi bir önemli fark
gözlenmemiştir.
Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukluğu
NMOSB hastalarının tedavisinde SOLIRIS®’in etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek
için, kontrollü bir çalışmadaki (Çalışma ECU-NMO-301) 143 hastadan ve bir açık etiketli
uzatma çalışmasına (Çalışma ECU-NMO-302) devam eden 119 hastadan alınan veriler
kullanılmıştır.
Çalışma ECU-NMO-301(PREVENT Çalışması), NMOSB hastalarında gerçekleştirilen çift
kör, randomize, plasebo kontrollü, çok merkezli bir Faz 3 SOLIRIS® çalışmasıdır.
ECU-NMO-301 Çalışmasında, anti-AQP4 antikorları için serolojik testi pozitif, tarama
öncesinde son 12 ayda en az 2 relaps veya son 12 ayda en az 1 relaps olmak üzere son 24
Sayfa 27 / 39
mişiğeD
erög
acıgnalşaB
mişiğeD
erög
acıgnalşaB
urokS
malpoT
LDA-GM
urokS
malpoT
GMQ
Çift kör Çift kör indüksiyon Açık etiketli Eculizumab
Haftalarayda 3 relaps öyküsü ve Genişletilmiş Engellilik Durum Ölçeği (EDSS) skoru ≤7 olan
NMOSB’li hastalar, SOLIRIS® (n = 96) veya plaseboya (n = 47) 2: 1 oranında randomize
edilmiştir. Çalışma sırasında hastaların, rituksimab ve mitoksantron hariç olmak üzere, arka
planda sabit doz immünosupresan tedavi almalarına izni verilmiştir.
Hastalara SOLIRIS® ile tedaviye başlamadan en az 2 hafta önce meningokok aşısı yapılmıştır
veya hastalar aşılamadan 2 hafta sonrasına kadar uygun antibiyotiklerle profilaktik tedavi
görmüşledir. Eculizumab NMOSB klinik gelişim programında, NMOSB’li erişkin hastalarda
SOLIRIS®’in dozu 4 hafta boyunca her 7±2 günde bir 900 mg, ardından beşinci haftada ±2
günde 1200 mg, sonrasında çalışma süresi boyunca her 14±2 günde bir 1200 mg’dır.
SOLIRIS®, 35 dakika süreyle intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır.
Hastaların çoğunluğu (%90,9) kadındır. Yaklaşık yarısı (%49,0) beyaz ırktandır. Çalışma
ilacının ilk dozundaki medyan yaş 45’tir.
Tablo 11: Çalışma ECU-NMO-301’de Hastaların Hastalık Öyküleri ve Çalışma
Başlangıcındaki Karakteristikler
Plasebo Eculizumab Toplam
Değişken İstatistik
(N = 47) (N = 96) (N = 143)
NMOSB Öyküsü
NMOSB’nin ilk Ortalama (SS) 38,5 (14,98) 35,8 (14,03) 36,6 (14,35)
klinik belirtisinin Medyan 38,0 35,5 36,0
görüldüğü yaş (yıl) Min, Maks 12, 73 5, 66 5, 73
NMOSB’nin ilk Ortalama (SS) 6,601 (6,5863) 8,156 (8,5792) 7,645 (7,9894)
klinik belirtisinden, Medyan 3,760 5,030 4,800
çalışma ilacının ilk
dozuna kadar geçen Min, Maks 0,51, 29,10 0,41, 44,85 0,41, 44,85
süre (yıl)
Taramadan önceki Ortalama (SS) 2,07 (1,037) 1,94 (0,896) 1,99 (0,943)
24 ay içinde Geçmiş Medyan 1,92 1,85 1,92
Yıllık Relaps Oranı Min, Maks 1,0, 6,4 1,0, 5,7 1,0, 6,4
Çalışma başlangıcındaki özellikleri
Başlangıç EDSS Ortalama (SS) 4,26 (1,510) 4,15 (1,646) 4,18 (1,598)
skoru Medyan 4,00 4,00 4,00
Min, Maks 1,0, 6,5 1,0, 7,0 1,0, 7,0
Başlangıçta IST
n (%) 13 (27,7) 21 (21,9) 34 (23,8)
kullanımı yok
Kısaltmalar: EDSS= Genişletilmiş Engellilik Durum Ölçeği; IST= immünosupresan tedavi; Maks= maksimum;
Min= minimum; NMOSB= nöromiyelitis optika spektrum bozukluğu; SS= standart sapma.
Çalışma ECU-NMO-301 için birincil sonlanma noktası, tedaviye körlenen bağımsız bir
komite tarafından çalışmada belirlenen ilk relapsa kadar geçen zamandır. Plasebo ile
karşılaştırıldığında eculizumabın çalışmada belirlenen ilk relapsa kadar geçen zaman üzerinde
anlamlı bir etkisi gözlenmiştir (%94 bağıl risk azalması; tehlike oranı 0,058; p <0,0001)
(Şekil 2). SOLIRIS® ile tedavi edilen hastalar, eşzamanlı IST tedavisi ile veya eşzamanlı IST
tedavisi olmadan, çalışmada belirlenen ilk relapsa kadar geçen zamanda benzer bir iyileşme
deneyimlemişlerdir.
Sayfa 28 / 39Çalışma periyodundaki süre (Haftalar)
Plasebo
Risk Sayısı
Eculizumab
Şekil 2: Çalışmada Belirlenen İlk Relaps İçin Kaplan-Meier Sağkalım Tahminleri - Tam
Analiz Seti
Not: Çalışmada belirlenen ilk relapsı yaşamayan hastalar, Çalışma Dönemi sonunda sansürlenmiştir.
Katmanlandırılmış analizler dört randomize katmana dayanmaktadır:
(i) randomizasyon zamanında düşük EDSS (≤ 2,0), (ii) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7)
ve öncesinde tedavi görmemiş, (iii) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan bu
yana aynı IST’ye/IST’lere devam, (iv) randomizasyon zamanında yüksek EDSS (≥ 2,5 ila ≤ 7) ve son relapstan
bu yana aynı IST’de/IST’lerde değişiklikler.
1 Kaplan-Meier ürün sınır metoduna göre.
2 Tamamlayıcı log-log dönüşümüne dayanır.
3 Katmanlandırılmış bir log-sıra testine dayanır.
4 Katmanlandırılmış bir Cox orantılı tehlike modeline dayanır.
5 Wald güven aralığı.
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; EDSS = Genişletilmiş Engellilik Durum Ölçeği; IST = immünosüpresif tedavi.
Plasebo ile karşılaştırıldığında eculizumab için çalışmada belirlenen relaps (ARR) oranı (%95
GA), 0,045 (0,013, 0,151) olup bu değer, plasebo ile karşılaştırıldığında eculizumab ile tedavi
edilen hastalar için çalışmada belirlenen ARR’de %95,5’lik bir bağıl azalmayı temsil
etmektedir (p <0,0001) (Tablo 12).
Tablo 12: Çalışmada Belirlenen Relaps Oranı - Tam Analiz Seti
Plasebo Eculizumab
Değişken İstatistik
(N = 47) (N = 96)
Toplam relaps sayısı Toplam 21 3
Çalışma süresindeki toplam hasta yılı sayısı n 52,41 171,32
Düzeltilmiş belirlenen ARRa Oran 0,350 0,016
%95 GA 0,199, 0,616 0,005, 0,050
Tedavi etkileria Oran oranı
… 0,045
(eculizumab/plasebo)
%95 GA … 0,013, 0,151
p-değeri … <0,0001
a Taramadan önceki 24 ay içinde randomizasyon katmanları ve geçmiş ARR için ayarlanan Poisson
regresyonuna dayanır.
Kısaltmalar: ARR = yıllık relaps oranı; GA = güven aralığı.
Plasebo ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında, SOLIRIS® ile tedavi edilen
hastalarda, yıllık hastaneye yatış oranlarında (plasebo için 0,31, SOLIRIS® için 0,04), akut
Sayfa 29 / 39relapsları tedavi etmek için intravenöz kortikosteroid uygulamalarında (plasebo için 0,42 için,
SOLIRIS® için 0,07) ve plazma değişim tedavilerinde (plasebo için 0,19, SOLIRIS® için
0,02) azalma olmuştur.
Çalışma başlangıcından çalışmanın sonuna kadar olan değişikliklerin diğer ikincil sonlanma
noktaları üzerindeki dağılımı, tüm nörolojik engellilik (EDSS skoru [nominal p= 0,0597] ve
mRS [nominal p= 0,0154]), fonksiyonel engellilik (HAI [nominal 0.0002]) ve yaşam kalitesi
(EQ-5D VAS [nominal p= 0,0309] ve EQ-5D İndeksi [nominal p= 0,0077]) ölçütleri
genelinde plaseboya karşı eculizumab tedavisini desteklemiştir.
Çalışma ECU-NMO-302’nin final analizi, medyan (min, maks.) değişimine bağlı olarak,
eculizumab tedavisi sırasında çalışmadaki ARR’de (tedavi eden hekim tarafından belirlenen
şekilde), geçmiş ARR (Çalışma ECU-NMO-301’de taramadan 24 ay önce) ile
karşılaştırıldığında, istatistiksel ve klinik olarak anlamlı bir azalma olduğunu göstermektedir
(-1,825 [-6,38, 1,02], p <0,0001).
Çalışma ECU-NMO-302’de, hekimler arka planda kullanılan immünosupresan tedavileri
ayarlama seçeneğine sahiptiler. Bu ayarlamada, immünosupresan tedavideki en yaygın
değişiklik; hastaların %21’inde yapılan immünosupresan tedavi dozu azaltılmasıdır. Ayrıca,
hastaların %15,1’inde mevcut İST durdurulmuştur.
NMOSB hastalarında, akut relaps tedavisinde SOLIRIS® (eculizumab) çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Paroksismal Noktürnal Hemoglobinüri
M07-005 çalışmasında, medyan ağırlığı 57,2 kg (48,6 ila 69,8 kg aralığı) ve yaşları 11 ila 17
arasında olan (medyan yaş: 15,6) toplam 7 pediyatrik PNH hastasına SOLIRIS®
uygulanmıştır.
Pediyatrik popülasyon için önerilen doz uygulama rejiminde eculizumab tedavisi, serum LDH
düzeyi ile ölçüldüğü üzere intravasküler hemolizin azalması ile ilişkilendirilmiştir. Bu aynı
zamanda kan transfüzyonlarında belirgin bir azalma ya da eliminasyonla sonuçlanmış ve
genel fonksiyonda tam bir iyileşme eğilimi gözlenmiştir. Pediyatrik PNH hastalarında
eculizumab tedavisinin etkililiği, PNH pivotal çalışmalarına (C04-001 ve C04-002)
kaydedilen erişkin PNH hastalarında gözlenenle tutarlı görünmektedir (Tablo 2 ve Tablo 13).
Tablo 13: Pediyatrik PNH Çalışması M07-005’te Etkililik Sonuçları
P - Değeri
Ortalama Wilcoxon İşaretli Eşleştirilmiş
(SS) Sıralar t-testi
12. haftada LDH değerinde -771 0,0156 0,0336
başlangıca göre değişimi (U/L) (914)
LDH EAA -60.634 0,0156 0,0350
(U/L x Gün) (72.916)
12. haftada Plazma Serbest -10,3 0,2188 0,1232
Hemoglobin düzeylerinde (mg/dl) (21,13)
başlangıca göre değişim
Tip III eritrosit klon boyutunda 1,80
başlangıca göre değişim (Sapma (358,1)
gösteren hücrelerin yüzdesi)
Sayfa 30 / 3912. haftada PedsQLTM 4.0 Jenerik 10,5 0,1250 0,0256
Çekirdek ölçekte başlangıca göre (6,66)
değişim (hastalar)
12. haftada PedsQLTM 4.0 Jenerik 11,3 0,2500 0,0737
Çekirdek ölçekte başlangıca göre (8,5)
değişim (ebeveynler)
12. haftada PedsQLTM Çok Boyutlu 0,8 0,6250 0,4687
Yorgunlukta başlangıca göre değişim (21,39)
(hastalar)
12. haftada PedsQLTM Çok Boyutlu 5,5 0,5000 0,0289
Yorgunlukta başlangıca göre değişim (0,71)
(ebeveynler)
Atipik Hemolitik Üremik Sendrom
aHÜS Çalışması C09-001r’de toplam 15 pediyatrik hasta (2 ay ila 12 yaş) SOLIRIS® almıştır.
Hastaların %47’sinde tanımlanmış kompleman düzenleyici faktör mutasyonu veya otoantikor
bulunmaktadır. aHÜS tanısından ilk SOLIRIS® dozuna kadar geçen medyan süre 14 aydır
(aralık <1, 110 ay). Mevcut trombotik mikroanjiyopati belirtisinden ilk SOLIRIS® dozuna
kadar geçen medyan süre 1 aydır (aralık <1 ila 16 ay). SOLIRIS® tedavisinin medyan süresi,
2 yaşın altındaki çocuklar (n=5) için 16 hafta (aralık 4 ila 70 hafta), 2 ila 12 yaşın altındaki
çocuklar (n=10) için 31 haftadır (aralık 19 ila 63 hafta).
Genel olarak, bu pediyatrik hastaların etkililik sonuçlarının, aHÜS pivotal çalışmaları
C08-002 ve C08-003’e katılan hastalarda gözlenenler ile tutarlı olduğu görülmüştür (Tablo 5).
Herhangi bir pediyatrik hasta SOLIRIS® ile yeni diyalize gereksinim duymamıştır.
Tablo 14: aHÜS C09-001r’ye Kaydedilen Pediyatrik Hastalarda Etkililik Sonuçları
Etkililik Parametresi <2 yaş 2 ila <12 yaş <12 yaş
(n = 5) (n = 10) (n = 15)
Trombosit sayımı normalize olan 4 (80) 10 (100) 14 (93)
hastalar, n (%)
Tam TMA yanıtı, n (%) 2 (40) 5 (50) 7 (50)
Günlük TMA müdahale oranı,
medyan (aralık)
Eculizumab öncesinde 1 (0, 2) <1 (0,07, 1,46) <1 (0, 2)
Eculizumab tedavisi sırasında <1 (0, <1) 0 (0, <1) 0 (0, <1)
eGFR’de ≥15 ml/dak/1,73 m2 iyileşme 2 (40) 6 (60) 8 (53)
olan hastalar, n (%)
Eculizumab öncesinde mevcut ciddi klinik trombotik mikroanjiyopati (TMA) belirtisi daha
kısa süreli olan pediyatrik hastalarda eculizumab tedavisi ile TMA kontrolü ve böbrek
fonksiyonunda iyileşme olmuştur (Tablo 14).
Eculizumab öncesinde mevcut ciddi klinik TMA belirtisi daha uzun süreli olan pediyatrik
hastalarda, eculizumab tedavisi ile TMA kontrolü sağlanmıştır. Bununla birlikte, önceden
ortaya çıkan geri dönüşümsüz böbrek hasarı nedeniyle böbrek fonksiyonunda değişiklik
olmamıştır (Tablo 15).
Sayfa 31 / 39Tablo 15: Çalışma C09-001r’de Ciddi Klinik Trombotik Mikroanjiyopati (TMA)
Belirtisinin Süresine göre Pediyatrik Hastalarda Etkililik Sonuçları
Mevcut ciddi klinik TMA
belirtisinin süresi
<2 ay >2 ay
N = 10 (%) N = 5 (%)
Trombosit sayımında normalizasyon 9 (90) 5 (100)
TMA olayının olmama durumu 8 (80) 3 (60)
Tam TMA yanıtı 7 (70) 0
eGFR’de ≥ 15 ml/dak/1,73 m2 iyileşme 7 (70) 0*
* Bir hastada böbrek nakli sonrasında eGFR’de iyileşme olmuştur.
aHÜS Çalışması C10-003’te toplam 22 pediyatrik ve ergen hasta (5 ay ila 17 yaş) SOLIRIS®
almıştır.
Çalışma C10-003’te, çalışmaya kaydedilen hastalarda trombosit sayımının normal aralığın alt
sınırından düşük olması (LLN), normalin üst sınırından yüksek serum LDH yükselmesi gibi
hemoliz kanıtının bulunması ve kronik diyaliz gerektirmeksizin serum kreatinin düzeyinin
yaşa göre ≥%97’nin üzerinde olması gerekmiştir. Medyan hasta yaşı 6,5 yıldır (aralık: 5 ay ila
17 yaş). aHÜS C10-003’e kaydedilen hastaların ADAMTS-13 düzeyi %5’in üzerindedir.
Hastaların %50’sinde tanımlanmış kompleman düzenleyici faktör mutasyonu veya otoantikor
bulunmaktadır. Toplam 10 hasta eculizumab öncesinde PD/Pİ almıştır. Tablo 16’da aHÜS
çalışması C10-003’e kaydedilen hastaların başlıca başlangıç klinik ve hastalıkla ilişkili
özellikleri özetlenmektedir.
Tablo 16: aHÜS Çalışması C10-003’e Kaydedilen Pediyatrik ve Ergen Hastaların
Başlangıç Özellikleri
Parametre 1 ay ila <12 yaş Tüm Hastalar
(N = 18) (N = 22)
aHÜS tanısından ilk çalışma dozuna kadar geçen
0,51 (0,03, 58) 0,56 (0,03, 191)
süre; (ay), medyan (min., maks.) *
Mevcut klinik TMA belirtisinden ilk çalışma
dozuna kadar geçen süre; (ay), medyan 0 , 2 3 (0,03, 4) 0,2 (0,03, 4)
(min., maks.)
Başlangıçtaki trombosit sayımı (x 109/l), medyan
110 (19, 146) 91 (19, 146)
(min., maks.)
Başlangıçtaki LDH (U/L) medyan (min., maks.) 1510 (282, 7164) 1244 (282, 7164)
Başlangıçtaki eGFR (ml/min/1,73 m2), medyan
22 (10, 105) 22 (10, 105)
(min., maks.)
aHÜS Çalışması C10-003’teki hastalar en az 26 hafta süreyle SOLIRIS® almıştır. İlk
26 haftalık tedavi dönemini tamamlandıktan sonra hastaların çoğu kronik doz uygulamalarına
devam etmeyi seçmiştir. SOLIRIS® tedavisine başlandıktan sonra tüm hastalarda terminal
kompleman aktivitesinde azalma gözlenmiştir. Ortalama trombosit sayımlarında başlangıç ile
26. hafta arasındaki artış ile gösterildiği üzere, SOLIRIS® kompleman-aracılı TMA
aktivitesinin belirtilerini azaltmıştır. Ortalama (± SS) trombosit sayımı bir hafta itibariyle
başlangıçtaki 88 ± 42 x109/l’den 281 ± 123 x109/l’ye yükselmiştir; bu etki 26 hafta boyunca
devam etmiştir (26. haftada ortalama trombosit sayımı (± SS): 293 ± 106 x109/l). eGFR ile
ölçülen böbrek fonksiyonunda SOLIRIS® tedavisi sırasında iyileşme olmuştur. Başlangıçta
Sayfa 32 / 39diyalize gereksinim duyan 11 hastanın 9’u eculizumab tedavisinin 15. çalışma gününden
sonra diyalize ihtiyaç duymamıştır. 5 aydan 17 yaşa kadar tüm yaşlarda yanıtlar benzer
olmuştur. aHÜS C10-003’te SOLIRIS®’e yanıtlar, kompleman düzenleyici faktör
proteinlerini kodlayan genlerde tanımlanmış mutasyonları ya da faktör H’ye otoantikorları
olan ve olmayan hastalar arasında benzer olmuştur.
Tablo 17’de aHÜS C10-003’ün etkililik sonuçları özetlenmektedir.
Tablo 17: Prospektif aHÜS Çalışması C10-003’ün Etkililik Sonuçları
Etkililik Parametresi 1 ay ila <12 yaş Tüm Hastalar
(N = 18) (N = 22)
26. haftada 26. haftada
Tam hematolojik normalizasyon, n (%) 14 (78) 18 (82)
Tam hematolojik normalizasyonun medyan süresi, 35 (13, 78) 35 (13, 78)
hafta (aralık)1
Tam TMA yanıtı, n (%) 11 (61) 14 (64)
Tam TMA yanıtının medyan Süresi, hafta (aralık)1 40 (13, 78) 37 (13, 78)
TMA olayının olmama durumu, n (%) 17 (94) 21 (96)
%95 GA Geçerli değildir 77; 99
Günlük TMA müdahale oranı, medyan (aralık)
Eculizumab tedavisi öncesinde, medyan Geçerli değildir 0,4 (0, 1,7)
Eculizumab tedavisi sırasında, medyan Geçerli değildir 0 (0, 1,01)
eGFR’de ≥15 ml/dak/1,73•m2 iyileşme, n (%) 16 (89) 19 (86)
26. haftada eGFR’de değişiklik 64 (0,146) 58 (0, 146)
( ≥15 ml/dak/1,73•m2), medyan (aralık)
Kronik Böbrek Hastalığı’nda ≥1 evre iyileşme, 14/16 (88) 17/20 (85)
n (%)
PD/Pİ olayının olmama durumu, n (%) 16 (89) 20 (91)
Yeni diyaliz olayının olmama durumu, n (%) 18 (100) 22 (100)
%95 GA Geçerli değildir 85;100
1Veri kesme tarihinde (12 Ekim 2012), 44 haftalık medyan SOLIRIS® tedavisi süresi ile
(aralık: 1 doz ila 88 hafta).
SOLIRIS® ile daha uzun süreli tedavi (1 gün ila 107 hafta aralığında medyan 55 hafta)
pediyatrik ve ergen aHÜS hastalarında artmış oranda klinik olarak anlamlı iyileşmeler ile
ilişkilendirilmiştir. SOLIRIS® tedavisi 26 haftadan uzun süre devam ettiğinde, bir ilave hasta
(toplamda hastaların %68’i) tam TMA yanıtı elde ederken, iki ilave hasta (toplamda
hastaların %91’i) hematolojik normalizasyon elde etmiştir. Son değerlendirmede, 22 hastadan
19’u (%86) eGFR’de başlangıca göre ≥15 ml/dak/1,73 m2 iyileşme göstermiştir. Hiçbir
hastada SOLIRIS® ile yeni diyaliz ihtiyacı ortaya çıkmamıştır.
Refrakter Jeneralize Miyastenia Gravis
Toplam 11 pediyatrik refrakter jMG hastası ECU-MG-303 Çalışmasında SOLIRIS almıştır.
Tedavi edilen hastaların başlangıçta medyan (aralık) vücut ağırlığı 59,7 kg (37,2 ila 91,2 kg)
ve taramada medyan (aralık) yaşı 15 (aralık 12 ila 17)’tir. Çalışmaya dahil edilen tüm
hastalar, aşağıdakilerden bir veya daha fazlasına sahip olan refrakter jMG hastalarıdır:
1. En az 1 IST ile ≥ 1 yıl tedavide, şu şekilde tanımlanan tedavi başarısızlığı: (i) Günlük
yaşam aktivitelerinde bozulmanın eşlik ettiği kalıcı güçsüzlük (ii) tedavi sırasında
Myastenia gravis alevlenmesi ve/veya krizi veya (iii) Yan etki veya komorbid
duruma/durumlara bağlı olarak IST’lere toleranssızlık.
Sayfa 33 / 392. Semptomların kontrolü için PD veya IVIg idamesinin gerekmesi (yani, taramadan
önceki son 12 ay boyunca en az 3 ayda bir kas güçsüzlüğünün tedavisi için düzenli
olarak PD veya IVIg’ye ihtiyaç duyan hastalar).
Çalışma ECU-MG-303’e alınan pediyatrik refrakter jMG hastalarının başlangıçtaki özellikleri
Tablo 18’de özetlenmiştir.
Tablo 18: ECU-MG-303 Çalışmasında Hasta Demografikleri ve Özellikleri
Eculizumab (n = 11)
Feamle n (%) 9 (%81,8)
MG süresi (MG tanısından ilk çalışma Ortalama (SS) 3,99 (2,909)
ilacı tarihine kadar geçen süre [yıl]) Medyan (min, maks) 2,9 (0,1, 8,8)
Başlangıçtaki MG-ADL toplam puanı Ortalama (SS) 5 (5,25)
Medyan (min, maks) 4 (0,19)
Başlangıçtaki QMG toplam puanı Ortalama (SS) 16,7 (5,64)
Medyan (min, maks) 15 (10, 28)
Taramada MGFA sınıflandırması n (%)
IIa 2 (18,2)
IIb 3 (27,3)
IIIa 3 (27,3)
IIIb 0
IVa 3 (27,3)
IVb 0
Tanıdan bu yana MG krizi de dahil n (%)
olmak üzere önceden MG alevlenmesi
olan hastalar
Hayır 4 (36,4)
Evet 7 (63,6)
Alevlenme 6 (54,5)
MG krizi n (%) 3 (27,3)
Çalışma girişinde kronik IVIg tedavisi n (%)
Evet 6 (54,5)
Hayır 5 (45,5)
Başlangıçtaki immünosupresan n (%)
tedavilerin sayısı
0 2 (18,2)
1 4 (36,4)
2 5 (45,5)
Başlangıçta herhangi bir n (%)
immünosupresan tedavi alan hastalara
n (%)
Kortikosteroidler 8 (72,7)
Azatioprin 1 (9,1)
Mikofenolat mofetil 2 (18,2)
Takrolimus 3 (27,3)
a İmmünosupresan tedaviler arasında kortikosteroidler, azatioprin, siklofosfamid, siklosporin, metotreksat,
mikofenolat mofetil veya takrolimus yer alır. Başlangıçta hiçbir hasta siklosporin, siklofosfamid veya
metotreksat almamıştır.
Kısaltmalar: IVIg = intravenöz immünoglobulin; maks = maksimum; MG = myastenia gravis; MG-ADL =
Myastenia Gravis Günlük Yaşam Aktiviteleri profili; MGFA = Amerika Myastenia Gravis Vakfı; min =
minimum; QMG = hastalık şiddeti için Kantitatif Myastenia Gravis skoru; SS = standart sapma
ECU-MG-303 çalışmasının birincil sonlanım noktası, kurtarma tedavisinden bağımsız olarak
zaman içinde QMG toplam skorunda başlangıca göre değişikliktir. SOLIRIS® ile tedavi
Sayfa 34 / 39edilen pediyatrik hastalar, 26 haftalık Birincil Değerlendirme Tedavisi Dönemi boyunca
QMG toplam skorunda başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir.
ECU-MG-303 çalışmasında birincil ve ana ikincil sonlanım noktaları için sonuçlar Tablo
19’da yer almaktadır.
SOLIRIS® tedavisinin pediyatrik refrakter jMG hastalarında etkililiği, pivotal Çalışma ECU-
MG-301’e alınan erişkin refrakter jMG hastalarında gözlemlenenle tutarlı olmuştur (Tablo 9).
Tablo 19: ECU-MG-303 Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları
Etkililik Sonlanım Noktaları: 26. Haftada LS Ortalaması (SEM)
Başlangıca Göre Toplam Puan Değişimi %95 GA
QMG -5,8 (1,2)
(-8,40, -3,13)
na = 10
MG-ADL toplam puanı -2,3 (0,6)
(-3,63, -1,03)
na = 10
MGC toplam puanı -8,8 (1,9)
(-12,93, -4,69)
na = 9
an, 26. haftadaki hasta sayısıdır
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; LS = en küçük kareler; MG-ADL = Myastenia Gravis Günlük Yaşam
Aktiviteleri profili; MGC = Myastenia Gravis Bileşiği; QMG = hastalık şiddeti için Kantitatif Myastenia Gravis
skoru; SEM = ortalamanın standart hatası; VAS = görsel analog ölçek
QMG ve MG-ADL toplam puanlarında klinik yanıt verenler, Başlangıca göre sırasıyla en az 5
puanlık ve 3 puanlık bir iyileşmeye sahip olarak tanımlanmıştır. Kurtarma tedavisine
bağımsız olarak 26. haftada QMG ve MG-ADL toplam skorlarında klinik yanıt verenlerin
oranı sırasıyla %70 ve %50 olmuştur. Vizitlerini 26. haftada tamamlayan 10 hastanın
tümünde, 26. haftada MGFA Girişim Sonrası Durumunda (MGFA PIS) iyileşme elde
edilmiştir. Yedi (%70) hasta 26. haftada en az refrakter jMG’nin manifestasyonu göstermiştir.
Birincil Değerlendirme Tedavi Dönemi sırasında 1 hastada (%9,1), 22. hafta ile 24. hafta
çalışma vizitleri arasında uygulan kurtarma tedavisi (PD) gerektiren tek bir klinik kötüleşme
(MG krizi) olayı gözlemlenmiştir. Hekimin kararı sayesinde ve sonucunda, bu hasta 20.
haftadan sonra herhangi bir QMG veya MG-ADL değerlendirmesi olmamış ve uzatma
dönemine girmemiştir.
Pediyatrik refrakter jMG hastalarında Birincil Değerlendirme Tedavi Dönemi sırasında
(Çalışma ECU-MG-303), MG semptomlarındaki iyileşme nedeniyle 11 hastadan 1’i (%9,1)
günlük antikolinesteraz dozunu ve 11 hastadan 3’ü (%27.3) olmak üzere günlük
kortikosteroid dozlarını azaltmıştır.
Nöromiyelitis Optika Spektrum Bozukluğu
SOLIRIS®, pediyatrik NMOSB hastalarında değerlendirilmemiştir.
Avrupa İlaç Ajansı, refrakter jMG tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt
kümesinde SOLIRIS® ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).
Sayfa 35 / 395.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
SOLIRIS®’in intravenöz infüzyon yoluyla uygulanması nedeniyle emilim söz konusu
değildir.
Dağılım:
Dağılım konusunda detaylı bilgi için Bölüm 5.2 – Farmakokinetik Parametrelere bakınız.
Biyotransformasyon:
İnsan antikorları retiküloendotelyal sistem hücrelerinde endositotik sindirime uğrarlar.
Eculizumab yalnızca doğal aminoasitleri içermektedir ve bilinen aktif metaboliti yoktur. İnsan
antikorları büyük oranda lizozomal enzimler tarafından küçük peptitlere ve aminoasitlere
katabolize edilir.
Eliminasyon:
SOLIRIS®’in karaciğer, böbrek, akciğer ya da gastrointestinal yollarla eliminasyonunun
değerlendirilmesi amacıyla spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Normal böbreklerde,
antikorlar sekrete edilmez ve büyüklüklerinden dolayı filtrasyona uğramazlar.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler):
PNH’si olan 40 hastada, çoklu dozlardan sonra farmakokinetik parametrelerin tahmin
edilmesi için 1-kompartmanlı bir model kullanılmıştır. Ortalama klerens;
0,31 ± 0,12 ml/saat/kg; ortalama dağılım hacmi 110,3 ± 17,9 ml/kg ve ortalama eliminasyon
yarılanma ömrü 11,3 ± 3,4 gündür. Kararlı duruma PNH erişkin doz rejimi kullanılarak 4
haftada ulaşılmıştır.
PNH hastalarında, farmakodinamik aktivite ile eculizumab serum konsantrasyonları arasında
doğrudan bir korelasyon vardır ve ≥35 mikrogram/ml’nin üzerindeki minimum
konsantrasyonun idamesi, PNH hastalarının büyük kısmında esasen hemolitik aktivitenin
tamamen blokajına yol açar.
C08-002A/B ve C08-003A/B çalışmalarında önerilen SOLIRIS® rejimi almış 37 aHÜS
hastasından alınan çoklu doz FK verileri üzerinde, standart 1 kompartman modelli ikinci bir
popülasyon FK analizi gerçekleştirilmiştir. Bu modelde, 70 kg vücut ağırlığına sahip tipik bir
aHÜS hastasında SOLIRIS® klerensi 0,0139 l/saat ve dağılım hacmi 5,6 l’dir. Eliminasyon
yarılanma ömrü 297 saattir (yaklaşık 12,4 gün).
İkinci popülasyon FK modeli, aHÜS C10-003’te önerilen SOLIRIS® rejimini almış olan
22 pediyatrik aHÜS hastasından elde edilen çoklu doz FK verilerine uygulanmıştır.
SOLIRIS®’in klerensi ve dağılım hacmi pediyatrik hastalarda ağırlık kategorisine dayalı doz
rejiminin temelini oluşturan ağırlığa bağımlıdır (bkz. Bölüm 4.2). Pediyatrik aHÜS
hastalarında SOLIRIS®’in klerens değerleri 70, 30 ve 10 kg vücut ağırlıkları için sırasıyla
10,4, 5,3 ve 2,2 ml/saat ve karşılık gelen dağılım hacmi değerleri sırasıyla 5,23, 2,76 ve
1,21 l’dir. Karşılık gelen eliminasyon yarılanma ömrü, 349 ila 378 saat (yaklaşık 14,5 ila
15,8 gün) aralığında neredeyse hiç değişmemiştir.
Eculizumabın klerens ve yarılanma ömrü de plazma değiş-tokuş girişimleri sırasında
değerlendirilmiştir. Plazma değiş-tokuş, 1 saatlik girişimi takiben eculizumab
Sayfa 36 / 39konsantrasyonlarında yaklaşık olarak %50 azalma ile sonuçlanmıştır ve eculizumab
eliminasyon yarılanma ömrü 1,3 saate düşmüştür. Plazma infüzyonu veya değiş-tokuş alan
aHÜS hastalarına SOLIRIS® uygulandığında ek doz uygulamaları önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
Önerildiği gibi uygulanan SOLIRIS® ile tedavi edilen tüm aHÜS hastaları terminal
kompleman aktivasyonunda hızlı ve sürekli bir azalma göstermiştir. aHÜS hastalarında,
farmakodinamik aktivite doğrudan eculizumab serum konsantrasyonları ile korelasyon
halindedir ve en alt değerlerin yaklaşık 50-100 mikrogram/ml düzeyinde korunması tüm
aHÜS hastalarında terminal kompleman aktivasyonunda esas olarak tam bir blokaj
sağlamaktadır.
FK parametreleri PNH, aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB hasta popülasyonları arasında
tutarlıdır.
0,5 µg/mL altındaki serbest C5 konsantrasyonları ile ölçülen farmakodinamik aktivite PNH,
aHÜS, refrakter jMG ve NMOSB hastalarında terminal kompleman aktivitesinin hemen
hemen tam blokajı ile korelasyon gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet, ırk, yaş (geriyatrik), vücut ağırlığı veya böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin
varlığına göre belirlenen özel PNH veya refrakter jMG hasta popülasyonlarında SOLIRIS®
farmakokinetiğinin değerlendirilmesi amacıyla spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. PNH,
aHUS, refrakter jMG ve NMOSB hastalarında yapılan çalışmalar arasında toplanan veriler
üzerinde yapılan popülasyon FK analizi cinsiyet, ırk, yaş (geriyatrik) veya böbrek veya
karaciğer fonksiyon bozukluğu varlığının eculizumab farmakokinetiğini etkilemediğini
göstermiştir. Vücut ağırlığı, pediyatrik hastalarda, bu hastalarda vücut ağırlığına dayalı doz
gerektiren, daha düşük bir eculizumab klerensiyle sonuçlanan önemli bir eşdeğişken olmuştur.
Pediyatrik popülasyon:
Eculizumabın farmakokinetiği, vücut ağırlığına dayalı doz rejimiyle ücut ağırlığına bağlı doz
rejimi alan Çalışma M07-005’teki pediyatrik PNH hastalarında (11 ila 18 yaşından küçük),
C08-002, C08-003, C09-001r ve C10-003 Çalışmalarındaki pediyatrik aHÜS hastalarında (2
ay ila 18 yaşından küçük) ve ECU-MG-303 Çalışmasındaki pediyatrik refrakter jMG
hastalarında (12 ila 18 yaşından küçük) değerlendirilmiştir.
Vücut ağırlığı, ergen PNH hastalarında daha düşük bir eculizumab klerensi (0,0105 L/s) ile
sonuçlanan anlamlı bir eşdeğişken olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan serumunda eculizumabın C5 için özgüllüğü iki in vitro çalışmada değerlendirilmiştir.
Eculizumabın doku çapraz-reaktivitesi 38 insan dokusundan oluşan bir panele bağlanma
değerlendirilerek incelenmiştir. Bu çalışmada incelenmiş insan doku panelindeki C5
ekspresyonu, yayınlanmış C5 ekspresyonu ile ilgili raporlarla tutarlıdır; düz kas, çizgili kas ve
böbrek proksimal tübüler epitelinde C5 ekspresyonu bildirilmiştir. Beklenmedik doku çapraz-
reaktivitesi gözlenmemiştir.
İnsanların dışındaki türlerde farmakolojik aktivite olmadığından eculizumab ile hayvanlar
üzerinde üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Sayfa 37 / 39Mürin C5’ini hedefleyen bir vekil surrogate antikor ile farelerde gerçekleştirilen 26 haftalık
bir toksisite çalışmasında, tedavi incelenmiş herhangi bir toksisite parametresini
etkilememiştir. Çalışma sırasında hem dişi hem de erkek farelerde hemolitik aktivite etkili bir
şekilde bloke edilmiştir.
C5 blokajının üreme açısından güvenliliğini değerlendirmek amacıyla kullanılan, Bbir
surrogate terminal kompleman inhibitör antikorla fareler üzerinde yapılan üreme toksikolojisi
çalışmalarında tedaviyle ilişkili belirgin etkiler ya da advers etkiler gözlenmemiştir. Bu
çalışmalar fertilite ve erken embriyonik gelişim, gelişimsel toksisite ve pre- ve postnatal
gelişim değerlendirmesini içermiştir.
Organogenez sırasında antikora maternal maruziyet meydana geldiğinde, yüksek antikor
dozuna maruz kalmış (vücut ağırlığı karşılaştırmasına dayalı olarak insanda önerilen
maksimum SOLIRIS® dozunun yaklaşık 4 katı) annelerin doğurduğu 230 yavrunun içinde iki
retinal displazi vakası ve bir umbilikal herni vakası gözlenmiştir. Bununla birlikte, maruziyet
fetal kaybı ya da neonatal ölümü artırmamıştır.
Hayvanlar üzerinde, eculizumabın genotoksik ve karsinojenik potansiyelini değerlendiren
çalışmalar yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum fosfat, monobazik
Sodyum fosfat, dibazik
Sodyum klorür
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tibbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
30 ay
Seyreltildikten sonra, tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte kimyasal ve fiziksel
olarak 2°C - 8°C’de 24 saat stabil kaldığı gösterilmiştir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Orijinal ambalajındaki flakonlar yalnızca bir kez en fazla 3 günlük bir süre için
buzdolabından çıkarılabilir. Bu sürenin sonunda ürün tekrar buzdolabına konulabilir. Tıbbi
ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir tıpa (bütil, silikonize) ve bir contası (alüminyum) olan, flip-off kapaklı (polipropilen) bir
flakon içinde (Tip I cam) 30 ml konsantre çözelti olarak temin edilmektedir.
Bir flakonluk ambalaj büyüklüğü.
Sayfa 38 / 396.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
SOLIRIS® çözeltisi uygulanmadan önce partiküler madde ve renk değişimi açısından gözle
kontrol edilmelidir. Partiküler madde veya renk değişimi varsa kullanmayınız.
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:
Sulandırarak hazırlama ve seyreltme, özellikle asepsiye dikkat edilerek, iyi uygulama
kurallarına uygun olarak gerçekleştirilmelidir.
• Toplam SOLIRIS® miktarını steril bir enjektör kullanarak flakon(lar)dan çekiniz.
• Önerilen dozu bir infüzyon torbasına transfer ediniz.
• Seyreltici olarak Sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi, sodyum
klorür 4,5 mg/ml (%0,45) enjeksiyonluk çözeltisi ya da su içinde %5 dekstroz kullanıp
infüzyon torbasına ekleyerek SOLIRIS®’in nihai konsantrasyonu 5 mg/ml olacak
şekilde seyreltiniz.
• 5 mg/ml seyreltilmiş çözeltinin nihai hacmi, 300 mg dozlar için 60 ml, 600 mg dozlar
için 120 ml, 900 mg dozlar için 180 ml ve 1200 mg dozlar için 240 ml’dir. Çözelti
berrak ve renksiz olmalıdır.
• Ürün ve seyrelticinin tam olarak karışması için seyreltilmiş çözeltiyi içeren infüzyon
torbasını hafifçe karıştırınız.
• Uygulamadan önce seyreltilmiş çözeltinin, ortamdaki havaya maruz bırakılarak oda
sıcaklığına gelmesi sağlanmalıdır.
• Flakonda kullanılmadan kalmış ürün atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Alexion İlaç Ticaret Ltd. Şti.
İçerenköy Mahallesi Umut Sk.
Quick Tower Sitesi No: 10-12/73
Ataşehir/İstanbul
Tel: + (90) 216 251 70 00
Faks: + (90) 216 251 70 99
8. RUHSAT NUMARASI
2015/806
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 39 / 39