KISA Ü1IÜN BİLGİSİ
I.BEŞERİ TIBI3İ ÜRÜNÜN AI)I
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
I ler 100 ml çözelti 30 gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 1665 mOsm/L
Yardımcı maddeler :
Yardımcı maddeler 6.1 e bakınız.
için
3.FARMASÖTİK FORM
İntra”enöz infüzyon çözelti
için
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasvondaki deksıroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda
su “e kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi ııyarabilir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki dıırumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sı”ı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durıımlar. kısıtlı besin “e sıı al mı. diyare. kusma ya da tır, diürezine bağlı
aşırı sı“ı kaybı durıımIan.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki lDarenteral beslenme
gereken dıırumlarda. azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için
uygun bir protein (azot) kaynağıyIa birIi <tc kullanılır:
Ameliyat öncesi “e ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek. kalp “e
.
mide—bağırsak hastalıklarında oldıığu gibi ağızdan besin “e su alımının kısıtlandığı
dıırumlar.
. Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin bozuldıığıı durumlar.
. Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb gibi durumlar.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek “e süt
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).4.2.Pozoioji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik dıırumuna.
laboratuvar değerlerine “e birlikte uygulanan teda”iye göre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın inifi~zyonıı için çözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılir.
Uygulama sıklığı hastanın kiinik durumuna göre hekim tarafından a~ arlanır. I liperglisemi
gelişimini önlemek için. infüzyon hızı hastanın glııkoz oksidas> on kapasitesini aşmamalıdır.
l3u nedenle maksimum glııkoz uygulama hızı 500—800 mg kg saat olmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steril apirojcn setlerle intra”enöz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınıı.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
lluı popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından. bu hasta grııbu için özel
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasvon:
Uygulanacak doz «e infüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve biyolojik
durumuna “e birlikte ııyguılanan tedaviye göre hekim tarafIndan ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Uygıılanacak doz ve int’flzyon hı7ı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve bi)olojik
duruımıına ve birlikte u>gulanan teda’ iye göre hekim tarafından ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ilipertonik dekstro7 çö7elti eri aşağıdal’i duruımlarda kontrendikedir.
Kafa içi ve) a intraspinal kanamalar.
.
Şiddetli dehidratasyon durumları.
.
Anüri durumları.
.
1—lepatik konya.
.
Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.
.4.4.Özel kullanım uyarılan ve önlemleri
Parenteral tedavinin uzaması ya (la hastanın durıımunuıı gerektirdiği zaman SI”I dengesi.
elektrolit konsantrasyonları “e asit—baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU~nun bir litresi 1020 kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça ‘ eya klinikte fark edilemeyecek
düzeyde diyahet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kııllanılmalıdır.
Sod> um eksikliği olan hastalarda. sod> umsıız dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
ııygıılanması periferik kollaps “e oligüri\ e yol açabilir.
Bu çözeltilerin uııın sürelerle intra’enöz infüzvonla kul anıIması uygulama yerinden
başla> arak ya> ilan bir tromboflehit durumuna yol açabilir.
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONIJ’nun ozmolaritesi 1665
mOsmilitredir. Ilipertonil< dekstroz çözeltilen. ııygıın bir şekilde seyreltiImeden periferik bir
yen yoluyla uyguılandıklarında venlerde iritasyon. hasar “e tromboza “ol açabilir. Bu
yüzden. aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi venc. olanak “arsa vena cava superiora
yerleştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla ııygulanmaları önerilmektedir.
Özellikle kalp yetnıczliği olan hastalarda olmak üzere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. l3öbrek yetmezliği olan hastalarda glukoı
toleransı bozıılabilir.
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasvıım düzeylerine bakılarak. gerekirse ek
lDoüıs>’ıim uygıılanmalıdır.
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak için dikkat edilmelidir. I lipertonik dekstroz çözeltilerinin ııygulanması. serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif durıımlar “eya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sıvı “e/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski
elekirolit konsantrasvonuyla ters orantılıdır. Periferik “e pıılmoner ödeme yol açabilen
koniestiF dıırLııııların gelişme riski ise çözellideki elekirolit konsantrasyonuyla doğrıı orantilıdır.
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan heheklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı
uygıılanması serum o~molalitesinde ve olası bey’in içi hemorajide artışa neden olabilir.4.S.I)iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomeras>on ~a da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infü7yon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.
Kortikosteroid “eya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hipergiisemik etkisi diyabetlilerde insUlin
gereksininılerini değiştirehiI
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiveli buluna kadınlar/I)oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dckstroı çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin >eterli veri mevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde >apılan çalışmalar, gebelik / “e—veya embriyonal ifital gelişim ve—
“eya doğum ‘e—’e’a doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU yaşamsal önemi olan durumlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kuıllanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
I la>“anlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik / ve—veya! emhriyonal fetal gelişim ! ve—veya
doğıım ! ve—veya ! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüııı 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEOFLF.KS %30 DILKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse
olası risklerin üzerinde olduığıı durıımlar dışında gehelerde kııllanılmamalıclır.
Literatürde tra”ay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodvıım klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “e fetıısun sıvı dengesi. glukoz “e elektrolit konsantrasyonları ile~”~sit-baz
dengesi düzenli olarak ‘eya hasta ya da fetusun dıırumu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasyon (löncıfli
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz iııitzyonuııuın emzirme döneminde uygulanmasının bebekler
üzerine bilinen bir ad’ers etkisi yoktıır. I lerhangi bir şüphe durıımııncla hasta emzirnıemelidir.
C
rerne yeteneği I fertilite
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz inlüzyonıınun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırılmamıştır..4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yolııyla tıygıılanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kııllanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kııllanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
NEOFLEKS %30 DLKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde
hozııklııklara (hipervolemi) ve elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi.
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen ad”ers etkiler arasında febril reaksi>onlar.
enjeksiyon yerinde enfflksivoıı. enjeksi>on yerinde başlayarak yayılan venöz tromhoz ~a da
flehit. ekstravazasyon ‘e hipervolemi hıılunur.
l-lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona yol açabilir.
Uygıılama hızı hasta toleransına göre avarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş
pen [‘erik “en “e olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önenilir. llu tür etkilerin erkenden
farkedilerek uygıın tedavilerin uygulanabilmesi için uygıılama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torbadaki sı”ıyla uygulanan ek ilaçların cin aclvers etkilere yol açabileceği
konusıında uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda. gıılanan ek ilacın ürün hilgisine
ii>
hakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme dıırumunda intlizyon kesilmeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli go~~rüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için
saklanmalıdır.
NEOFI.~FKS %30 Dl-KS’FROZ SUDAKI SOLÜSYONU~na bağlı bildirilen yan etkiler için
şu sıklık sıralaması kullanılmıştır: Çok yaygın (1/10). yaygın (1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (1/1.000 ila <1/100). seyrek (‘/10.000 ila <I 1.000): çok seyrek (<1/10.000).
bilinmiyor (eldeki “erilerden hareketle tahmin edilemiyor).
l3ağışı1(1ıl’ sistemi bozuklukları
Se> rek: Aleılik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
Bilinmiyor: Analilaktik reaksi> on: Ilipersensiti’ ite
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Ya~ gın: Elektrolit hozuklııkları “e hiperglisemi.
Ya>gın olmayan: I lemodilüsyon ve hipervolemi.l)eri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Terleme
Cciiel bozu1(111Idar ve ııygıılama bölgesine ilişki
ii
Iias(alıIdar
Yaygın olmayan: Ateş. titreme. febril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu
Seyrek: Tromboflehit
Araştırıııalar
Yaygın olmayan: Glııkozüri.
4.9.I)oz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sı”ıcla artış. hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma. serum elektrolit konsantras>onlarında düşme, potasyumun
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi ‘e plazma oımolaritesinde artıştır.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı uygıılanan çözeltinin
—
hiperozmolaritesine bağlı olarak- az ~a da bol bir o7motik diüreze >ol açar: buna
elektrolitlerin. özellikle de potasytımıın ka’ bı eşlik eder.
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su hağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon
oluşur.
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin “e hematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı yukarı normal denilebileeek değerlere geri döner.
Diürez yavaş gelişirse. gluıkoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozuıkluklar olıışabilir: bu durum
özellikle laktik asit yapımı “e p11 azalmasıyla karakterizeclir. Diüreı olıışnıazsa. bu
duırumda dolaşım aşırı yüklennıesiyle ilişkili semptomlar öıellikle ödem (puılmoner ödem
dahil)— “e intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir.
l)oz aşınınıin tedavisi, doz aşımıııcla alınacak diğer önlemler
Uvuun düzeyde diürez “arsa:
Ozniodiürezle kayhedilen sıvı ‘e spesifik elektrolitleri (özellikle potasvıımu) 3erine
koymak amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve asit—baz durıımunuı sürekli
izle>erek hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin ııygulannıası önerilir.
Ka> hedilen sıvı ve majör elekirolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin
forniülas”onu şu şekildedir: 1-ler 000 nil çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum. 30 mmol
potasyum. 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.Diurezie kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesiziiği varsa. bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Olinüri/anüri durumunda doz a iniının tedavisi:
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyaliz yapılabilir.
5.FARNIAKOLOJİI< ÖZELL~I<LER
NEOFI.J3KS °o 30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun. ozmolaritesi 1665
mOsııı/litredir. Bir litresi 1020 kcal kalori sağlar.
5.1 Farrnakodinaınik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltilen. Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 1665
mOsm/litredir. Bir Iiresi 1020 kcal kalori Sağlar. 1-lipertonik dekstroz çözeltileni vücutta
kaloriyi “e lıidrasyon için gerekli suyu sağiarlar. Bu çözeltiler [ıastaııın klinik durumuna
bağlı olarak diürezi ii>arabiIirler.
Giukoz tamameıı metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya eııgeiler. Bu nedenle
“üksek konsantrasvondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimien nde
kalori sağlamak amacı’ la kiiilanıImaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönenılerde ya
da ağır karaciğer. höhrek. kalp ve mide-bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdaıı besin ve
suı alımının kısıtlaııdığı duıruımlarda. proteiıılerin mide—bağırsak sisteminden cmiliminin
bozulduğu durumlarda ‘e proteinlerc metabolik gereksinimiıı ileri derecede arttığı yanıklar vb
gibi duıruımlarda azot kaybını önlemek ya da negatil’ azot dengesini düzeltnıek için uygun bir
pro~m (azot) kaynağıy la birlikte kuıIIanılırlar.
Bunun dışında hipoglisenıi duırııııılarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut
semptonıatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale vükseltilmesi dahil)
kullanıIan [ıipertonik dekstroz çözcltileni sağladıkları kalori yanında hidnasyon için gerekli
suyu da sağlaclıklanından dehidratasvon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı kataholik durumlar. kısıtlı besin ve su alımı. diyare. kusnıa ya cia
tuz diüreziııe bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.5.2.Farnıakokinctik özellikler
Glukoz vücutta kolaylıkla pirü”ik asit ‘eya laktik asit yolu ile metabolize olarak eneıji sağlar
“e büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Emilini:
lntraveııöz yoldaıı uygıılaııan ilaçlar içindeki etkin maddeler ııygulamadan hemen sonra
maksimum plazıııa koıısantrasyonlarıııa ulaşır.
DağıIinı:
Glukoz saatte O. g kg’a kadar olan dozlarda glukozürıye yol açmaksızın uygulanabilir.
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında. uygulanan glukozun yaklaşık 095i
0
“ücuıtta kalır.
Bi’ otransformasvon:
Glukoz “ücutta kolaylıkla pirüvik asit ‘ eya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak
enerji sağlar “e büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.
Eliminasyon:
Glukozun bivotransfornıasyonu sonucu oluşan karbondioksit akeiğerlerle. su ise esas olarak
böhrekler yoluyla az miktarda se ter. feçes “e soluk ha”asıyla atılır.
Doğrusallık / doürusal olmayan durum:
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun bileşimindeki glukoz vücLıtta
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrıısal bir
iürrnakokinetik davranış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik “erileri
Glukoz. insan “e hayvan plazm~sıııda normal bir bileşen olarak huluncluğundan, hayvanlarda
gü’ enlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçinısizl1kler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçinıliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verileririin
bulunamaması durumlarıııda çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılnıamalıdır.Çözeltiye ilaç ekiemeden önce NEOFLEKS 0o30 Dl-KSFROZ SUDAKI SOLÜSYONU’
nıında çözünebilir ve stabil olduğu doğrıılanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel önlemler
25 (“nin altındaki oda sıcaklığında. doğrııdan ışık alma> an bir >erde sakia> miL.
6.5.Ambalajmn niteliği ‘e içeriği
100 ml. 50 ml, 250 ml. 500 ml ‘e 000 mllik polipropilen torbalardadır.
rünün setii «e setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
(.
6.6.Beşcri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “e diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalIcr~Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği
ve Amhalaj Atıklarının Kontı-olü YönetmeliL lerine tıvgun olarak imha edilmelkUr.
‘
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapıIir.
Yalnızca berrak, partikülsüz «e aıubalaj bütünlüğü bozıılırıanıış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uı>gulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzvon sı’ ılarıyla seri bağlantı >apılmamalıdır.
Çözelti steril ıı>gulama seti aracılığıyla aseptik teknik l’ullanılarak ııygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için ııygıılama setinden. kuıllanım öncesi sıvı geçirilmelidir.
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ııeıından bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ‘e
sırasında katılabilir. Olıışan son ürünün izotonisitesi parenteral ııygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
l-lastaya uygıılamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler. ilaç eklenniesinden hemen sonra kullanılmalıdır: daha sonra ktıllanıImak
üzeı’e saklanmamalıdır.Çözeltiye ek ilaç katılması ya da anlış uygulama tekniği. ürüne pirojen kontaminas>onıına
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon go••r~Ii~ıes~ durumıında inflizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanınamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlamayınız.
Açmak için:
Dış ambalajın sağlanılığını “e sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz: ambalaj hasar
.
gördüyse kuIlanma> ını?..
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını “e içinde yabancı madde içernıediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
Torbayı asınız.
.
Uygıılama ııcundaki koruyucu kapağı çıkarınız.
.
Uygulama setinin spaykını. uygulama ucıına sıkıca hatırınız.
.
Çözeltinin hasta”a ııygıılanması için setin kuıllanım talimatına ııyulmalıdır.
.
Ek ilaç cklemc:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğıı gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya un gulamadan önce son karışımında geçimiilik
kontrol edilmelidir.
(Jygıılanıa öııcesi ilaç el’/eıııe
İlaç uygıılama ucıı dezenfekte edilir.
.
Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığınclaki bir iğnesi olan enjcktörle torba içine eklenir.
.
Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür uibi yoğun ilaçlarda
.
torbanın ııv’’ulama ıkısına. “ukarı ~ozis ‘onda ‘ken hafif e “urularak karı ması sai~lanır.
Dıkkat: Içıne ek ılaç uıvguılannıış torbalar saklanmamalıdır.
Uygı’hınıa sırasında ilaç ekk’nıe
Setin klempi kapatılır.
.
İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.
.
Eklenecek ilaç 19-22 gaııge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjekto~~rle ilaç uygulama ucundan
.
uygıılanır.
Torba askısından çıkarılır “e ters çe’ riIir.
.
l3ıı pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı “e enjeksiyon girişine hafifçe ‘ urıılarak
.
10çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.
Torbayı eski konumuna getirerek kiemp açılır ve uygulamaya devam edilir.
.
7.RUIISAT SAIIİI3İ
Adı : TURKTII~SAN SAĞLIK TURİZM E~İTlM VE TtCARET A.Ş.
Adresi : Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Galip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel : 03128441508
Faks : O3~284-fl527
8.RUHSAT NUMARASI([’ARI)
208 79
9.İLK RUHSAT TARİIIİ/RUIISAT YENİLEME TARİhİ
ilk ruhsat tarihi : 04.09.2006
Ruhsat yenilerne tan Iii :
1O.Kf nt N YENİLENME TARİhİ