 
 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLORHEX PLUS  2,5 mg/mL + 1,2 mg/mL gargara  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL gargara solüsyonu, 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin diglukonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol, sıvı kristalize olmayan (%70’lik)    350 mg / 1 mL  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Gargara  
Mavi renkli çözelti.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
KLORHEX PLUS Gargara, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır;  
• Ağız ve boğaz mukozasında inflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların  önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Seyreltilmeden kullanılmalıdır. 10 mL gargara solüsyonu, günde iki veya üç defa çalkalama 
veya gargara yapılır.  Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
  
 
2 / 9 
 Uygulama şekli : 
KLORHEX PLUS  ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. Gargara yaptıktan sonra 
kalan kısım dışarı atılmalı, yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Flurbiprofen , klorheksidin diglukonat veya ürünün formülünde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda,  
-   Asetilsalisilik asit veya diğer steroid  olmayan  antie nflamatu var ilaçlara karşı  hassasiyeti  
olanlarda,  
-   Önceden bronkospazm,  asetilsalisilik asit ya da  diğer steroid olmayan  antie nflamatu var 
ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da ürtiker geçiren hastalarda,  
-  Peptik ülseri olan veya geçmişte bu hastalığı geçirmiş olan hastalarda  
-  Gebelik ve emzirme  döneminde  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullanıl ır. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda doktor 
tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
• KLORHEX PLUS  gargara, ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. Gargara 
yaptıktan sonra kalan kısım tükürmek suretiyle dışarı atılmalı, yutulmamalıdır.   
 
3 / 9 
 • Böbrek yetmezliği,  kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Tıbbi ürün içeriğindeki klorheksidin glukonat nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri 
dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi za rarsızdır ve uygulamadan önce diş 
fırçalama ile en aza indirilebilir.  
• Bu tıbbi ürün,  sorbitol içerdiği için, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi  olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren  
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur.  
 Klorheksidin glukonatın diğer ürünlerle etkileşimi ile ilgili olarak herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D) ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen ve klorheksidin glukonat 
kullanımıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
KLORHEX PLUS  Gargara’ nın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda flurbiprofenin teratojenik etkisinin bulunmadığı  
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çalışmaların yetersiz dir.  
 
4 / 9 
 Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Deneysel 
çalışmalarda, fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir. Gebelerde, klorheksidin glukonat ile 
yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  
 
Laktasyon dönemi  
KLORHE X PLUS Gargara’nın laktasyon döneminde kullanımı kontrendikedir. 
Prostaglandin inhibitörü ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası yan etkileri  nedeniyle  
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.  
Klorheksidin glukonat ile ilgili olarak emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu 
nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flurbiprofenin araba ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştır, fakat 
farmakodinamik özellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması 
beklenmez.  
Klorheksidin glukonatın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin 
herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda ki sistem kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Tad almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme  
Bilinmiyor: Hassasiyet bulguları, lokal ir itasyonlar, ağızda iğne batması ve yanma hissi, ağız  
kuruluğu veya susuzluk hissi, diş taşı oluşumunda artış  
  
 
5 / 9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım göz önünde bulundurulduğunda,  
doz aşımı durumlarının görülebilmesi olası değildir.  
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlıklar olabilir.  
 
Tedavi  
KLORHEX PLUS kazara içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lokal oral tedavide kullanılan diğer ilaçlar  
ATC Kodu: A01AD  
KLORHEX PLUS , antienflamatu var, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroidal bir  
antienflamatuvar  ilaçolan flurbiprofen ve bakterisit etkili katyonik bir antiseptik olan 
klorheksidin glukonat içerir. 
Flurbiprofenin etki mekanizması, diğer nonsteriodal antie nflamatu var ilaçlarda olduğu gibi 
tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu 
düşünülmektedir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi; flurbiprofen, vücut dokularında COX -1 ve COX -2 
izoenzimleri dahil olmak üzere siklooksijenazı (COX) inhibe ederek prostaglandin sentezini inhibe eder. Flurbiprofen, en güçlü pr ostaglandin inhibitor aktivite gösteren NSAİ ilaçlardan 
biridir.  
Klorheksidin glukonat, pozitif yüklü olduğundan uygulama sırasında, negatif bir yüke sahip 
olan diş, plak ve oral mukoza yüzeylerine ve mikroorganizmaların hücre duvarı üzerine adsorbe olarak  bakteri hücre membranının parçalanmasına neden olur. Klorheksidin glukonat, 
adsorbe olduğu bu yerlerden 24 saat süresince kademeli olarak salınır. Bu salınma bakteriyostatik etkinin devamını sağlar.   
 
6 / 9 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Flurbiprofen 
Flurbiprofen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukal olarak absorbe edilir. Bukal membran 
esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lipid çözünürlüğü nedeniyle, bukal 
mukozadan kolayca geçer. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun sonucu olarak da absorpsiyon 
oranları pH değişkenlidir. 
Flurbiprofen, antie nflamatu var etkisinden dolayı periodontal hastalıkların tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkisi lokal olacağından, yüksek 
sistemik konsa ntrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon için bukal olarak zayıf absorpsiyon 
istenilir.  
Klorheksidin diglukonat  
Farmakokinetik çalışmalar göstermiştir ki; çalkalamayı takiben klorheksidin glukonatın 
yaklaşık %30’u oral kavitede kalır ve ağızdaki sıvılar içer isine yavaş yavaş salınır. Deney 
hayvanları ve insanlarda yapılan çalışmalar, klorheksidin glukonatın gastrointestinal kanaldan absorbsiyonunun çok zayıf olduğunu göstermiştir.  
KLORHEX PLUS  Gargara haricen kullanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmaması gerekir. KLORHEX PLUS  Gargara kullanımında anlamlı bir 
sistemik etki beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılan 50- 100 mg’lık 
tedavi dozlar ına aşağıdaki farmakokinetik özellikler bulunur:  
 
Dağılım  
Yaklaşık 1,5- 2 saat içinde plazma doruk seviyelerine ulaşır. Hem R - hem de S -flurbiprofenin  
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0 ,12 L/ kg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de  
%99'un üzerinde  bir oranla albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. Plazma 
proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik ortalama kararlı durum 
konsantrasyonlarında (≤10 µg/  mL) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında, flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2- (2-floro -4-hidroksi -4- bifenil)] ve [(2 -(2- 
floro -3-hidroksi -4-metoksi -4-bifenil , ayrıca  4'-hidroksi -flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi - 
flurbiprofe n, 3'-hidroksi -4'-metoksi -flurbiprofe n, bunlar ın konjugatları ve konjuge flurbiprofen 
yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R - 
 
7 / 9 
 flurbiprofenin S -flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçek leşmektedir. Yapılan 
in vitro çalışmalar, sitokrom P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' - hidroksi -
flurbiprofen'in metabolizmasında önemli bir rol oynadığını göstermiştir. 4' -hidroksi - 
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modellerinde çok az antienflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin plazma klirensi stereoselektif olmayıp, terapötik 
aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi bağım sızdır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarılanma ömrü 3 ila 4 saat arasında değişir.  
İlacın kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. %20’si serbest ve konjuge formda, yaklaşık %50’si ise hidroksilenmiş metabolitleri halinde i drarla vücuttan 
atılır. Renal eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikimini önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gereke bilir. R - ve S -flurbiprofenin 
ortalama terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4,7 ve 5,7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
 
Doğrusallık  /  Doğr usal olmayan durum  
Flurbiprofen’in farm akokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen doza bağlı olarak artış 
gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıçanlarda gerçekleştirilen üreme 
çalışmalarında gelişim bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir.  
Gebe kadınlarda gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
Klorheksidin glukonat ile ilgili herhangi bir veri yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogolgliserol hidroksistearat 40   
 
8 / 9 
 Gliserol                                                    
Sakkarin sodyum                                     
Sorbitol, sıvı, kristalize olmayan (%70’lik)                                                  
Ecocool MP                                            
Patent mavisi V                                 
Sodyum hidrojen karbonat  
Propilen glikol                                           
Saf Su    
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
200  mL amber  renkli  PET  şişede,  15  mL ölçek ile birlikte  karton kutu ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Fax: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/256  
 
9 / 9 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 