KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Vİ-MİNERAL Çiğneme Tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir çiğneme tableti,
Etkin maddeler:
Vitamin A (10 mg Vitamin A Asetat halinde) 5000 IU
Vitamin D (0.0125 mg Vitamin D Kristalize halinde) 500 IU
2 2
Tiamin mononitrat (Vitamin B ) 1 mg
1
Riboflavin (Vitamin B ) 2 mg
2
Piridoksin HCl (Vitamin B ) 1 mg
6
Vitamin B 0.002 mg
12
Kalsiyum pantotenat 2 mg
Niasinamid 12 mg
Vitamin C (Vitamin C+Sodyum askorbat halinde) 50 mg
Mangan (Mangan karbonat halinde) 0.028 mg
Magnezyum (Magnezyum oksit halinde) 0.108 mg
Bakır (Bakır oksit halinde) 0.07 mg
Çinko (Çinko oksit halinde) 0.071 mg
Potasyum (Potasyum iyodür halinde) 0.016 mg
İyot (Potasyum iyodür halinde) 0.05 mg
Molibden (Sodyum molibdat halinde) 0.01 mg
Demir (Ferrum reduktum halinde) 1 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz 9.083 mg
Mannitol 388.630 mg
Sodyum sakkarin 8.800 mg
Sodyum siklamat 4.600 mg
FD&C Yellow No:5 0.00776 mg
FD&C Yellow No:6 0.147 mg
Sayfa 1Yardımcı maddelerin tam listesi için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çiğneme tableti
İçinde açık kahve renkli çekirdek taşıyan, turuncu renkte mantolu portakal aromalı tabletler
içermektedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Vİ-MİNERAL, günlük vitamin ve mineral ihtiyacını karşılamak için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Yetişkinlere günde 2 tablet, 9 yaş üzerindeki çocuklara günde 1 tablet olarak verilir.
Uygulama şekli:
Vİ-MİNERAL çiğneme tableti oral uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer veya böbrek yetmezliği/disfonksiyonu olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Vİ-MİNERAL, bileşiminde bulunan maddelerden bir veya birkaçına hipersensitivite gösteren, A ve
D hipervitaminoz durumu bulunan, hiperkalsemi saptanan veya retinoid tedavisi görmekte olan
bireylerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Vİ-MİNERAL, önerilen dozlarda kullanılmalıdır. Yüksek dozlarda alındığında, hipervitaminoza yol
açabileceği unutulmamalıdır. Başka vitamin ihtiva eden preparatlarla beraber, doktora danışılmadan
kullanılmamalıdır.
Ciddi karaciğer veya böbrek yetmezliği/disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Sayfa 2B vitamini ve demir bazı anemi tiplerini maskeleyebilmektedir.
12
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B ile yoğun bir tedavi uygulandığında
12
hipokalemi ve trombositoz gelişebilir.
Bileşiminde yer alan B vitamininden dolayı idrarı sarıya boyayabilir. İdrardaki bu renk değişikliği
2
herhangi bir zararlı etki sonucu değildir.
Yüksek düzeyde B vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek doz
6
seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır.
Vİ-MİNERAL, 9.083 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Mannitolun hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Vİ-MİNERAL, FD&C Yellow içerir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birbirlerinin emilimlerini bozabileceklerinden, demir içeren preparatlar tetrasiklinler ile aynı
zamanda kullanılmamalıdır. Eğer tetrasiklinlerin Vİ-MİNERAL ile aynı zamanda kullanılmaları
gerekiyorsa, her iki ilacın alınması sırasında yaklaşık iki saatlik bir zaman farkı olmalıdır.
Anti-asitlerin oral demir preparatları ile eşzamanlı olarak verilmeleri demir emilimini
azaltmaktadırlar. Anti-asitler ile demir preparatları uygulamaları arasında üç saatlik bir zaman aralığı
olmalıdır.
Parafin yağı gibi laksatiflerle eş zamanlı tedavi D vitamininin gastrointestinal emilimini
azaltabilmektedir.
B vitamini (tiamin):
1
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
Sayfa 3B vitamini (piridoksin):
6
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin görülmesine
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:
• Sikloserin
• Hidralazinler
• İsoniazid
• Desoksipiridoksin
• D-penisilamin
• Oral kontraseptifler
• Fenitoin
• Alkol
Yüksek dozda alınan B vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir. B vitamini, tedavi amacıyla
6 6
verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini azaltır. Bu nedenle levodopa ile tedavi
edilen hastalarda, B vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun birkaç katı üzerinde
6
kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü veya levodopa ve periferik
dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu etkileşim söz konusu değildir.
B vitamini:
12
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H ) reseptör antagonistleri, metformin ve ilgili
2
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B
12
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi artar.
12
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu
12
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir. Askorbik
12
asit, vitamin B 'yi tüketebilir. Vitamin B 'nin oral olarak alımından 1 saat sonra büyük miktarda C
12 12
vitamininden sakınmak gerekir.
Demir absorbsiyonu yumurta ve süt alımı ile inhibe edilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Günlük önerilen dozlarda alındığında gebelik kategorisi C’dır.
Çocuk doğurma potansiyali bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Vİ-MİNERAL ’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Sayfa 4İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Vİ-MİNERAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
DİKKAT: A vitamini gebelere günde 5000 ünitenin (günde 1 tablet) üstünde verildiğinde teratojenik
etki gösterebilir.
Laktasyon dönemi
Vİ-MİNERAL’ in içindeki etkin maddelerin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
Vİ-MİNERAL gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi bildirilmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak
verilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800
314 0008; faks: 03122183599)
Sayfa 54.9 Doz aşımı ve tedavisi
Vİ-MİNERAL’in terkibinde yer alan A vitamininin toksik dozları (oral) ve hipervitaminoz belirtileri
aşağıda yer almaktadır:
Akut Toksisite: 1 defada vücut ağırlığının her kg’ı için 25.000 ünite.
Bebeklerde: 350.000 ünite.
Erişkinlerde: 2 milyon ünitenin üstü.
Kronik Toksisite: 6-15 ay süre ile vücut ağırlığının her kg’ı için 4000 ünite.
3-6 aylık Bebeklerde: 1-3 ay süre ile günde 18.500 ünite.
Erişkinlerde: 3 gün süre ile günde 1 milyon ünite veya 18 aydan uzun süre günde 50.000 ünite veya 2
ay süre ile günde 50.000 ünite.
Hipervitaminoz Belirtileri:
Genel Belirtiler: Yorgunluk hali, karında rahatsızlık hissi, iştah azalması, kusma.
Özel Belirtiler:
İskelet: Gelişimde yavaşlama, artralji, epifizin erken kapanması.
Merkezi Sinir Sistemi: İrritabilite, baş ağrısı, kafa içi basıncında artma, egzoftalmi, papilla ödemi.
Dermatolojik: Dudaklarda çatlama, deskuamasyon, pigmentasyonda artma, alopesi.
Sistemik: Hipomenore, hepatosplenomegali, sarılık, lökopeni.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin-mineral kombinasyonları
ATC kodu: A11JB
Vİ-MİNERAL organizma için gerekli vitaminleri ve vitamin metabolizmasında katalizatör olarak rol
oynayan mineralleri, günlük ihtiyacı karşılayacak şekilde ihtiva eden hoş lezzetli bir müstahzardır.
Vitaminler, organizma için elzem nitelikte maddeler olup karbohidrat, yağ, enerji, protein ve nükleik
asit metabolizmalarının yanısıra aminoasit, kolajen, nörotransmitter sentezlerinin
gerçekleştirilebilmesi, fiziksel ve mental fonksiyonların yerine getirilebilmesi açısından büyük önem
taşır.
A vitamini büyüme ve epitel dokunun gelişiminden sorumludur. İmmun sistemi düzenler ve vücudun
enfeksiyonlardan korunmasında rol oynar. B vitamini karbohidrat metabolizmasına etki eder. Sinir
1
dokusu ve kalp fonksiyonlarının düzenlenmesini sağlar. B vitamini enerji üretiminde rol oynar. B
2 6
vitamini protein metabolizmasında önemlidir. B vitamini vücutta metionin, timidin, protoporfirinin
12
Sayfa 6biyosentezlerini aktive eden ve nükleoprotein ile hemoglobinin yapımında katalizör işlevi görerek
normal eritropoezi temin eden bir vitamindir. Kemik iliği ve gastrointesitinal sistemde önemli roller
üstlenir. C vitamininin, enfeksiyonlara karşı organizmanın direncini arttırıcı ve hematopoetik etkileri
mevcuttur. Diş ve kemik oluşumu için önemlidir. Nikotinamid vücutta gerçekleşen birçok metabolik
reaksiyonda koenzim olarak rol oynar. Kalp-damar sağlığı, cilt ve gastrointestinal sistemin işleyişi
açısından önemlidir. D vitamini kalsiyum ve fosforun barsaklardan emilimini arttırır. Buna bağlı
olarak kemiklerdeki kalsiyum miktarı ayarlanır.
Mineraller vücut fonksiyonlarının optimum düzeyde ve sağlıklı bir biçimde çalışabilmesi için gerekli
maddelerdir.
Yetersiz beslenme genellikle kompleks bir özellik gösterip, vitamin eksikliği de tek bir vitaminin
nadiren eksikliğine bağlı olduğundan, tatmin edici neticelerin sağlanabilmesi için uzun süreli ve
komple bir mineral ve vitamin tedavisine ihtiyaç vardır. Vİ-MİNERAL, vitamin noksanlıklarında ve
tek taraflı perhizlerde görülen vitamin eksikliklerini karşılayacak şekilde hazırlanmıştır. İhtiva ettiği
vitaminlerin sentetik oluşu ve koku verici maddelerin hipoallerjik olmaları nedeni ile allerjik
belirtilere sebep olmaz.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Vİ-MİNERAL içindeki 8 esansiyel vitamin ve 9 adet mineral ve eser element gastrointestinal
sistemden hızlı bir şekilde emilir. Emilim çoğunlukla ince barsaktan gerçekleşir. Esansiyel
vitaminlerin emilimi aktif taşıma ile olur. Bunun doza bağımlı olarak gerçekleştiği düşünülmektedir.
Dağılım:
Vİ-MİNERAL içerisindeki vitaminler, mineraller ve eser elementler geniş bir şekilde dokulara
dağılır.
Metabolizma:
Esansiyel vitaminler ve demirin metabolizasyonu karaciğerde olur. Bu gerek oksidasyon gerekse
sülfasyon yoluyla gerçekleşir.
Eliminasyon:
Vİ-MİNERAL içerisinde bulunan emilmiş vitamin, mineral ve eser elementler yüksek plasma
konsantrasyonlarına ulaştıklarında ihtiyaç fazlası olan miktar idrarla, gastrointestinal sistemden
emilememiş olan kısım ise feçes ile elimine edilir.
Sayfa 75.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vİ-MİNERAL’ in içerdiği etkin maddeler Türkiye ve Dünya’nın çeşitli ülkelerinde yıllardır
kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bilgiler standart monografların ve vademekum bilgilerinin yer
aldığı kitaplarda yer almaktadır. Kullanımları ile görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde
yeralmaktadır (4.4, 4.5, 4.8, 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Portakal aroması
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
Kaplama maddeleri:
Mannitol
Polivinil pirolidon K 25
Sodyum sakkarin
Sodyum siklamat
Nişasta
Jelatin
FD&C Yellow No:5
FD&C Yellow No:6
Portakal aroması
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 Ay
Sayfa 86.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HDPE’den yapılmış, beyaz opak şişe - enjeksiyon kalıbı ile yapılmış propilen, beyaz renkli çocuk
emniyetli kapak.
Her bir kutu 30 çiğneme tableti içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine ugun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No: 1
34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel : 0212 692 92 92
Fax: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
83/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.11.1966
Ruhsat yenileme tarihi: 20.03.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 9