1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETĠRAM  500 mg/5 mL IV Ġnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak Ġçin Konsantre  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir ml’  de 
Levetirasetam  100 mg  
5 ml’  lik flakon 500 mg levetirasetam içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  asetat  trihidrat  8,2 mg 
Sodyum  klorür   45 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Konsantre infüzyon  çözeltisi  
KETĠRAM  konsantre infüzyon  çözeltisi, berrak , renksiz , partikülsüz  ve steril  çözelti dir. 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;  
 4 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve eriĢkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
 12 yaĢ üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve eriĢkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
 Ġdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaĢ ve üzerindeki çoc uklarda ve eriĢkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
 16 yaĢ ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baĢlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak  kullanılır.  
 
 2  4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. KETĠRAM  steril konsantre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz  uygulanması ile ilgili deneyim yoktur.  
 Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen baĢlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aĢağıda belirtilmiĢtir).  
 Ek-tedavi  
Erişkinler  (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
BaĢlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’  dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
baĢlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karĢı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düĢük bir baĢlangıç dozu verebili r. Bu doz iki 
hafta sonra gün de iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değiĢimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 500 mg  olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
BaĢlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’  dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değiĢimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek Ģartıyla arttırılabilir veya 
azaltılabilir. Tüm endikasyonlar için en düĢük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için eriĢikinler ile aynıdır. Tüm 
endikas yonlar için yukarıda ye r alan EriĢkinler  (≥18 yaĢ) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaĢ) bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik Ģekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
 
 
 
 
 3  Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
Ağırlık  BaĢlangıç dozu  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye Levetirasetam  etkin madde isimli 100 mg/ml oral çözelti  
ile baĢlanması önerilir.  
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj eriĢkinler ile aynıdır.  
 
Bir flakon KETĠRAM  konsantre infüzyon çözeltisi, 5 ml’ de 500 mg l evetirasetam içerir (100 
mg/ml’  ye eĢdeğerdir).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, KETĠRAM  tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı 
ile sonland ırılmas ıdır. (Örn: eri Ģkinlerde ve 50 kg ’ın üzerindeki ad ölesanlarda; her 2 - 4 
haftada bir, 2 x 500 mg/g ün azaltarak; 50 kg ’ ın alt ındaki çocuklar ve ad ölesanlarda; her 2 
haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/g ün’ü geçmemek Ģartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
KETĠRAM  tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile baĢlanabilir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir  titrasyon 
yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama içind ir. 
Önerilen doz mutlaka en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için bkz. Bölüm 6.6).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleĢtirilir.  
EriĢkin hastalar için aĢağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği Ģekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (Clcr) ml/dak olarak 
hesapl anmalıdır. 50  kg ve üstündeki eriĢkinler ve adölesanlar için Clcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aĢağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  4   
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aĢağıda belirtildiği Ģekilde ayarlanır:  
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan eriĢkin ve 50 kg’  ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki  kez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda  (1) - Günde bir kez 500 -1000 mg  (2) 
(1) Levetirasetam  tedavisinin  ilk gününde  750 mg’ lık yükleme  dozu  önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz  önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan eriĢkin hastalarda gerçekleĢtirilen bir çalıĢmay a dayanır.  
CLcr ml/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aĢağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
ks= 0 ,55 13 yaĢından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0 ,7 adölesan  erkeklerde  
 
 
 
 
 
 
5  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1 ,73m2) Doz ve Doz Sıklığı  
4 yaĢ üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10-30 mg/kg  
(0,10-0,30ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
 (0,10-0,20ml/kg)  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,10ml/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 ml/kg) (1) (2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15  mg/kg’ lık (0 ,15ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’ lık (0 ,05-0,10 ml/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta Ģiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek  
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 
ml/dak/1 ,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KETĠRAM  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaĢın altı ndaki çocuklarda, güvenlilik ve etkililik 
ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılmas ı önerilmez.  
KETĠRAM’ın  16 yaĢın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği 
ve güvenliliği kanıtlanmamıĢtır. Bu nedenle 16 yaĢın altındaki çocuk ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlı hastalarda (65 yaĢ ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmıĢ ise dozun ayarlanması 
önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
 
 6  4.3 Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer piro lidon türevlerine veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karĢı aĢırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam  kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı iliĢkilendirilmiĢ olup 
baĢlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değiĢmektedir.  
  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 ).  
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düĢüĢün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin baĢında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıĢtır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
ve koagülasyon bozuklukları yaĢayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8) . 
Ġntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriĢimi, 
intihar düĢüncesi ve davranıĢı bildirilmiĢtir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalıĢmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düĢünce ve davranıĢı görülme riskinde 
küçük bir artıĢ olduğu gösterilmiĢtir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düĢüncesi ve davranıĢı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düĢüncesi ve davranıĢı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıb bi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dıĢı ve saldırgan davranıĢlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranıĢsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kiĢilik değiĢiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliĢtirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranıĢlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenle nmesi veya ilacın kademeli 7  olarak kesilmesi düĢünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düĢün ülüyorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmal ıdır. 
 
Nöbetlerin kötüleĢmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya Ģiddetini 
nadiren Ģi ddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın baĢlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiĢtir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüĢlü olmuĢtur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hasta lara 
derhal doktorlarına danıĢmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonras ı izleme sıras ında nadir EKG QT aralığı uzamas ı vakaları gözlen miĢtir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc  aralığını etkileyen ilaçlarla eĢzamanl ı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığ ı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gör ülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme,  zeka, büyüme,  endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün, maksimum tek doz için 2 ,5 mmol  (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (flakon 
baĢına 0 ,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
EriĢkin lerde yapılan pazarlama öncesi klinik çal ıĢmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini et kilemediklerini göstermektedir.  
EriĢkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’  e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 8  klinik açıdan önemli bir ilaç etki leĢimi kanıtı yoktur.  
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaĢ) yapılan farmakokinetik etkileĢim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eĢ 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiĢtir.  Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (gün de 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiĢtir.  
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düĢük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensin i azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiĢtir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenme lidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileĢimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’  lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol,  
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve  
progesteron) değiĢtirmem iĢtir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiĢtir; protrombin zamanları değiĢmemiĢtir. Digoksin, oral  
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini 
etkilememiĢtir.  
Alkol  
Levetirasetamın alkol ile etkileĢimi ile ilgili veri yoktur.  
 
 
 
 9   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
EriĢkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir  ilaç etkileĢimi kanıtı yoktur.  
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaĢ) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileĢim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıĢtır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiĢtir. Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C ”dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KETĠRAM  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça  önerilmemektedir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan ka dınlar uzman hekim görüĢü almal ıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. T üm antiepileptik ila çlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile ted avinin aniden kesilmesinden kaçınılmal ıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmam ıĢ çocuğu üzerinde ciddi sonu çlara neden olabilecek ani n öbetlere yol 
açabilir. M ümkün oldu ğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, e Ģlik eden antiepileptiklere bağl ı olarak, monoterapiye k ıyasla daha y üksek 
konjenital malformasyon riski ile ili Ģkilendirilmi Ģtir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetira setam monoterapisine maruz kalm ıĢ hamile kad ınlardan elde edilen y üksek 
miktardaki pazarlama sonras ı veriler (1800 ’den fazlad ır; içlerinden 1500 ’den fazla  maruziyet 
gebeliğin ilk üç ayl ık döneminde meydana gelmi Ģtir); maj ör konjenital malformasyon riskinde 
önemli  derecede art ıĢ önermemesine ra ğmen terat öjenik risk tamamiyle d ıĢlanamamaktad ır. 
Rahim i çinde KETĠRAM  monoterapisine maruz kalm ıĢ çocuklar ın sin irsel geliĢimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda kan ıt bulunmaktad ır. Bununla birl ikte, mevcut epidemiyolojik çalıĢmalar 10  (yaklaĢ ık 100 çocuk üzerinde); sinirsel geli Ģimde bozukluk veya gecikme riskinde bir art ıĢ 
önermemektedir. Çoklu antiepileptik ila çla tedavi, monoterapiye k ıyasla, daha y üksek 
konjenital malformasyon riski ile ili Ģkilendirilmektedir ve b u nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çal ıĢmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermi Ģtir (bkz., Bölüm5.3 “Klinik  öncesi  güvenlilik verileri ”). 
KETĠRAM  hamilelikte ve çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamal ıdır. Eğer dikkatli bir de ğerlendirme nin ardından, klinik aç ıdan 
gerekli olduğu göz önüne al ınırsa en d üĢük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik de ğiĢiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, l evetirasetam konsantrasyonlarının azalmas ı ile ilgili bildirimler bulunmaktad ır. 
Bu d üĢüĢler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60  bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmi Ģtir. Levetirasetam ile tedavi edi len hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmal ıdır.  
Antiepileptik tedavil erin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve b u durum anneye ve 
fetus a zararl ı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, KETĠRAM  ile tedavi sırasında a nne 
sütü ile besleme önerilmez.  
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KETĠRAM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliĢkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve KETĠRAM  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalıĢmal arı fertilitenin etkilenmediğini göstermiĢtir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, in sanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Levetirasetamın araç ve makine  kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklama hali veya diğer santral sinir 11  sistemi ile iliĢkili belirtiler, özellikle tedavinin baĢlangıcında veya doz artıĢlarında görülebil ir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren iĢleri yapacak kiĢilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
operatörlerinin  dikkatli olması önerilir.  Bu tür aktiviteleri gerçekleĢtirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullan ması  
önerilmemektedir.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baĢ ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. AĢağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve Levetirasetam  ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleĢtirilmiĢ plasebo 
kontrollü klinik çalıĢmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalıĢmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı  ile 
desteklenmektedir. Levetirasetam ’ın güvenlilik profili, yaĢ grupları (eriĢkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları  arasında genellikle benzerdir.  
Klinik çalıĢmalarda (eriĢkinler, adölesanlar ve çocuklar ve bebekler > 1 ay) ve ilacın 
pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemler ve sıklığa göre 
aĢağıda listelenmiĢtir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10 000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni,  agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Eozinofili  ve sistemik  semptomların  eĢlik  ettiği  ilaç reaksiyonu  
(DRESS), hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi  dahil)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo ar tıĢı, ki lo azalması  12  Seyrek: Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düĢmanca davranıĢ/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: Ġntihar giriĢimi, intihar düĢüncesi, psikotik bozukluklar, davranıĢ 
bozuklukları , halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum, panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: Ġntihar, kiĢilik bozuklukları, anormal düĢünceler , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baĢ ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Kore oatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme , nöroleptik malign sendrom * 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık gö rme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar   
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzamas ı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek : Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  13  Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaĢıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johns on sendromu, eritema multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kan daki kreatin fosfokinaz artıĢı*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
Yaralanma  ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
Seçilen adv ers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. ÇeĢ itli alopesi vakalarında, Levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileĢme 
gözlenmiĢtir.  Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıĢtır . 
Ensefalopati vakalar ı genellikle tedavinin ba Ģlangıcında g örülmüĢtür (birka ç gün ila birka ç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ard ından d üzelmi Ģtir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalıĢmalarında 1 ay ila 4 yaĢ arasındaki toplam 190 
hasta Levetirasetam  ile tedav i edilmiĢtir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü çalıĢm alarda 
Levetirasetam  ile tedavi edilmiĢtir. 4 -16 yaĢ arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalıĢmalarında Levetirasetam  ile tedavi edilmiĢtir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalıĢmalarda Levetirasetam ile tedavi e dilmiĢtir. Her iki pediyatrik yaĢ 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası  deneyim ile desteklenmektedir.  
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalıĢmasına alınmıĢtır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni gü venlilik  endiĢeleri saptanmamıĢtır.  
Levetirasetam’ın  advers reaksiyon profili, yaĢ grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalıĢmalardaki pediyatrik hastalarda elde  
edilen güvenlilik sonuçları, eriĢkinler e göre çocuklarda daha yaygın olan davranıĢ 14  bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dıĢında Levetirasetam’ın  güvenlilik profiline uygun 
bulunmuĢtur. 4 ila 16 yaĢ arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygud urum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1 ,7), agresyon (yaygın,  %8,2), davranıĢ bozukluğu (yaygın, %5 ,6) ve letarji 
(yaygın, %3 ,9) diğer yaĢ grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4yaĢ arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın,  
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3 ,3) diğer yaĢ grupları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bi ldirilen istenmeyen etkilerdir.  
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plase bo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çalıĢması, 
parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaĢ arası çocuklarda Levetirasetam ’ın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiĢtir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı BirleĢik skorunun baĢlangıçtan itibaren gösterdiği değiĢiklik dikkate 
alındığında Levetirasetam ’ın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıĢtır. DavranıĢsal ve 
duygusal iĢlevler ile ilgili sonuçlar, Levetirasetam  ile tedavi edilen hastalarda agresif davranıĢ 
üzerine bir kötüleĢmeyi, valide edilmiĢ bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk DavranıĢ 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli taki p çalıĢmasında Levetirasetam  ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranıĢsal ve duygusal iĢlevleri ile ilgili bir kötüye gidiĢ 
yaĢamamıĢ, özellikle agresif davranıĢ ölçütleri baĢlangıçtan daha kötü olmamıĢtır.  
 
ġüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler  
AĢırı dozda Levetirasetam  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç  bulanıklığı , 
solunum depresyonu ve koma  bildirilmiĢtir.  
Tedavi  
Akut doz aĢımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boĢaltılabilir. 15  Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aĢımı teda visi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve 
primer metabolit i için %74’ tür.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir ( α-etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S - 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam’ın etki mekanizmas ı hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiĢtirmediğini göstermektedir.  
İn vitro çalıĢmalar  levetirasetamın intranöral C a+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiĢtir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalıĢmalar leveti rasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiĢtir. Bu  bağlanma   
bölgesi  veziküllerin birleĢmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A’ dır. Fare odyoj enik epilepsi modelinde, levetirasetam ve iliĢkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karĢı 
koruma güçleri arasında iliĢki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki  etkileĢimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeĢitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize  epilepsi nöbetlerine karĢı korunmayı arttırdığı gösterilmiĢtir. Primer 
metaboliti aktif değildir. Ġnsanlarda  hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boĢalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik 
profilin in geniĢ spektrumu doğrulanmıĢtır.  16   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
EriĢkinlerde, iki eĢit dozda, günde toplam 1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalıĢmada gösterilmiĢtir.  
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
baĢlangıca  göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000  mg, 2000  mg 
veya 3000  mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27 ,7, %31 ,6, %41 ,3 ve plasebo 
alanlarda  %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiĢtir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik has talarda (4 -16 yaĢ) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalıĢmada saptanmıĢtır. Bu çalıĢmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki  dozda) levetirasetam almıĢtır.  
Levetirasetam  ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’sında ve plasebo alan hastaların %19 ,6’ 
sında, parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında baĢlangıca göre %50 veya daha fazla 
azalma olduğu saptanmıĢtır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11 ,4’ ü en a z 6 ay 
ve %7 ,2’ si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaĢmıĢtı r. 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaĢın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalıĢmada saptanmıĢtır. 
Bu çal ıĢmada, hastalara, yaĢ titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiĢtir. Yine bu çalıĢmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük  doz ve 6 
aylık ila 4 yaĢın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz kullanılmıĢtır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıĢtır.  
Etkinliğin primer ölçütü, 48 -saat video EEG kullanılarak körlenmiĢ bir merkez okuyu cu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel baĢlangıçlı nöbet 
sıklığında baĢlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem baĢlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik vi deo EEG’si olan 109 
hastadan oluĢmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen has taların %43,6’s ı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’s ı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiĢtir. Sonuçlar, yaĢ grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli te davi boyunca,  hastaların %8,6’s ı en az 6 ayı, %7,8’i ise 17  en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiĢtir.  
Parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri olan 1 yaĢından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalıĢmalara alınmıĢtır, bu bebeklerden yalnızca  13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
Yeni epilep si tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaĢ veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karĢı, çift kör, paralel grup 
non- inferiority(eĢit -etkinlik) çalıĢması ile saptanmıĢtır. ÇalıĢmaya sadece uyarılmamıĢ 
parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıĢtır. 
Hastal ar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiĢ, tedavi, yanıta bağlı olarak 12 1 haftaya kadar sürdürülmüĢtür.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’  ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen 
hastaların  %72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaĢılmıĢtır. Tedaviler arasında ayarlanmıĢ mutlak 
fark %0 ,2’ dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıĢtır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58 ,5’ i). 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalıĢmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 eriĢkin hastanın 36’sında) eĢ zamanlı uygulana n antiepileptikler 
kesilmiĢtir.  
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişk inlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaĢ ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontr ollü bir çalıĢma ile sapt anmıĢtır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalıĢmada uygulanan levetirasetam dozu iki eĢit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün’ dür.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ ünde ve plasebo alan hastaların %23 ,3’ ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüĢtür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28 ,6’ sı en az 6 ayı ve %21 ,0’ i en az 1 yılı m iyoklonik nöbetsiz 
geçirmiĢtir.  
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve e rişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 18  epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilep si) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili eriĢkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalıĢma ile saptanmıĢtır. Bu çalıĢmada levetirasetam dozu, adölesan  ve eriĢkinler 
için iki eĢit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eĢit doza b ölünen toplam 
60 mg/kg/gün’dü.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’ sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’ 
sinde PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığı nda en az %50 azalma görülmüĢtür. Devam eden uzun 
süreli tedavide, hastaların %47 ,4’ ü en az 6 ayı ve %31 ,5’ i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiĢtir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Farmakokinetik profili  oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg 
levetirasetamın 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz 
uygulanması, 1500 mg (3x500 mg tablet) or al uygulama ile biyoeĢdeğerdir.  
4000 mg’ a kadar dozun 100 ml %0.9 sodyu m klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg’ a kadar dozun 100 ml %0 ,9 sodyum klorür ile 
seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla u ygulanması değerlendirilmiĢtir.  
Farmakokinetik ve güvenlik profilleri, güvenl ik ile ilgili herhangi bir endiĢenin olmadığını 
doğrulamıĢtır.Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın 
farmakokinetik profili doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değiĢkenliği düĢüktür. 
Tekrarlanan uygulamada klerensinde b ir değiĢiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan 
bağımsız farmakokinetik profili, 4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz 
infüzyon uygulanmasını takiben doğrulanmıĢtır.  
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değiĢkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler 
ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
Ġntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.  
 
 
 19  Dağılım:  
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500 mg tek doz uygulanmasını takiben doruk plaz ma 
konsantrasyonu (Cmaks) 51±19 mikrogram /ml (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözlemlenmiĢtir. Ġnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve 
primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağı lım 
hacmi yaklaĢık olarak 0,5 – 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizid ir. Primer metaboliti ucb L057’ nin 
oluĢmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farm akolojik 
olarak aktif değildir.  
Ayrıca iki minör metabolit ta nımlanmıĢtır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksi lasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’ u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiĢtir. 
Diğer tanımlanmamıĢ bileĢikler dozun sade ce % 0 ,6’ sını oluĢturmaktadır.  
İn viv o levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüĢüm 
saptanmamı Ģtır. 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiĢtir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesi ne çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün 
hafif indüksiyonuna neden olmuĢtur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve 
varfarinle ilgili in vivo etkileĢim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo 
olarak beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle KETĠRAM’ın  diğer ilaçlarla ya da diğer 
ilaçların KETĠRAM  ile etkileĢimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
EriĢkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 ±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla  değiĢmez. Ortalama toplam vüc ut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  20  Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaĢık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dıĢkı ile atılır.  
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif a tımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karĢılar.  
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolit inin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile iliĢkilidir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam  hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile iliĢkilidir.  
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak 
KETĠRAM’ın  günlük dozunun ayarlanması önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama  
Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki eriĢkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde sırasıyla yaklaĢık 25 ve 3 ,1 saat’ dir. Tipik 4 saatlik bir 
diyalizde levetirasetamın fraksi yonel uzaklaĢtırılması %51’  dir. 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değiĢiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eĢ zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’  den fazla bir azalma gösteri lmiĢtir ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından 
araĢtırılmamıĢtır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz 
uygulaman ın ardından yetiĢkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından 
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4 -12 yaĢ aralığındaki pediyatrik hastalarda, 
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takibe n benzer olması 
beklenmek tedir.  
6-12 yaĢtaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. Ġlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 21  epilepsili eriĢkinlere gö re yaklaĢık %30 daha yüksektir.  
4-12 yaĢta ki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0 ,5 ila 1 ,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla oran tılı 
ve doğrusal artıĢlar gözlenmiĢtir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaĢık 5 saattir. Vücut klerensi 1 ,1 
ml/dak/kg’ dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaĢık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalıĢmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike o rtaya koymamıĢtır.  
Klinik çalıĢmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değiĢiklikleri, ağırlık artıĢı, sentr ilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artıĢı gibi uyu m yanıtını 
gösteren etkilerdir.  
Sıçanlarda yapılan çalıĢmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1  yavrusunda erkek veya diĢi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir a dvers reaksiyon gözlenmemiĢtir.  
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600  mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal geliĢim (EFD) çalıĢması 
yapılmıĢtır. 3600  mg/kg/gün’de 2 EFD çalıĢmasından sad ece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düĢme ve bununla iliĢkili olarak iskelet yapı değiĢkenlikleri/minör anomalilerde artıĢ 
meydana gelmiĢtir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme 
sıklığında bir atıĢ olmamıĢtır. NOAEL (Hiç Ad vers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile diĢi 
sıçanlar için  3600  mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) 
ve fet uslar  için 1200  mg/kg/gün’ dür.  
TavĢanlarda, 200,600,800,1200 ve 1800mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
geliĢim çalıĢması yapılmıĢtır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 22  ve fötal ağırlıkta bir düĢüĢü indüklemiĢtir. Bu da kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artıĢ ile iliĢkilendirilir. NO AEL, diĢiler için <200mg/kg/gün, 
fetuslar için 200mg/kg/gün’ dür (mg/ m 2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eĢit).  
Organogenez periyodu sırasında gebe tavĢanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/ m² bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet 18 anormalliklerinde artıĢ ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/ m² olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artıĢ ile 
sonuçlanmıĢtır. GeliĢimsel etki olm ayan d oz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m² olarak MRHD'ye 
eĢdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiĢtir.  
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal geliĢim 
çalıĢması yapılmıĢtır. NOAEL, F0 diĢileri i çin ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaĢaması, büyümesi ve g eliĢmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’ dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen  maksimum dozun 6 katı).  
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalıĢmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tekabül 
eden) hayvanların standart geliĢim veya olgunlaĢma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiĢtir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyu m asetat trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’ da belirtilenler dıĢında diğer tıbbi ürünlerle karıĢtırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
BitmiĢ Ürün: 24 ay   
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme iĢleminden sonra hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koĢulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiĢ aseptik k oĢullar altında 23  yapılmadığı sürece, saklama süresi 2 -8°C’ de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’ nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. SeyreltilmiĢ tıbbi ürünün saklama koĢulları   
için bkz., Bölüm 6.3 . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi, bromobütil tıpa ve alüminyum kapak ile 
kapatılmıĢ 5 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda ambalajlanmıĢtır. Bir kutuda 10 flakon 
bulunur . Her bir flakon, 5 ml konsantre infüzyon  çözeltisi içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
1 flakon  KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500 
mg/5 ml). Ġkiye bölünmüĢ dozda günlük toplam 500  mg, 1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg 
doz için önerilen hazırlama ve uygulama için Tablo 1’ e bakınız.  
Tablo 1: KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi nin hazırlanması ve uygulanması  
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  Ġnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük toplam 
doz 
250 mg 2,5 ml (yarım 5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 ml (1 x 5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 ml (2 x 5 ml flakon)  100 ml  15 dak.  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 ml (3 x 5 ml flakon)  100 ml  15 dak . Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamıĢ artan çözelti atılmalıdır.  
KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi, aĢağıdaki seyrelticiler ile karıĢtırıldığında PP 
ve PVC  torbada kontrollü oda ısısında (15 -25ºC) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak 
geçimli ve kimy asal olarak stabil bulunmuĢtur.  
Seyrelticiler:  
- 9mg/ml (% 0,9) Sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti  
- Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer  çözeltisi  
- 50mg/ml (%5) Dekstro z Enjeksiyonluk çözelti  
Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.  
KullanılmamıĢ ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  24
 
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ
 
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ. 
 
AKYURT/ ANKARA 
 
Tel: 0 312 844 15 08 
 
e
-
posta: turktipsan@hs01.kep.tr
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI
 
 
2022/138
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
 
Ġlk ruhsat tarihi: 
24.03.2022
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
-
 
 
10.
 
KÜB’ ÜN YENİLENME TARİ
H
İ
 
-
 