1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEMARİS PLUS 150 mg/5600 IU film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Risedronat sodyum                             150 mg 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3)(koyun kaynaklı)            5600 IU  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, yetişkinlerde önerilen FEMARİS 
PLUS dozu, ayda bir kez alınan 150 mg/5600 IU film kaplı tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Film kaplı tablet her ay aynı gün alınmalıdır. 
• Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan etkilenmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar FEMARİS PLUS’ı  
kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 
dakika önce, su ile birlikte almalıdır. FEMARİS PLUS, yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılma ması 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
• FEMARİS PLUS’ı almayı unutan hastalar, bir sonraki ayın dozunda 7 günden fazla zaman var ise ertesi gün sabah FEMARİS PLUS almalıdır. Daha sonra hastalar ayda bir dozlarını, başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.  
• Eğer bir sonraki ayın dozuna 7 günden az süre kalmış ise, hastalar normal aylık doz zamanına kadar beklemeli ve sonrasında ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya devam etmelidirler.  
• Aynı haftada iki tablet alınmamalıdır.  2 
 Uygulama şekl i: 
FEMARİS PLUS film kaplı tablet su ile içilmelidir. Tabletler emilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
FEMARİS PLUS, mideye geçisin kolaylaştırılması için dik pozisyonda alınmalıdır. Hastalar 
tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dk) ya da orta derecede (kreatinin klerensi 30- 49 ml/dk) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. FEMARİS PLUS’ın şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dk.’dan düşük) kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
On sekiz yaş altındaki çocuklarda ve adölesanlarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (> 60 yaş) biyoyararlanım, dağılım ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına  gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda 75 yaş ve üstünde çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Risedronat sodyuma, vitamin D 3’e veya ilacın içerisinde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı lık 
• 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar  
• Akalazya veya darlık gibi özofagus boşalmasını geciktiren özofagus anormallikleri  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi< 30 ml/dk.)  
• Hipokalsemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Gebelik ve laktasyon  
• D vitamin i hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivesinde de kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin art abileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanseri riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 
 3 
 Risedronat sodyum:  
 
Yiyecekler, maden suyu gibi içecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler; bu nedenle 
FEMARİS PLUS ile aynı zamanda alınmamalıdırlar (Bkz . Bölüm 4.5). İstenen etkinliğe ulaşmak 
için doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY) ve/veya 
yaygın kırık varlığı ile ilişkilidir.  
 
İleri yaş veya k ırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye başlama için 
tek başına yeterli nedenler değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (> 80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini destekleyen kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
• Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan hastalarda  
• Film tablet alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
• Risedronat, aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse.  
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara disfaji, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
Risedronat sodyum tedavisine başlamadan önce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları (paratiroid  
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.   
Atipik femur kırıkları: 
Başlıca osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda olmak üzere, bifosfonat tedavisi ile 
tipik subtrokanterik ve diafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transver s ve kısa oblik kırıklar, 
femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler bölgenin hemen üstüne kadar herhangi 
bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı  ile başvurmadan haftalar ile aylar öncesinde, 
sıklıkla stres kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve femoral şaft kırığı olan hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli düzeyde iyileşmediği 4 
 bildirilmiştir.  
Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, bireysel fayda -risk değerlendirmesi temelinde 
hasta değerlendirilene kadar, bifosfonat  tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
Bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorlarına 
bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam olmayan femur kırığı 
açısından değerlendirilm elidir.  
 
Çene Osteonekrozu 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birç oğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroid alan 
hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir.  
 Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun önleyici diş 
bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliş tiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene 
kemiği osteonekrozu riskini azaltacağını gösteren veri bulunmamaktadır.  
 
Her hasta için tedavi eden hekimin hastanı n yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik 
karara uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
Kolekalsiferol (Vitamin D
3): 
- Hareketliliği kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı öyküsü olan  
- Sarkoidozlu  
- Kardiyovasküler hastalık için tedavi alan  
 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
 5 
 Eğer FEMARİS PLUS, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarda uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir. Yüksek vitamin D 3 
dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri izlenebilir ve bu 
hastalara özel önlem tavsiye edilir. Kolekalsiferol, kalsiyum içerikli böbrek taşı oluşturmaya 
eğilimli hastalar tarafından  alınmamalıdır.  
 Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D
3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda  kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
 
Benzotiyadiazin türevlerinin (tiazid diüretiklerinin) eşzamanlı uygulanması, idrarla kalsiyum 
atılımını azaltmalarından ötürü hiperkalsemi riskini arttırır. Bu nedenle uzun süreli tedavi gören 
hastalarda plazma ve idrarda kalsiyum düzeyleri izlenmelidir. 
 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya tedav i ertelenmelidir.  
 Vitamin D
3’ün aktif metaboliti (125- dihidroksikalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. Bundan 
dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi düşünülmelidir.   Vitamin D
3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz  bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  
 D vitamini takviyelerinin, D vitamini içeren diğer ilaçların veya başka D vitamini kaynaklarının kullanımı da dikkate alınmalıdır.  
 Bazı hastalarda, ek kalsiyum takviyesi gerekebilir. Hiperkalsemiyi önlemeye yönelik tedavi yakın tıbbi gözetim altında gerçekleştirilmelidir. Kolekalsiferol, bebeklere ve 12 yaş al tındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 6,03 mmol (138,69 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 6 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Risedronat sodyum:  
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Buna karşın, klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak bağlantılı bir etkileşim saptanmamıştır. 
Risedronat  sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında, asetilsalisilik asit 
kullanım oranı %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı %45 olarak 
bildirilmiştir.  
 
Postmenopozal kadınlarda haftada bir doz ile Faz III çalışmasında asetil salisilik asit veya NSAİİ 
kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve %40’ında  bildirilmiştir. Risedronat sodyum ile tedavi 
edilen hastalarda düzenli asetilsalisilik asit veya NSAİİ kullanıldığında (haftada 3 veya daha fazla 
gün) üst gastrointestinal advers olay insidansı kontrol hastalarınkine benzerdir. 
 
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir (yalnızca kadınlarda).  
 
Polivalan katyon içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile eş 
zamanlı kullanımı, risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez ve 
düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D
3): 
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi sebebi ile D hipervitaminozu hiperkalsemisini düşürmek için 
fosfat infüzyonu alınmamalıdır.   
Kardiyak glikozidleri  ile tedavi edilen hastalar yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir. İdrarda bulunan kalsiyum içeriğinin 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat) seviyesinin üze rine 
çıkması durumunda, dozun düşürülmesi ya da tedavinin durdurulması önerilir.  Benzotiyadiazin türevleri (tiazid diüretikleri) ile birlikte kullanıldığında, idrarda kalsiyum atılımını düşürdüğü için hiperkalsemi riski artar. Bu tür uzun süreli tedaviler de serum ve 
idrardaki kalsiyum seviyesinin dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 Kolekalsiferol, D vitamini metabolitleri ya da analogları ile birlikte alındığında, serum kalsiyum seviyesinin dikkatle takip edilmesi önerilir.  
 
Antikonvülsanlar (örn: fenitoin, fenobarbital, pirimidon) hepatik enzim indüksiyonu nedeniyle   
Kolekalsiferol’ un etkinliğini azalabilir.  
Rifampisin hepatik enzim indüksiyonu nedeniyle Kolekalsiferol’ un etkinliğini azalabilir. 
 7 
 İzoniyazid, Kolekalsiferol’ un metabolik aktivasyonunu en gellemesi nedeniyle Kolekalsiferol 
etkinliğini azaltabilir.  
 
Orlistat, sıvı parafin, kolestiramin gibi yağ malabsorpsiyonuna sebep olan ilaçlar, kolekalsiferol 
absorpsiyonunu zayıflatabilir.  
 Sitotoksik ajan astinomisin ve imidazol antifungal ajanları, vitamin D aktivitesine, böbrek enzimi 
25-hidroksivitamin D -1-hidroksilaz ile 25- hidroksivitamin D’nin 1,25- dihidroksivitamin D’ye 
dönüşümünü önleyerek etki eder.  
 Birlikte alımda, glukokortikoidler, D vitamini etkisini azaltabilir.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FEMARİS PLUS’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların FEMARİS PLUS alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Risedronat sodyumun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Risedronat sodyum, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Kolekalsiferol gebe kadınlarda, kadının klinik durumu Kolekalsiferol  ile bu eksikliği gidermek 
için gerekli bir dozda tedavi gerektirmediği sürece kullanılmamalıdır.  Gebelik döneminde kadınlar doktorunun tavsiyesine uymalıdır. Çünkü doktorun talebi gebe kadının hastalığının ciddiyetine ve tedaviye olan cevabına göre değiş kenlik gösterebilir. 
İnsan ve hayvan deneylerine göre, hamilelikte D vitamini fazla alındığında hiperkalsemiye bağlı 
olarak fiziksel ve mental gerilik, doğuştan kalp ve göz rahatsızlıklarına sebep olabilir.  
  
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ça lışmalar, bir miktar risedronatın süte geçtiğinigöstermektedir.  
Risedronat sodyum, emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 Vitamin D
3 ve metabolitleri, anne sütü ile atılmaktadır. Annesi tarafından emzirilen bebeklerde 8 
 yüksek doza rastlanmamıştır. Ancak, doktor annesi tarafından emzirilen bebeklere ilave Vitamin 
D tedavisi uygulamayı düşündüğünde anneye verilen ilave Vitamin D dozunu göz önünde bulundurmalıdır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FEMARİS PLUS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayac ağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve FEMARİS PLUS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Risedronat sodyum ile hayvanlar üzerinde yapı lan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir.  
İnsan ve hayvanlarda yürütülen çalışmalara göre, hamilelikte kullanımda vitamin D doz aşımı, 
hiperkalsemi sebebi ile fiziksel ve mental yetersizlik ve doğuştan kalp ve göz rahatsızlıklarına 
sebep olur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum:  
 
Risedronat  sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) le 
tedavi edilen post menopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers olaylar 
aşağıda listelenmiştir: Çok yayg ın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1.000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit , özofageal ülser  9 
 Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Laboratuvar tetkikleri  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
Laboratuvar bulguları  
Bazı hastalarda serum kalsiy um ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, asemptomatik ve hafif 
düşme görülmüştür.  
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik çalışmalardaki 
advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır. 
 Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n=480) ve haftada 35 
mg risedronat sodyumu (n=485) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada genel 
güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul edilmiş ve rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna 
göre daha büyüktür): gastrointesti nal bozukluk ve ağrı. 
 
Osteoporozlu erkeklerde yürütülen 2 yıllık bir çalışmada, tedavi ve plasebo gruplarında 
güvenlilik ve tolere edilebilirlik benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenler ile uyumludur.   
 
Risedronat sodyumun pazarla ma sonrası kullanımda aşağıdaki ilave advers etkiler bildirilmiştir 
(sıklık bilinmemektedir).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
İritis, üveit  
 Hepato -bilier hastalıkları 
Ciddi karaciğer hastalıkları. Rapor edilmiş vakaların çoğunda hastalar aynı zamanda karaciğer 
hastalığına neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
ve lökosit oklastik vaskülit’in izole bildirimleri gibi, bazıları şiddetli olmak üzere  büllöz deri 10 
 reaksiyonlarını içeren aşırı duyarlılık ve deri reaksiyonları   
 
Saç dökülmesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çene osteonekrozu  
Atipik subtroka nterik ve diafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers etki) (sıklık seyrek)  
Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers etki; sıklık çok seyrek)  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3): 
 İstenmeyen etkiler, sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık Sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum:  
 
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır. 
 
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında aynı 11 
 zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için magnezyum, kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı olgularında 
emilmemiş risedro nat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması düşünülebilir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D
3): 
 
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri çok 
spesifik olmamakla birlikte erken döneminde bulantı, kusm a, diyare ve sonrasında kabızlık, iştah 
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, EKG 
değişimleri, aritmi ve pankreatittir. Seyrek ve izole vakalarda hiperkalseminin ölümcül 
olabileceği raporlanmıştır.  
 
Vitamin D intoksikasyonuna bağlı hiperkalseminin normalizasyonu birkaç hafta sürmektedir. 
Hiperkalsemi tedavisi için, takviyeler, diyet ilaçları ve güneş ışığından kaçınma da dahil olmak 
üzere daha fazla D vitamini alınmaması önerilmektedir. Düşük kalsiyum ya da kalsiyumsuz diyet de uygulanabilir.  
 
Yeterli idrar söktürücü etkiyi sağlamak için rehidrasyon veya furosemid gibi diüretiklerle tedavi 
uygulanmalıdır. Kalsitonin ya da kortikosteroidler ile ek tedavi de uygulanabilir.  
 Metastatik kalsifikasyon tehlikesi sebebiyle, D hipervitaminozu hiperkalsemisini düşürmek için fosfat infüzyonu kullanılmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Kemik yapısı ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, bifosfonat 
kombinasyonları  
 
ATC kodu: M05BB07     
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum:  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın  
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken, osteoklast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır. 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif aktivite si ve 
doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü arttırdığı gösterilmiştir. 
Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik döngüsünün 12 
 biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal kadınlarda yapılan 
çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin azaldığı ve 3- 6 ayda en üst 
düzeye ulaştığı gözlenmiştir.  
 
12 aylık kullanımda günde Risedronat Sodyum 35mg ve Risedronat Sodyum 5 mg alımında, 
kemik döngüsünün biyokimy asal göstergelerindeki azalma benzerdir.   
Osteoporozlu erkeklerde yapılan bir çalışmada, kemik döngüsünün biyokimyasal belirteçlerindeki düşüşler en erken zaman noktası olan 3. ayda gözlenmiştir ve 24.ayda da 
gözlenmeye devam etmiştir.  
Klinik  etkililik ve güvenlilik  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken menopoz, 
sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere postmenopozal 
osteoporozla bağla ntılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun klinik sonucu 
kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber spinal KMY’daki ortalama değişim yüzdesi üzerindeki etkilere dayalı olarak,  haftada bir 
35 mg risedronat s odyum (n=485) dozunun günde 5 mg risedronat sodyum (n=480) dozuna eşit 
olduğu postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık, çift kör, çok merkezli çalışma ile gösterilmiştir.  
 Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program rise dronat sodyumun kalça ve 
vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup bu program kırıkları olan ve olmaya erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2,5 mg ve 5 mg dozları araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün grupl ar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç düzeyleri 
düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve rölatif riski ilk olaya kadar geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır. 
• İki plasebo kontrolü çalışmaya (n=3661) başlangıçta verte bral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda röl atif riski azalması sırasıyla %49 ve %41 olmuştur (yeni 
vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18,1 ve %11,3 ve plasebo ile 
sırasıyla %29,0 ve %16,3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda görülmeye başlamıştır. 
Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da azaltmıştır.  
• İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları  olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu kemik mineral 
yoğunluğu  (KMY) T -skoru< -3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2,5 
SS) ve en az bir ilave risk faktörü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için 
en az bir iskelet dışı risk faktörü bulunan veya femur boynu kemik mineral yoğunluğu düşük olan 
≥ 80 yaşındaki kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla 13 
 etkinliği, iki tedavi grubu (2,5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka 
ulaşmıştır. Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır:  
- Femur boyu KMT T -skoru ≤ -2,5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir vertebral 
kırığı bulunan hastaların alt gruplarında, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum 
kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine risedronat 
sodyum 2,5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı %3,8, plasebo %7,4);  
- Veriler çok yaşlı hastalarda ( ≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşa birlikte kalça kırığı için iskelet dışı faktörlerin öneminin artma sına bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı olmayan 
düşük femur boynu (KMY)’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda yeni vertebral  kırıkların riskinin azaldığını göstermiştir.  
• Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu (KMY) arttırmış 
ve Radius ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur. 
• Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede, kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür. 
• İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsis örnekleri, beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik, 
normal lamellar yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu 
kadınlarda vertebral bölgede osteoporoz le ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte 
kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmadığını göstermektedir.  
• Hem risedronat sodyum kullanan hem de kontrol grubundan orta ve ciddi düzeyde gastrointestinal yakınmaları o lan birkaç hastadan elde edilen endoskopi sonuçlarında, 
tedavi ile ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri ile ilgili herhangi bir bulguya rastlanmamıştır; buna rağmen risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit 
görülmüştür.  
 
 
 
Erkeklerde Ost eoporoz Tedavisi  
 
Haftada bir kez alınan 35 mg risedronat sodyum 2 yıllık, çift-  kör, plasebo kontrollü 284 hastalık 
(risedronat sodyum 35 mg n = 191) bir çalışmada osteoporozu bulunan erkeklerde (yaş aralığı 36-
84) etkinlik göstermiştir. Bütün hastalara kalsiyum ve vitamin D idamesi yapılmıştır.  
Risedronat sodyum tedavisinin başlangıcından itibaren 6 ay gibi erken bir sürede KMY'de artış 
gözlenmiştir. Haftada bir alınan 2 yıllık 35 mg risedronat sodyum tedavisinden sonra, lomber omurga, femoral boyun, trokanter ve total kalçada plasebo grubuna oranla KMY'de artmalar 
gözlenmiştir. Bu çalışmada kırık karşıtı etkinlik bildirilmemiştir.  14 
  
 Risedronat  sodyumun kemikler üzerindeki etkisi (kemik mineral yoğunluğunda (KMY) artış ve 
kemik döngüsü belirteçlerinde (KDB) azalma) kadınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 4 ila 16 arasında değişen ve hafif – orta düzeyde cam kemik hastalığı olan pediyatrik 
hastalarda risedronat sodyum etkinliği ve güvenliliği 3 yıllık bir çalışmada (rastgele, çift- kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli, paralel gruplu bir yıllık çalışma, ardından 2 yıllık açık- etiketli 
tedavi ile devam etmiştir)  incelenmiştir. Bu çalışmada, 10 -30 kg arasındaki hastalar, günlük 2.5 
mg risedronat alırken, 30 kg üzerindeki hastalar günlük 5 mg risedronat almışlardır.   
Bir yıllık rasgele, çift- kör, plasebo kontrollü fazın tamamlanmasının ardından, plasebo grubuna 
kıyasla risedronat grubunda lomber spinal KMY’de istatistiksel olarak belirgin bir artış 
gözlenmiştir; ancak plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, risedronat grubunda en az 1 yeni morfometrik (x -ray ile tanımlanmış) vertebral kırık sayısında artış bulunmuştur. Bir yıllık çift kör 
dönemde, raporlanan klinik kırıklar risedronat grubunda %30.9 ve plasebo grubunda %49.0’dır.  
 Tüm hastaların risedronat aldığı açık etiketli periyotta (12.aydan 36.aya), başlangıçta plasebo verilen hastaların %65.3’ü ve başlangıçta risedronat verilen hastaların %52.9’unda klinik kırıklar 
raporlanmıştır. Özetle, sonuçlar, hafif ve orta düzeyde cam kemik hastalığı olan pediyatrik 
hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklememektedir.  
 Kolekalsiferol (Vitamin D
3) 
 
Kolekalsiferol, deri altında güneş ışığı da dahil olmak üzere UV radyasyonu etkisi altında üretilir. 
Biyolojik olarak aktif formunda, Kolekalsiferol intestinal kalsiyum absorpsiyonunu, kalsiyumun 
osteoide kaynaşmasını ve kalsiyumun kemik dokusundan salınmasını sağlar. İnce bağ ırsakta, 
hızlı ve geciktirilmiş kalsiyum gerialımını kolaylaştırır. Fosfatın pasif ve aktif taşınması da 
sağlanır. Böbrekte, tubuler rezorpsiyonu artırarak kalsiyum ve fosfatın atılmasını engeller. 
Paratiroidlerde paratiroid hormonunun üretimi, kolekalsiferolün aktif formu tarafından doğrudan engellenir. Paratiroid hormonu salgısı, ayrıca biyolojik olarak aktif Kolekalsiferol etkisi altında ince bağırsakta kalsiyum geri alımının artışı ile engellenir.  
     
Eliminasyon: 
Kolekalsiferol ve Vitamin D’nin diğer  formları feçes ve üre ile atılır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Risedronat sodyum:  
 
Emilim:  15 
 Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ∼1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması 2,5 – 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2,5 -5 mg 
ve ayda ardarda iki gün alınan 50 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı 
%0,63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır. Biyoyararlanım kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Dağılım: 
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6,3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma oranı yaklaşık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon: 
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarla atılmış ve bir intravenöz dozun %85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 ml/dk. ve ortalama toplam klerens 122 ml/dk. olup aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiyona bağlı klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi arasında 
lineer bir ilişki vardır. Absorbe olmamış risedronat sodyum, değişmemiş olarak dışkı i le atılır. 
Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili üç eliminasyon fazı göstermekte olup 
terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Özel popülasyonlar  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonları normal olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 ml/dk. olan 
hastalarda; risedronatın renal klerensinin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır.  
 
Asetilsalisilik asit/NSAİİ kullanıcıları: 
Düzenli asetilsalisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarınd a (haftada 3 veya daha fazlası) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D
3): 
 Kolekalsiferolün farmakokinetiği  yaygın bir şekilde çalışılmıştır ve iyi bilinmektedir.  
 Emilim:  
Besin kaynaklarından sağlanan Kolekalsiferol, besinsel yağlar ve safra asidi varlığında gastro -16 
 intestinal kanalda hemen hemen tamamen absorbe olur. Kolekalsiferol, yağ hücrelerinde 
depolanır  ve biyolojik yarılanma ömrü yaklaşık 50 gündür.  
 Dağılım:  
Kolekalsiferol, mikrozomal hidroksilaz ile metabolize edilir, vitamin D3’ü oluşturmak için primer depolama olan 25- hidroksikolekalsiferol(25(OH)D3, kalsidiol)’u oluşturur. 25(OH)D3, 
karaciğerde i kinci bir hidroksilasyona uğrar ve predominant aktif metabolit 1,25-
hidroksikolekalsiferol’u (1,25(OH)2D3, kalsitriol) oluşturur. Metabolitler, kanda spesifik bir  α -
globin’e bağlanmak için dolaşır.   
Biyotransformasyon:  
Tek oral doz kolekalsiferol  alımından sonra, primer depolama formunun maksimum serum 
konsantrasyonuna yaklaşık 7 günde ulaşılır.  
 Eliminasyon: 25(OH)D3 daha sonra yavaşça kanda belirgin bir yarılanma ömrü ile 50 günde atılır. 
Kolekalsiferol ve metabolitleri temel olarak safra ve feces ile atılır.  
 
Yüksek dozda Kolekalsiferol alımından sonra, 25(OH)D3 serum konsantrasyonları aylarca artabilir. Doz aşımının tetiklediği hiperkalsemi birkaç hafta sürebilir (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve 
tedavisi)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Risedro nat sodyum:  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki terapötik 
dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmiştir. Diğer 
bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık olmamakla birlikte 
kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri görülmüş; hipokalsemi ve mortalite 
gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3,2 
mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Maternal toksisite daha yüksek dozların denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 Kolekalsiferol (Vitamin D
3): 
Kolekalsiferol, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan bir maddedir ve  klinik tedavilerde uzun süredir kullanılmaktadır. Kronik doz aşımında görülebilen hiperkalsemi dışında insan için 
daha başka özel bir toksikolojik tehlike beklenmemektedir. 17 
  
Hayvanlardaki kolekalsiferolün aşırı dozu, insanlardaki dozdan önemli ölçüde daha fazla olan dozlarda, sıçan, fare ve tavşanlarda malformasyona neden olduğu gösterilmiştir. Bu malformasyonlara iskelet kusurları, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları da hildir.  
 Terapötik olarak kullanılana eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolün herhangi bir teratojenik etkisi yoktur.  
 
Kolekalsiferol potansiyel mutajenik ya da karsinojenik etkiye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz PH 102 
Krospovidon (Poliplasdon XL)  
Magnezyum Stearat  
Opadry Mavi*  
 
*Opadry Mavi film kaplama sistemi:  
HPMC 2910/Hipromeloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal anhidröz silika  
FD&C Mavi #2/Indigo carmine alümi nyum lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 adet film tablet Opak PVC/PE/PVdC  -Alüminyum folyo ambalajda, karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 18 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Platin Kimya Mümesillik ve Dış Ticaret A. Ş. 
Maslak Mahallesi Ahi Evran Caddesi Polaris Plaza Apt. No: 21/26 Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 346 07 77 
Faks: 0 212 346 07 78  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
04.12.2018- 2018/671 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 