 
1 / 7 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
OPİLOX 80 mg  / g tırnak cilası seti 
  
2. KAL İTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM   
Etkin  madde:  Her 1 g  çözelti etkin madde olarak 8O mg siklopiroks içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6. 1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Tırnak cilası solüsyonu  
Berrak solüsyon  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik  endikasyonları  
Tırnaklardaki mantar enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Başka bir şekilde önerilmedikçe, OPİLOX  tırnak cilası, hasta tırnağa ilk ay günaşırı  olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etk in maddeye doyması sağlanır.  Uygulama tedavinin 
2. ayında haftada 2 kezden az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren  haftada 1 kez olacak 
şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile  temizlenir. Bu 
işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün  olduğunca 
törpülenmelidir. Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, OPİLOX tırnak  cilasını çentilmiş 
yerlere tekrar sürmek kâfidir . 
 
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi  aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
OPİLOX  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan  tırnak, 
tırnak makasıyla mümkün olduğunca kesilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak  kısmı da 
törpülenir.  
 
Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapa tılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç kenarlarındaki yivlere sızması  
engellenmelidir.   
2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik deneyimin olmaması sebebiyle , çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş ve üstü geriya trik hastaların  genelde  yetişkin  hastalardan  farklı  şekilde  yanıt 
verdiğini  gösterecek  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
OPİLOX  tırnak cilası, içerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  ve 
klinik deneyimin yokluğu sebebiyle, çocuklarda , hamilelikte ve laktasyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarı ları ve önlemleri  
Oftalmik kullanım  için değildir.  
 
Açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan iritasyon belirtileri görülürse  doktora 
bildirilmelidir.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  
3 / 7 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon )  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve ilacın doğum kontrol  
yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Siklopiroks  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
gösterm emektedir.  
 
Klinik deneyim olmadığı  için gebelik sırasında OPİLOX kullanılmamalıdır.  
Kontrasepsiyon ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Siklopiroksun anne  sütüne geçip geçmediğine dair kesin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
laktasyon  dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği   / Fertilite  
Siklopiroksun  üreme yeteneği  / fertilite üzerine etkisine ilişkin klinik deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve makine  kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontak dermatit   
4 / 7 
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek: OPİLOX’un  tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Siklopiroks preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş yüzeylere  
sürülmüşse veya çok sık uygulanmışsa da ilgili sistemik etkilerin görülmesi  
beklenmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik  özellikleri  
Farmakoterapötik  grubu: Topikal kullanım için antifungaller  
ATC  kodu:  D01AE1 4 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistatik olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye 
sahip olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.  
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel a lımının 
inhibisyonuna dayandığını  ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin 
difüzyonunun tetiklendiğini göstermektedir.  
 
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mitkondria, ribozoml ar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organellere 
geridönüşümsüz olarak bağlanır.  
 
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti 
bulunmamıştır.  
Karşılaştırmalı çalışmalar, siklopiroks ve siklopiroksolaminin dermatomiko z 
patojenlerinin ilgili spektrumu için aynı tipte antimikrobiyal etkiye sahip olduğunu  
5 / 7 
 göstermiştir.  
5.2  Farmakokinetik  özellikleri  
 
Emilim : 
 
14C işaretli etkin maddenin tırnak cilası ile uygulanması ve temizlenmiş onikomikotik 
tırnaklara penetre  olması, daha alttaki tırnak katmanlarında 24 -48 saat içinde onikomikozdaki 
ilgili patojenlerin minimum inhibitör konsantrasyonunun 2 ila 10 katına eş değer doku 
konsantrasyonları oluşturur.  
 
Temizlenmiş tırnaktaki koşullar, in vivo  koşullara dair çok sınırlı bir yansıma sağladığından, 
tırnak cilası ile siklopiroksun tırnak tabakası üzerine penetrasyonu sağlıklı el tırnaklarında 
çalışılmıştır. Etkin maddenin varlığı biotest yoluyla tespit edilmiştir (Candida psödotropikalis 
üremesini n inhibisyonu). Bu test siklopiroksun tırnak tabakasının çeşitli katmanlarında test 
patojeninin üremesini tamamen inhibe etmeye yetecek kadar doku konsantrasyonu olduğunu 
göstermiştir. Difüzyon gradyanının stabil durumu yokselmesi 14 gün içerisinde 
tamamla nmıştır. İlave olarak, etkin maddenin tüm tırnak tabakasına dağılımı, en azından distal 
kısımda, görece homojen olmuştur. Bu çalışma tırnak tabakasına penetre olan siklopiroksun 
mikrobiyolojik olarak aktif kaldığını göstermiştir.  
 
Siklopiroksun tırnak tab akasından emili mi ve sistemik alımına ilişkin veri mevcut değ ildir, 
ancak bu %1,3 değerinin (dermal emilim) altında olmalıdır.  
 
Siklopiroksolaminden elde edilen toksikolojik verilerin siklopiroksun kullanımına ekstrapole 
edilemeyeceğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
 
6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0.012 μg/ml ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:   
 
Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin  / kg uygulamanın ardından köpeklerde  
yapılan metabolizasyon  ile ilgili çalışmalar, %12’sinin değişmeden, %  75’nin glukuronat  
siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini göstermiştir. Yaklaşık %  6’sı 3’ten  fazla 
metabolite dönüşmüştür . 
 
Eliminasyon:  
 
Uygulanan etkin maddenin %  1.1 ve 1.6’sı 4 gün içerisin de ve resorbe olan dozun  ortalama %  
1.3’ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı deriye yapılan topikal uygulamanın  hesaplanan 
oranları %  3.6’dan 13.9’e değişen, ortalama %  11.3 değerlerindedir.   
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenilirlik  verileri  
 
Tek doz toksisitesi : 
Siklopiroksolaminin çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar) akut toksisitesi, dermal ve 
sistemik (iv, subkütan, intraperitoneal ve oral) uygulamalardan sonra düşüktür.   
6 / 7 
  
Tekrarlayan doz toksisitesi:  
Farelerde, sıçanlarda, kobaylarda, köpeklerde ve tavşanlarda siklopiroksolaminin 
uygulanması (dermal, subkütan ve oral) ile tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları 
yapılmıştır. Siklopiroks krem ve siklopiroks solüsyonunun dermal uygulanması sonucu, 
sistemi k toksisite olamadan bazı lokal reaksiyonlar (epitel doku kalınlaşması,  hiperkeratoz, 
dermisin kronik inflamasyonu) ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar, tedaviyi bıraktıktan sonra 
tamamen yok olmuştur. Subkütan enjeksiyonlardan sonra lokal reaksiyonlar 
gözle mlenmiştir. Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan kronik oral toksisite çalışmalarında 
günde 10 mg/kg dozunda etki gözlemlenmemiştir.  
Genotoksisite:   
İn vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları, klinik kullanım koşulları altında siklopiroksun 
(olamin  ve serbest asit) genotoksik potansiyelinin hariç tutulabileceğini göstermektedir.  
 
Karsinojenisite:   
Farelerde siklopiroksolamin ile 18 aylık bir dermal karsinojenisite çalışması yapılmıştır ve 
ilgili kanserojen özellik gözlemlenmemiştir.  
 
Üreme ve gelişi msel toksisite:   
Çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar ve maymunlarda) siklopiroks (olamin ve serbest 
asit) uygulaması (oral, dermal veya subkütan olarak) ile üreme ve gelişimsel toksisite 
çalışmaları yapılmıştır ve embriyotoksik veya teratojenik  etki gözlemlenmemiştir.  
Lokal tolerans:  
Siklopiroks güçlü bir primer göz tahriş edicidir ancak terapötik kullanıma yönelik 
formülasyonlarda genellikle tolere edilir (tahriş edici olamayan -hafif tahriş edici).  
 
Diğer toksisite çalışmaları:  
Siklopiroksol amin  kobaylarda antijenik potansiyel açısından test edilmiştir ve hayvanlarda 
kontakt alerjiye, aktif sistemik ya da pasif kutanöz anafilaksiye neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER:  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi : 
Metilvinil eter ve maleik asit monobutil ester kopolimeri  
Etil asetat  
İzopropil alkol  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
  
7 / 7 
 6.4 Saklamaya  yönelik  özel uyarılar 
Işıktan korunmalıdır (örn.şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun  
içine yerleştirilmelidir). Şişe açıldıktan sonra, eğer önerilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay  
dayanıklıdır.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
OPİLOX tırnak cilası seti:  
3 g tırnak cilası solüsyonu  + 30 alkollü mendil + 14 tırnak törpüsü  + Hatırlatma etiketleri  
+ Hasta kullanım klavuzu şeklinde ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ”’ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok.  34775 No:12  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016  / 252 
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YEN İLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  04.04.2016  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   - 
 
 
10.  KÜB'ÜN  YENİ LENME  TARİHİ  
     - 