1 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANOCER  40 mg E nterik Kaplı T ablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin m adde:  
Her bir tablet 40 mg pantoprazol (45.228 mg p antoprazol sodyum seski hidrat olarak ) içerir.  
Yardımcı m addeler:  
Sukroz ……………... ..16 mg 
Sodyum karbonat …… 10 mg 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORMU  
Enterik kaplı tablet  
Kirli pembe  renkli , bikonveks, oval şekilli , enterik kaplı tablet .  
 
4. KLİNİK Ö ZELL İKLER İ 
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
 Gastroözofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedir.  
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori (H.pylori)  ile ilişkili duodenal ve gastrik  ülserde bu 
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,  
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi   
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
Gastroözofageal  reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet PANOCER 40 mg  Enterik Kaplı Tablet’tir . Bazı durumlarda doz 
iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANOCER 40  mg Enterik Kaplı Tablet ). 4 haftalık 
tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir.  
 
Erişkinler:  
Uygun iki antibiyo tikle kombine olarak H.Pylori  eradikasyonunda  
H. pylori pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan kaldırılması 
için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin reçetelenmesi için varsa 
ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde bulundurulmalıdır. H. p ylori 
eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:  
 2 
 
 
 
 a) Günde 2 defa 1 PANOCER  40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
 
b) Günde 2 defa 1 PANOCER  40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 400 -500 mg metronidazol  (veya 500 mg tinidazol)  
+ Günde 2 defa 250 -500 mg klaritromisin  
 
c) Günde 2 defa 1 PANOCER  40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol  (veya 500 mg tinidazol)  
 
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANOCER  40 mg Enterik Kaplı 
Tablet akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7 gün 
uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabi lir. Ülser tedavisi için pantoprazol 
tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz önerileri göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda , örneğin hasta H.pylori negatif ise, aşağıda 
belirtilen  dozda PANOCER  40 mg Enterik Kaplı Tablet monoterapisi uygulanır:  
 
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANOCER  40 mg Enterik Kaplı Tablet  alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANOCER  40 mg  
Enterik Kaplı Tablet ). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir süre gereklidir. Eğer 
bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.  
 
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANOCER  40 mg Ent erik Kaplı Tablet  alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt 
alınamaması gibi  özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANOCER  40 mg 
Enterik Kaplı Tablet ). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir süre gereklidir. 
Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi 
süresinde iyileşme gözlenecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlar da  
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem teda visine 80 mg’lık (2 adet PANOCER  40 mg  
Enterik Kaplı Tablet ) günlük doz ile ba şlanmalıdır. Bundan sonra, doz  gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üze rinde olduğunda, doz bölünerek  günde 2 kez verilm elidir.  Pantoprazol doz unun  
geçici olarak  160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür , ancak  yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer 
patolojik hipersekresyonlu  durumlarda  tedavi süresi sınırlandırılmamıştır ve klinik 
gereksinimlere göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kull anım i çin. 
PANOCER  çiğnenmem eli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile  bütün olarak 
yutulmalıdır.  3 
 
 
 
 Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına  gerek yoktur.  Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda PANOCER ’in kombine tedavisi ne dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından, bu hastalarda H.pylori  eradikasyonu için PANOCER  ile kombine tedavi 
uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. Orta 
ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda PANOCER’i n kombine tedavisine dair 
etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için 
PANOCER ile kombine tedavi uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Pedi atrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması nedeniyle, 
pantoprazolün ,  bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması  önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Geri atrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANOCER , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya  bölüm  6.1’de 
listelenmiş  olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumu nda PANOCER  kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında ilgili  ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
 
Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını  maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya 
da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır .  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitö rleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün,  atazanavir gibi emilimi  asidik  intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitö rleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 4 
 
 
 
 B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun sür eli tedavi gerektiren diğer pato lojik hipersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalmas ı yönünde risk faktörleri olan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak  
gözlenmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan  ağırlıklı olarak yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk 
faktörleri olan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun 
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10-40 oranında arttırabileceğini 
ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı  diğer risk faktörleri ile il gili olabilir. Osteoporoz 
riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğ rultusunda  tedavi olm alı ve  yeterli 
miktarda D vitamini ve k alsiyum almalıdır. 
 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani,  deliryum,  baş  dönmesi,  konvülziyon,  ventriküler  aritmiler ve nöbetler i içermektedir. 
Çoğu hastada hipomagnezemi tedavi si magnezyum replasmanını ve PPI  tedavisinin 
kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI 'ları digoksin gibi 
ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüreti kler) birlikte alan 
hastalar içi n, sağlık mesleği mensupları PPI  tedavisine başlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ila ç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendir meden önce geçi ci olarak PPI  tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek  ise PPI tedavisinin  kesilmesinden 14 gün sonra testi 
tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler arasındaki 
referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratu varda yapılmalıdır.  
 
Non-steroidal Anti -inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ'lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
PANOCER  kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, 5 
 
 
 
 yaşlılık (65 yaş  üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kanama  
hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar  
Proton Pompası İnhibi törleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya C.difficile gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir .  
 
Subakut küt anöz lupus eritematozus 
Proton pompa  inhibitö rleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus  eritematozus vakaları 
ile ilişkil endirilmiştir. Özellikle d erinin güneşe m aruz kalan alanlarında olmak üzere 
lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi du rumlarında hasta acilen tıbbi  yardım 
almalı ve  sağlık m esleği mensubu  PANOCER tedavisinin  kesilmesini değerlendirmelidir. 
Daha önce bir proton pompa  inhibitö rü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus 
gelişmiş  olması, aynı du rumun di ğer proton p ompa inhibitö rlerin ile  de görülme  riskini 
arttırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin  tümörlere yönelik ince lemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınma için PANOCER tedavisi,  CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1)). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonr a referans 
aralığa dönmemişse, proton pompa  inhibitörü  tedavisi  kesildikten 14 gün sonra  ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Sukroz:  
PANOCER  sukroz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürünün günlük maksimum dozu olan 4 tablet, toplam 27.2 mg sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Alkol, gastrik mukozada irritasyona  neden olabileceğinden tedavi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğe r etkileşim ş ekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu  inhibisyonu nedeniyle PANOCER , gastrik 
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin  ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol gibi bazı  azol antifungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların emilimini  
etkileyebilir . 
 
HIV proteaz  inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir.  
 6 
 
 
 
 HIV proteaz inhibitörlerinin bir  proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol 
dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenpro kumon ve ya varfarin):  
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası dönemde 
PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hasta lar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda International Normalized Ratio (INR) değişiklikleri rapor edilmiştir. INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol 
ve varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen  hastaların INR ve protrombin zamanında artış 
açısından izlenmeleri gerekmektedir.  
 
Metotreksat:  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmişti r. Bu nedenle, 
örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi ara cılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksida syonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, 
diazepam, glibenklamid,  nifedipin ve levonor gestrel ve etinil östradiol içeren bir oral 
kontraseptif  gibi tıbbi ürünler ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan 
etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize  edilen diğer tıbbi ürünler 
veyabileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile me tabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyot iklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik  maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 7 
 
 
 
 Rifampisin ve sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olg ularından gelen 
veriler, pantoprazolun gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epide miyolojik veri elde 
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bir önlem olarak gebelik sırasında PANOCER kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün  anne  sütüne  
geçişi raporlanmıştır . Yenidoğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle, 
emzirmeye  devam edilip edilmeyeceğine veya PANOCER  tedavisine devam edilip 
edilmeyeceğine emzirmenin çocuğa yararı ve PANOCER  tedavisinin anneye yararı açısından 
bir değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takibe n fertilite bozukluğuna dair bir kanıta  
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.    Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları  gözlenebilir. (bkz. Bölüm 
4.8) Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  8 
 
 
 
 Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile advers 
reaksiyonlar  
Sıklık  
  
Organ  
sistemi    
    Yaygın 
  (≥1/100 
   <1/10)  
Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 
<1/100)  
Seyrek 
(≥1/10,000 
<1/1,000)  
Çok Seyrek 
(<1/10,000,  
İzole raporlar 
dahil)  
 
    Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Agranülositoz  Trombositopeni; 
 Lökopeni; 
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(anaflaktik şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil )   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperlipidemi ve 
lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri  Hiponatremi; 
Hipomagnezem
i (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uyku 
bozuklukları Depresyon (ve 
daha kötüleşmesi)  Dezoryantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyon 
(özellikle  
predispoze 
hastalarda; 
daha önceden 
mevcut ise 
daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi; 
Baş ağrısı, Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  9 
 
 
 
 Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)   
Gastrointestinal 
hastalıklar Fundik  
Bez   
Polipleri 
(benign)  Diyare  
Bulantı/kusma; 
Abdominal  ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik;  
    
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Billirubin artışı  Hepatoselüler 
hasar, 
Sarılık, 
Hepatoselüler 
yetmezlik 
Deri ve derialtı 
dokusu 
hastalıkları  Kaşıntı, 
ekzantem ve deri 
döküntüsü gibi 
alerjik 
reaksiyonlar; 
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoöd em;  Stevens-
Johnson 
sendromu,  
Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiforme; 
Fotosensitivite;  
Subakut  
kütanöz lupus 
eritematozus  
(Bkz.Bölüm 
4.4.) 
Kas-iskelet ve 
bağ 
dokusu 
hastalıkları  Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) Artralji;  
Miyalji  Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolları 
hastalıkları     İntestisyel 
nefrit 
(böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme   
olasılığı ile) 
 10 
 
 
 
  
 (1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.   Doz aş ımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğü nde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1.   Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:         Proton pompası inhibitörleri  
ATC ko du:                           A02BC02  
 
Etki m ekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü e benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton  pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna  dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal,  hem de stimüle  asit salgılanmasını etkiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmes i iki hafta içinde gerçekleş ir. Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enz imle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder.  Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları   Jinekomasti   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
yerine 
özgü 
rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik Vücut 
sıcaklığında artış; 
Periferik ödem   11 
 
 
 
 Farmakodinamik Etkil er 
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olar ak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (Bkz.  Bölüm 
5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Antis ekretuar tıbbi  ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak 
serum gastrin dü zeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA 
artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendok rin tümö rler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
sonu çlara neden olabilir. 
 
Basılı bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey 
ölçümünden 5 -14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herh angi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
Proton pompası in hibitörleri ile tedavi, Salmonel la ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium  difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, t iroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Pantoprazol  hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2 -3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
 
Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değ işiklik göstermez.  
 
Tabletin mutlak  biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte al ınması Eğri Altında 
Kalan Alan  (EAA)  değerini,  maksimum serum konsantrasyonunu ve sonu çta biyoyararlanımı 
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin değişkenliğini artırır.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 
0.15 L/kg’dır.  
 
 
 12 
 
 
 
 Biyo transformasyo n: 
Pantoprazolün tamamına yakını  karaciğerde metabolize ol ur. Ana metabolik yolak CYP2C19  
ile demetilasyon ve bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1l/h/kg’dır . Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal  yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun değ ildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün  farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. 10 -80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Zayıf metabolize ediciler:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireyle rde pantoprazolün 
metabolizması  esas olarak muhtemelen  CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğri sinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip  kişilerden  (ekstansif metabolize  
ediciler) 6 kat daha büyüktür . Ortalama doruk  plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbr ek fonksiyonu bozulmuş  hastalar (diyaliz hastaları  dahil)  için doz  azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa o lup, çok 
küçük miktarda diyaliz  edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -
3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  sirozu olan hastalarda (Child  sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA değerleri 5 -7 
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1.5  
kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C max değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.  0.8 veya 
1.6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 13 
 
 
 
 Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksis ite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ö n midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen  artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna 
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde 
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde meta bolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda  yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda  hafif  düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi  bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kı sa süre önce artar.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum  karbonat   
Mannitol  (E421 ) 
Sukroz  
Talk 
Kalsi yum stearat  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Hidroksipropil metilselüloz  
Trietil sitrat  
Metakrilik asit -etil akrilat  ko-polimer  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  400 
Kırmızı demir oksit  
Siyah demir oksit  14 
 
 
 
 6.2.   Geç imsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.   Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4   Saklamaya yönelik ö zel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5   Ambalajı n niteliği ve iç eriği  
Al/Al blister  ambalaj  içerisinde  14, 28  tablet içeren enterik kaplı tablet.  
 
6.6   Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullan ılmamış olan ürü nler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
 34885 Sancaktepe /İstanbul  
 Tel : (0216) 564 80 00  
 Faks : (0216) 564 80 99  
 
8.  RUHSAT NUMAR ASI 
240/55  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh satlandırma tarihi: 21.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  