KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GADOMİN® 469 mg/ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: 1 ml çözelti 469 mg gadopentetat dimeglumin tuzu (0.5 mmol gadopentetat
dimeglumin tuzuna eşdeğer) içerir.
10 ml flakon........... 4,690 mg
15 ml flakon........... 7,035 mg
20 ml flakon........... 9,380 mg gadopentetat dimeglumin tuzu içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon.
Berrak, partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Tıbbi ürün yalnızca intravenöz olarak diagnostik kullanım içindir.
• Kranyial ve spinal manyetik rezonans görüntüleme (MRG)
GADOMİN, özellikle tümörlerin gösterilmesinde ve meningioma şüphesi, (akustik) nörinoma,
invazif tümörler (örn. glioma) ve metastazların ayırıcı tanılarının konulmasında; küçük ve/veya
izointens tümörlerin gösterilmesinde; cerrahi ya da radyoterapiden sonra nüks şüphesinde;
hemanjiyoblastoma, ependimoma ve küçük pitüiter adenomaları gibi seyrek görülen
neoplazmaların ayırıcı tanısında; serebral kökenli olmayan tümörlerin yayılımlarının daha iyi
değerlendirilmesinde endikedir.
Ek olarak spinal MRG'de: intramedüller ve ekstramedüller tümörlerin ayırıcı tanısında; bir
kavitasyon varlığının bilindiği durumlarda solid tümör alanlarının gösterilmesinde; intramedüler
tümörlerin yayılımlarının saptanmasında endikedir.
• Tüm vücut MRG
Yüz, ense bölgesi, kalp dahil torakal ve abdominal alan, meme, pelvis bölgesi ve aktif ile pasif
hareket sistemini ve tüm vücut damar görüntülemesini kapsar.
1/17GADOMİN, özellikle aşağıdaki durumlarda diyagnostik bilgi sağlar:
− Tümör, enflamasyon ve vasküler lezyonların saptanması ya da dışlanmasında,
− Bu lezyonların sınırları ve yayılımlarının belirlenmesinde,
− Lezyonların iç yapıları hakkında ayırıcı tanıda,
− Normal ve patolojik değişime uğramış dokuların dolaşım durumlarının değerlendirilmesinde,
− Tedavi sonrası, tümör ve nedbe dokusu ayırıcı tanısında,
− Cerrahi sonrası tekrarlayan disk prolapsusu tanısında,
− Anatomik organ tanısı ile kombine semikantitatif renal fonksiyon değerlendirmesi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kraniyal ve spinal MRG
Erişkinler: Genelde 0.2 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı uygulanması, iyi kontrast artışı
sağlamak ve klinik sorunun yanıtını almak için yeterlidir.
Normal miktarda kontrast madde kullanılmış MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam
etmesi halinde, MRG’yi takip eden 30 dakika içerisinde derhal ilave olarak 0.2 ml/kg vücut
ağırlığı, hatta 0.4 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı enjeksiyonu tanısal verimi artırabilir.
Erişkinlerde metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanması için 0.6 ml GADOMİN /kg
vücut ağırlığı tanısal verimi artırabilir.
Çocuklar (yeni doğanlar ve 2 yaşın altındaki infantlar dahil):
0.2 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı tanısal olarak uygun kontrast sağlamak için yeterlidir.
GADOMİN 4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
1 yaşına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgunlaşmamış olduğundan, GADOMİN bu
hastalarda ancak dikkatli değerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut ağırlığını aşmayan
dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan
uygulama konusunda yeterli bilgi bulunmadığından, GADOMİN enjeksiyonları, enjeksiyonlar
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça tekrarlanmamalıdır.
2/17Normal miktarda kontrast madde kullanılmış MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam
etmesi halinde, 1 yaşın üzerindeki hastalarda MRG’yi takip eden 30 dakika içerisinde ilave
olarak 0.2 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı enjeksiyonu tanısal verimi artırabilir.
Bebeklerde (1 ay – 2 yaş) gerekli olan doz manuel olarak verilmelidir.
Tüm vücut MRG
Erişkinler:
Genelde 0.2 ml/kg vücut ağırlığı GADOMİN uygulanması, iyi kontrast artışı sağlamak ve klinik
sorunun yanıtını almak için yeterlidir.
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük ekstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli
kontrast etki sağlanabilmesi için 0.4 ml/kg vücut ağırlığı GADOMİN dozu uygulaması gerekli
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe T - ağırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir.
1
Erişkinlerde lezyon veya tümör nükslerinin dışlanması için 0.6 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı
genellikle daha fazla tanısal güven sağlayabilir.
Erişkinlerde damarların görüntülenmesi için, incelenen bölgeye ve inceleme tekniğine göre 0.6
ml/kg vücut ağırlığına kadar doza gerek duyulabilir.
Çocuklar (2 yaş üzeri)
Genel olarak, 0.2 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı tanısal olarak uygun kontrast sağlamak için
yeterlidir.
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük ekstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli
kontrast etki sağlanabilmesi için 0.4 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı dozu uygulaması gerekli
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe T - ağırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir.
1
Yeni doğanlar ve 2 yaşın altındaki infantlar:
GADOMİN 4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
2 yaşın altındaki çocuklarda deneyim kısıtlıdır. Ancak, bu kısıtlı deneyim 0.2 ml GADOMİN/kg
vücut ağırlığının bu özel grupta kullanılabileceğini göstermiştir.
3/171 yaşına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgunlaşmamış olduğundan, GADOMİN bu
hastalarda ancak dikkatli değerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut ağırlığını aşmayan
dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan
uygulama konusunda yeterli bilgi bulunmadığından, GADOMİN enjeksiyonları, enjeksiyonlar
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça tekrarlanmamalıdır.
Uygulama şekli:
GADOMİN uygulamadan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Kauçuk tıpa asla birden fazla
delinmemelidir. Uygulamadan sonra artan kontrast madde çözeltisi atılmalıdır.
MRG için olağan güvenlilik tedbirlerine (örn. kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implant
taşıyan hastalar hariç tutulmalıdır) dikkat edilmelidir.
0.14 Tesla ile 1.5 Tesla arasındaki manyetik alan güçleri dahilinde kalındığında, önerilen
GADOMİN uygulaması değişmemektedir.
GADOMİN, “Kullanım talimatları” kısmındaki talimatlara uygun olarak yalnızca intravenöz
verilmelidir. Hemen ardından kontrastlı MRG’ye başlanabilir.
Diyet önerileri
Mide bulantısı ve kusma bütün MRG kontrast maddelerin bilinen muhtemel yan etkisidir. Bu
nedenle aspirasyon riskini azaltmak için hasta incelemeden önceki iki saat hiçbir şey
yememelidir.
Anksiyete
Belirgin heyecan, anksiyete ve ağrı durumu; yan etki riskini ya da kontrast maddeye bağlı
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Bu hastalara bir sedatif uygulaması yapılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
GADOMİN şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda ve karaciğer
transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
GADOMİN orta dereceli böbrek yetmezliği (GFR 30-59 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda ancak
4/17dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg (=0.1 mmol/kg) vücut
ağırlığını aşmayan bir dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bir tarama sırasında birden fazla
doz kullanılmamalıdır. Tekrarlanan uygulama konusunda yeterli bilgi bulunmadığından,
GADOMİN enjeksiyonları, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça
tekrarlanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzerinde olanlar):
Herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
GADOMİN şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dak/1.73m²) olan hastalarda, karaciğer
transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda ve 4 haftaya kadar olan
yenidoğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
GADOMİN veya içeriğindekilerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda risk/fayda değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.
Diğer intravenöz kontrast ajanlar gibi, GADOMİN de kardiyovasküler, solunumsal ya da kutanöz
belirtilerle karakterize olan ve şok dahil ciddi reaksiyonlara kadar ilerleyen anaflaktoid /aşırı
duyarlılık ya da diğer idiyosenkratik reaksiyonlarla ilişkilendirilebilir.
Bu reaksiyonların çoğu, uygulamanın ilk yarım saati içinde ortaya çıkar. Nadir vakalarda
gecikmiş reaksiyonlar (saatler–günler sonra) meydana gelebilir.
Diğer kontrastlı diyagnostik işlemler gibi, hastanın işlem sonrası gözlemi önerilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisi için ilacın yanı sıra acil yardım önlemlerinin hazır
olması da gereklidir.
5/17Aşırı duyarlılık riski aşağıdaki vakalarda daha yüksektir:
- kontrast maddeye daha önce reaksiyon göstermiş olmak
- bronşiyal astım öyküsü
- alerjik hastalık öyküsü
Bu yüzden herhangi bir kontrast madde verilmeden önce hasta allerji hikayesi (deniz ürünleri,
saman nezlesi, ürtiker gibi), kontrast madde duyarlılığı ve bronşiyal astım açısından
sorgulanmalıdır ve antihistaminikler ve/veya glukokortikoidler ile premedikasyon
düşünülmelidir. Beta bloker alan hastalarda gelişen bu tip reaksiyonlar beta agonist tedavisine
direnç gösterebilir.
Kardiyovasküler hastalığı olanlar, ciddi hatta ölümcül sonuçları olan aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına karşı daha duyarlıdırlar.
Özel Önlemler
Böbrek fonksiyon bozukluğu
GADOMİN uygulanmadan önce tüm hastalar laboratuvar testleri yapılarak renal
disfonksiyon için taramadan geçirilmelidir.
GADOMİN ve diğer bazı gadolinyum içeren kontrast maddelerin akut veya kronik şiddetli
böbrek yetmezliği (GFR < 30 ml/dak/1.73m²) bulunan hastalarda kullanımıyla ilişkili nefrojenik
sistemik fibrozis (NSF) bildirimleri yapılmıştır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalarda
akut böbrek yetmezliği insidansı daha yüksek olduğundan, bu grup özellikle risk altındadır. Bu
nedenle GADOMİN şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, karaciğer transplantasyonuyla
ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda ve yenidoğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Orta dereceli böbrek yetmezliği (GFR 30-59 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda NSF gelişme riski
bilinmediğinden, GADOMİN orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda ancak dikkatli bir
fayda-risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
GADOMİN uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz yapılması GADOMİN’in vücuttan
uzaklaştırılması bakımından kullanışlı olabilir. Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalarda NSF’nin
önlenmesi veya tedavisi için diyaliz başlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.
6/17Yenidoğanlar ve infantlar
GADOMİN 4 haftaya kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 1 yaşına
kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgunlaşmamış olduğundan, GADOMİN bu
hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır. Yeni doğanlarda ve
küçük çocuklarda gerekli olan doz manuel olarak verilmelidir.
Yaşlılar
Yaşlılarda GADOMİN’in renal klerensi bozulmuş olabileceğinden, özellikle 65 yaş ve
üzerindeki hastaların renal disfonksiyon taramasından geçirilmesi önemlidir.
Nöbet bozuklukları
Nöbet bozukluğu veya intrakraniyal lezyonu olan hastalarda, nöbet aktivitesi riskinin artışı ile
GADOMİN uygulaması arasındaki ilişkiye ender rastlanır. Nöbete eğilimli hastalarda; yakın
takip, ortaya çıkabilecek nöbeti kontrol altına almada kullanılabilecek tüm ilaç ve ekipmanın
önceden hazırlanması gibi gerekli önlemler alınmalıdır.
Paramanyetik kontrast ajanların kullanımı kontrastsız MRG’de izlenen lezyonların
görüntülenmesini güçleştirebilir. Bu paramanyetik kontrast ajanların ya da görüntüleme
parametrelerinin etkileri nedeniyle olabilir. Bu nedenle GADOMİN MRG taramaları, eşlik eden
kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlar ile bilinen etkileşimi yoktur.
Diagnostik testler ile etkileşim
Kontrast madde çözeltisindeki serbest DTPA içeriği nedeni ile kompleksometrik metodlar (örn:
batofenantrolin) kullanılarak yapılan serum demir tayin sonuçları, uygulamayı takip eden 24 saat
içinde yanlış bir şekilde düşük çıkabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(kontrasepsiyon)
GADOMİN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
7/17Gebelik dönemi
Gebelikte GADOMİN kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. Klinik olarak uygun dozlarda
yapılan hayvan çalışmaları tekrarlayan uygulamalardan sonra üreme toksisitesi göstermemiştir.
Ancak hayvan çalışmaları tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir.
Kadındaki klinik durum GADOMİN kullanımını gerektirmediği takdirde gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
GADOMİN anne sütüne minimal miktarda (uygulanan dozun en çok %0.04 kadarı) geçer. Anne
sütü almakta olan çocuğa yönelik risk dışlanamaz. GADOMİN uygulanmasından sonra en az 24
saat süreyle emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, gebelik sırasında GADOMİN uygulamasını takiben teratojenik ya da diğer
embriyotoksik potansiyele işaret etmemektedir. (Ayrıca Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
GADOMİN kullanımı ile alakalı yan etkiler genellikle hafif – orta şiddette ve geçici
karakterdedir. Bulantı, kusma, baş ağrısı, baş dönmesi ve uygulama yeri reaksiyonları (ağrı hissi,
enjeksiyon yerinde sıcaklık ya da soğuma) en sık kaydedilmiş olan reaksiyonlardır.
Ölümlerin yanı sıra ciddi ve hayatı tehdit edici reaksiyonlar da bildirilmiştir.
Geç tipte kontrast madde reaksiyonları seyrek görülür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri)
Klinik çalışma verilerinden advers etki görülme sıklığı: Hiçbir advers reaksiyon, ”sık olmayan”
dan daha fazla sıklığa ulaşmamıştır.
11.000’den fazla hastadaki deneyime dayanan aşağıdaki yan etkiler araştırmacılar tarafından
gözlenmiş ve ilaçla ilişkili olarak sınıflandırılmıştır.
8/17Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflarına göre advers reaksiyonları göstermektedir
(MedDRA SOCs): Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozukluğu
Seyrek: Konvülsiyon, parestezi, yanma hissi, titreme
Göz hastalıkları
Seyrek: Konjonktivit
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Taşikardi, aritmi
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Tromboflebit, kızarma, vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Dispne, boğaz irritasyonu/boğazda darlık hissi, faringolaringeal ağrı/Farinks rahatzılığı,
öksürük, hapşırma, hırıltı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Kusma, bulantı
Seyrek: Karın ağrısı, mide rahatsızlığı, diyare, diş ağrısı, ağız kuruluğu, oral yumuşak doku ağrısı
ve parestezi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, döküntü, eritem
9/17Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Ekstremite ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağrı, sıcak hissi, soğuk hissi, çeşitli uygulama yeri reaksiyonları*
Seyrek: Yüzde ödem, göğüs ağrısı, ateş, periferik ödem, kırıklık, yorgunluk, susuzluk, asteni
* Çeşitli enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon yerinde soğukluk, enjeksiyon yerinde
parestezi, enjeksiyon yerinde şişlik, enjeksiyon yerinde sıcaklık, enjeksiyon yerinde ağrı,
enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde irritasyon, enjeksiyon yerinde kanama, enjeksiyon
yerinde eritem, enjeksiyon yerinde rahatsızlık)
Ruhsat sonrası (spontan bildirim) verilerden eklenen advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Serum demir artışı
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaktoid şok/anaflaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Koma, bilinç kaybı, somnolans, konuşma bozukluğu, parozmi
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu, göz ağrısı, lakrimasyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Duyma bozukluğu, kulak ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Kardiyak arrest, kalp hızı azalması, refleks taşikardi
10/17Vasküler hastalıklar
Seyrek: Şok, senkop, vazovagal reaksiyon, hipotansiyon, kan basıncı artışı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Solunum arresti, solunum distresi, solunum hızı artışı ya da azalması, bronkospazm,
laringospazm, laringeal ödem, faringeal ödem, pulmoner ödem, siyanoz, rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Salivasyon
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Kan bilirubin artışı, hepatik enzim artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sırt ağrısı, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği*, serum kreatinin artışı*, üriner inkontinans, acil idrar yapma
hissi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Üşüme, terleme, vücut ısısı artışı ya da azalması, çeşitli uygulama yeri reaksiyonları**
*Önceden renal yetmezliği olan hastalarda
** Çeşitli enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon yerinde nekroz, Enjeksiyon yerinde
tromboflebit, Enjeksiyon yerinde flebit, Enjeksiyon yerinde inflamasyon, Enjeksiyon yerinde
ekstravazasyon)
GADOMİN alan diyalize bağımlı böbrek yetmezliği hastalarında ateş, üşüme ve CRP artışı gibi
gecikmiş ve geçici inflamatuvar benzeri reaksiyonlar sıklıkla gözlenir. Bu hastalarda GADOMİN
ile MRG incelemesi hemodiyalizden bir gün önce yaptırmıştır.
Nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) vakaları bildirilmiştir.
11/17Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik kullanımda şimdiye kadar aşırı doza sekonder gelişen intoksikasyon belirtileri
gözlenmemiş veya bildirilmemiştir.
Kaza ile aşırı doz verilmesi GADOMİN’in hiperosmolalitesine bağlı olarak aşağıdaki etkilere
neden olabilir: pulmoner arter basıncında artış, osmotik diürez, hipervolemi ve dehidrasyon.
Renal bozukluğu olan hastalarda renal fonksiyon takip edilmelidir.
İstenmeden verilen aşırı dozda veya çok sınırlı böbrek fonksiyonunda, GADOMİN vücuttan
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefrojenik sistemik fibrozisi
(NSF) önlemek için uygun olduğu yönünde kanıt bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik kontrast maddeler
ATC kodu: V08CA01
GADOMİN, Manyetik Rezonans Görüntüleme için geliştirilen paramanyetik bir kontrast
maddedir. Kontrast artırıcı etkisi, pentetik asidin gadolinyum kompleksi (dietilentriamin
pentaasetik asit = DTPA) olan gadopentetat'ın (Gd-DTPA) di-N-metilglukamin tuzuna bağlıdır.
Proton Manyetik Rezonans Görüntülemede uygun bir tarama sekansı (örn. T - ağırlıklı spin-eko
1
tekniği) kullanıldığında, gadolinyum iyonu, uyarılmış atom çekirdeklerinin "spin-lattice"
relaksasyon süresini kısaltarak, sinyal yoğunluğunda ve böylece belirli dokuların kontrastında bir
artış sağlamaktadır.
12/17Gadopentetat, kuvvetli paramanyetik etkisi sayesinde düşük konsantrasyonlarda dahi relaksasyon
sürelerinde belirgin bir kısalmaya neden olmaktadır. Su içinde bulunan hidrojen protonlarının
"spin-lattice" relaksasyon süreleri üzerindeki etkisi ile belirlenen paramanyetik etkinlik,
gadopentetik asit için yakl. 4.95 l/mmol/sn.'dir ve manyetik alan gücüne sadece az bir bağımlılık
göstermektedir.
DTPA, paramanyetik gadolinyum iyonu ile oldukça yüksek bir in vitro ve in vivo stabiliteye
sahip kompleks oluşturmaktadır (log K = 22 - 23). Gadopentetat dimeglumin tuzu, suda çok iyi
çözünür, son derece hidrofil bir bileşimdir. N-butanol ve pH 7.6 tampon çözeltisi arasındaki
dağılım katsayısı yakl. 0.0001'dir. Proteinlere bağlanmayan GADOMİN, enzimlerle (örn.
miyokardial Na+ / K+ ATPaz) de bir inhibisyon etkileşimine girmemektedir ve komplement
sistemini aktive etmediğinden anafilaktoid reaksiyon potansiyali çok düşüktür.
Yüksek konsantrasyonlarda ve uzun süreli inkübasyonda gadopentetat dimegluminin eritrosit
morfolojisi üzerinde hafif bir in vitro etkisi vardır. İnsanda, GADOMİN 'in intravenöz
uygulamasını takiben ilk saatlerde zaman zaman gözlenen az miktardaki serum bilirubin ve
demir yükselişinin, hafif reversibl bir ekstravasküler hemoliz'den kaynaklanabileceği
düşünülmektedir.
0.5 mmol/ml GADOMIN çözeltisinin fiziko-kimyasal özellikleri aşağıdaki gibidir:
Kontrast madde konsantrasyonu (mg/ml) 496
37°C'de Osmolalite (osm/kg H2O) 1.96
Viskozite (mPasn)
20°C'de 4.9
37°C'de 2.9
Yoğunluk (kg/l) 1.2125
pH 7.0-7.9
5.2. Farmakokinetik özellikler
Gadopentetik asit organizmada, diğer yüksek hidrofil biyolojik olarak inert bileşikler (örn.
mannitol ya da inulin) gibi hareket etmektedir.
İnsanda gözlenen farmakokinetik doza bağımlıdır.
13/17Emilim:
İntravenöz uygulandığı için uygulanabilir değildir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamayı takiben GADOMİN hızla ekstraselüler alanda dağılmaktadır. Vücut
ağırlığı kilogramı başına 0.25 mmol Gd DTPA'ya kadar (= 0.5 ml GADOMİN/kg) olan dozlarda,
plazma seviyesi, birkaç dakika süren erken dağılım fazından sonra yaklaşık 90 dakika olan
ve renal eliminasyon oranına eşdeğer vücut ağırlığı kilogramı yarılanma ömrü ile düşmektedir.
Kilogram başına 0.1 mmol gadopentetat dimeglumin (∆0.2 ml GADOMİN/kg vücut ağırlığı)
enjekte edildikten 3 dakika sonra plazmada 0.6 mmol/L olarak ölçülen gadopentetat dimeglumin,
60 dakika sonra tekrarlanan ölçümlerde plazmada 0.24 mmol/L olarak saptanmıştır.
Radyoaktif işaretli gadopentetat dimegluminin intravenöz uygulamasından 7 gün sonra,
hayvanların vücudunda uygulamadan geri kalan dozun % 1’inden belirgin şekilde daha azı
bulunmuştur. Böbreklerde bileşiğin göreceli olarak daha yüksek konsantrasyonları, sağlam
gadolonium kompleksi formunda bulunmuştur.
Bileşik, ne sağlam kan-beyin ne de kan-testis bariyerini aşabilmektedir. Plasenta engelini
aşabilen çok az miktarda madde, hızla fetüs tarafından elimine edilmektedir.
Biyotransformasyon:
Paramanyetik iyon ayrışması ya da metabolik parçalanma gösterilememiştir.
Eliminasyon:
Gadopentetat dimeglumin değişime uğramadan glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler
tarafından elimine edilmektedir. Ekstrarenal elimine edilen miktar son derece azdır.
Enjeksiyonu takip eden 6 saatin içinde dozun yaklaşık % 83'ü böbrek yoluyla elimine
edilmektedir. İlk 24 saat içerisinde dozun % 91'i idrarda saptanmaktadır. Enjeksiyondan sonraki
5. günde dışkı ile elimine edilen oran % 1'den azdır. Gadopentetat dimeglumin 1.73 m²'lik vücut
yüzeyini refere eden renal klirensi 120 ml/dakikadır ve bu yüzden inülin ya da Cr-EDTA ile
karşılaştırılabilir.
14/17Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal fonksiyon bozukluğunda dahi (kreatinin klirens > 20 ml/dak), gadopentetat dimeglumin
tümüyle böbrek yolu ile elimine edilmektedir; renal fonksiyon bozukluğunun ağırlık derecesi ile
plazma yarılanma ömrü artmaktadır, ekstrarenal eliminasyon artışı gözlenmemektedir.
İleri derece renal fonksiyon bozukluğunda (kreatinin klirens < 20 ml/dak.) serum yarılanma-
ömrü süresi arttığından (30 saate kadar), gadopentetat dimeglumin ekstrakorporal hemodiyaliz
vasıtasıyla elimine edilebilmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, konvansiyal çalışmalar baz alınarak, insanlarda güvenlik farmakolojisi,
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyal, üreme toksisitesi üzerine özel
bir etkiye işaret etmemektedir.
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarının sonuçlarına göre, yetişkinlerde GADOMİN kullanımında akut
intoksikasyon riski yoktur.
Günlük intravenöz uygulamaları takiben yapılan deneysel sistemik tolerans çalışmaları,
Gadopentetat dimeglumin tuzu’nun insanlara tek doz diyagnostik amaçlı uygulanmasının
sakıncalı olduğu konusunda bir bulgu elde edilmemiştir.
Genotoksisite, tumorigenisite
Gadopentetat dimegluminin in vivo ve in vitro genotoksik etkileri (gen, kromozomal ve genom
mutasyon testleri) üzerine yapılan çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir belirti
görülmemiştir.
Gadopentetat dimeglumin tuzu ile sıçanlarda yapılan tümorijenisite çalışmalarında, madde ile
ilişkili hiçbir tümor gözlenmemiştir. Bu gerçeğe dayanarak, genotoksik etkiler ve farmakokinetik
özellikler ile, hızlı gelişen dokularda toksik etkisine dair bir belirtinin olmaması ve ayrıca
GADOMİN’in bir kez uygulandığı göz önünde tutulursa insanalarda tümorijenik etki riski
yoktur.
15/17Üreme toksisitesi
Hayvan çalışmaları, gebelik sırasında gadopentetat dimeglumin tuzu uygulamasını takiben
teratojenik ya da diğer embriyotoksik potansiyele işaret etmemektedir.
Lokal tolerans ve kontakt hassaslaştırıcı etki
Deneysel lokal tolerans çalışmaları, tek doz ya da tekrarlanan intravenöz dozları ve tek doz
intraarteriyel uygulamaları takiben, insan kan damarlarında hiçbir ters lokal etki
beklenmemektedir.
Tek doz paravenöz, subkutanöz, ve intramüsküler uygulamaları takiben yapılan deneysel lokal
tolerans çalışmaları, yanlışlıkla paravenöz uygulama yapıldığında, uygulama bölgesinde hafif
lokal intolerans reaksiyonları olabileceğini göstermiştir.
Temasla hassaslaştırma etkisi ile ilgili çalışmalar, GADOMİN’in hassaslaştırma potansiyeli
olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dietilentriamin pentaasetik asit
Meglumin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik konusunda çalışma olmadığı için bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
16/176.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, kırmızı bromobutil kauçuk tıpa üzerine aluminyum kapüşonlu mavi polipropilen (PP)
flip-off kapaklı renksiz Tip I cam flakonda 10 ml, 15 ml, 20 ml çözelti içeren ambalajlarda
piyasaya sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
GADOMİN yalnızca kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Lastik kapak asla bir
kereden fazla delinmemelidir. Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Helm AG – Almanya lisansı ile;
ADEKA İLAÇ SANAYİ ve TİCARET A.Ş.
Necipbey Cad. No. 88
55020 – SAMSUN
Tel : (0362) 431 60 45 (Fabrika)
(0362 ) 431 60 46 (Fabrika)
Fax : (0362) 431 96 72 (Fabrika)
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
28.12.2015 – 2015/958
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17