1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NETROLEX 100 mg/ml oral çözelti 
 
2.   KALİTATİF VE KA NTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ml’de:p 
Levetirasetam                   100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Trisodyum sitrat dihidrat       6 mg  
  
 
Maltitol solüs yonu          173.0 m g 
Metil paraben                    1.80 m g 
Propil paraben                   0.20 m g 
 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti. 
Renksiz - açık sarı renkte, berrak çözelti 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin ha stalar ile bebek ve çocuklar da; 
 
• 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde sekonder jenerali ze olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetle rde ilave tedavi olarak, 
 
• 12 yaşın üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsi li 12 yaş ve üzerindeki çocuklar  ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olm ayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoter api olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doz a bölünerek verilmelidir. 
2  •   Monoterapi 
 
Erişkinlerde ve 16 ya ş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belir tilmiştir). 
 
•   İlave tedavi 
 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünde ki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde i ki kez 500 mg'dır. Bu doza ted avinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potan siyel istenmeyen etkilere karşı  nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250  mg’lık daha düşük bir başlang ıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir. 
 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg' a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 - 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 50 0 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir. 
 
6-23 ay aras ı bebeklerde, 2-11 ya ş aras ı çocuklarda ve 50 kg' ın alt ındaki adölesanlarda (12-  
17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde i ki kez 10 mg/kg'dır. Klinik ya nıt ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 10 mg/kg’lık artışlarla günde iki kez  30 mg/kg'a çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geçmeme k şartıyla arttırılabilir veya 
azaltılabilir. Tüm endikasyonlar  için en düşük etkili doz kulla nılmalıdır. 
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda doz aj tüm endikasyonlar için eriş kinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstü ndeki adölesanlarda 
(12-17 ya ş) bölümüne bakınız. 
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
6 ayın üstündeki bebekler, çocukl ar ve adölesan lar için önerile n dozaj:  
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 30 mg/kg 
6 kg (1)  
Günde iki kez 60 mg (0,6 ml) Günde iki kez 180 mg (1,8 ml)
 
10 kg (1)  
Günde iki kez 100 mg (1 ml) Günde iki kez 300 mg (3 ml) 
 
15 kg (1)  
Günde iki kez 150 mg (1,5 ml) Günde iki kez 450 mg (4,5 ml) 
 
20 kg (1)  
Günde iki kez 200 mg (2 ml) Günde iki kez 600 mg (6 ml)
 
25 kg  
Günde iki kez 250 mg (2,5 ml) Günde iki kez 750 mg (7,5 ml)
 
50 kg üzeri(2)  
Günde iki kez 500 mg (5 ml) Günde iki kez 1500 mg (15 ml) 
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çoc ukların tedaviye NETROLEX 10 0 mg/ml Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişk inler ile aynıdır. 
3  1-6 ay aras ı bebeklerde  
Başlangıçtaki tedavi  dozu günde iki kez 7 mg/kg'dır. Klinik yan ıt ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 7 mg/kg’lık artışlarla önerilen doz o lan günde iki kez 21 mg/kg'a 
çıkartılabilir. Doz değişimleri  her 2 haftada bir, günde iki ke z 7 mg/kg'ı geçmemek şartıyla 
arttırılabilir veya azaltılab ilir. En düşük etkil i doz kullanıl malıdır. 
 
Bebekler tedaviye NETROLEX 100 mg /ml oral çözelti ile başlamalı dır. 
 
1 ay - 6 ay arası bebekl er için önerilen dozaj:  
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 7 mg/kgMaksimum doz : 
Günde iki kez 21 mg/kg 
4 kg  
Günde iki kez 28 m g(0,3 ml) Günde iki kez 84 m g (0,85 ml)
 
5 kg  
Günde iki kez 35 mg (0,35 ml) Günde iki kez 105 mg (1,05 ml) 
 
7 kg  
Günde iki kez 49 mg (0,5 ml) Günde iki kez 147 mg (1,5 ml) 
 
Hekim, kilo ve doza göre en uygun f armasötik form, takdim şekli  ve kuvveti reçetelemelidir. 
 
 
Üç takdim şekli mevcuttur: 
-  her 0,25ml'de (25 mg'a tekabül ede n) bir derecelendirilen 10ml' lik oral enjektör (1000 mg 
levetirasetama kadar alabi len) ve 300 ml'lik bir şişe 
B u  t a k d i m  ş e k l i  4      y a ş  v e  ü z e r i   ç o c u k l a r ,  e r g e n l e r   v e     e rişkinler için reçetelenmelidir.  
 
-  her 0,1ml'de bir derecelendirile n (10 mg'a tekabül eden) 3ml'li k oral enjektör (300 mg 
levetirasetama kadar alabi len) ve 150 ml'lik bir şişe 
Uygulamanın doğruluğundan emin olma k için, bu takdim şekli  6 a ydan büyük bebekler ile 4 
yaşından  küçük çocuklarda reçetelenmelidir.  
 
-  her 0,05ml'de bir der ecelendirilen (5 mg'a tekabül eden) 1ml'li k oral enjektör (100 mg 
levetirasetama kadar alabi len) ve 150 ml'lik bir şişe 
Uygulamanın doğruluğundan emin o lmak için, bu takdim şekli 1 ay-6   ay arası bebeklerde 
reçetelenmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, NETROLEX tedavisinin k ademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerinde ki adölesanlarda; her 2 - 4 
haftada bir,  2  x  500  mg/gün  azaltarak;  50  kg’ın  altında ki çocuklar  ve  adölesanlarda ve 
6  ayın üstündeki  bebeklerde;  h er  2  haftada  bir  dozu  2  x  10  mg/kg/gün’ü  geçmemek  
şartıyla azaltarak; 6 ayın altında ki bebeklerde dozu, her iki h aftada bir 2 x 7 mg/kg/gün’ü 
geçmemek şartıyla azaltarak). 
 
Uygulama şekli:  
Oral çözelti bir bardak suda veya biberonda seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte veya 
öğün dışı alınır. Oral yolla alındı ktan sonra leve tirasetam acı  bir tad bırakabilir. Dereceli oral 
enjektör, enjektör için adaptör ve kullanma talimatı NETROLEX k utusundadır. 
4  Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Eriş kin hastalar için aşağıdaki tablo 
kullanılır   ve   tabloda   belirtildiği   şekilde   doz    ayarlaması   yapılır.   Bu   doz   tablos unu 
kullanabilmek için hastanın krea tinin klerensi (CLcr) ml/dak ol arak hesaplanmalıdır. 50 kg ve 
üstündeki erişkinler ve adölesanla r için, CLcr ml/dak değeri se rum kreatinin (mg/dl) değeri 
aşağıdaki formüle koyu larak hesaplanır. 
 
[140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) =                                                         [x 0,85 (kadınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Ala nı (VYA) için aşağıda belirtildi ği şekilde ayarlanır: 
 
 
 
CLcr (ml/dak) 
 
CLcr (ml/dak/1,73m2) =                                 x 1,73 
 
VYA gönüllü (m2) 
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması 
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı 
Normal ≥80 Günde iki kez 500 – 1500 mg 
Hafif 50 – 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg 
Orta 30- 49 Günde iki kez 250 – 750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda(1)  
- Günde bir kez(2) 500 –1000 mg 
(1) Levetirasetam tedavisinin i lk gününde 750 mg’lık yükleme dozu ö nerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek  fonksiyonu ile ilgili olduğundan,  böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlan malıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma ya dayanır. 
 
CLcr ml/dak/1,73m2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki f ormül 
(Schwartz formülü) kullanılara k serum kreatinin (mg/dl) tayinin den tahmin edilebilir:  
 
 
 
 
CLcr (ml/dak/1,73m2) = Yükseklik (cm) x ks 
 
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
 
 
ks= 0,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0,55 13 yaşından küç ük çocuklarda ve adölesan 
kadınlarda; ks= 0,7 a dölesan erkeklerde 
5  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bebek, çocuk ve 50 kg’ın altınd aki adolesan hastalar için 
doz ayarlaması 
 
 
Grup  
Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1,73m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebekler 6 -23 ay arası bebekler, 
50kg altı çocuklar ve 
adöles anlar 
 
Normal ≥ 80 Günde iki kez 7-21mg/kg
(0,07-0,21ml/kg) Günde iki kez 10-30mg/kg 
(0,10-0,30ml/kg) 
 
Hafif  
50 - 79 Günde iki kez 7-14mg/kg
(0,07-0,14ml/kg) Günde iki kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20ml/kg) 
 
Orta  
30 - 49 Günde iki kez 3,5- 
10,5mg/kg 
(0,035-0,105ml/kg)Günde iki kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15ml/kg) 
 
Ağır  
< 30 Günde iki kez 3,5- 
7mg/kg 
(0,035-0,07ml/kg) Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,10ml/kg) 
Son dönem 
böbrek yetmezliği ve diyalizdeki hastalarda - Günde bir kez 7-14mg/kg
(0,07- 0,14ml/kg)
(2) (4) Günde bir kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 ml/kg) (3) (5) 
(1) NETROLEX oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar v e 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için 
ve 250 mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla t ablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa kullanılmalıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 10,5mg/kg’ lık (0,105 ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(3) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’ lık (0,15ml/ kg) yükleme dozu önerilir. 
(4) Diyalizi takiben 3,5-7mg/kg’ lık (0,035-0,07 ml/kg) ek doz önerilir. 
(5) Diyalizi takiben 5-10mg/kg’ lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz ön erilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda he rhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek   yoktur.   Ağır   karaciğe r   yetmezliği   olan   hastal arda, kreatinin klerensi böbrek 
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin k lerens değerinin <60 
ml/dak/1,73 m2 olduğu durumlarda günl ük idame dozunun %50 aza ltılması önerilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
NETROLEX oral çözelti, bebekler ve 4 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmaktadır. Ayrıca 
NETROLEX tabletlerin mevcut do z kuvvetleri 25 kg’ın altındaki ç ocukların başlangıç tedavisi 
için, yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uy gulamaları için uygun değildir. 
Tüm bu durumlarda NETROLEX ora l çözelti kullanılmalıdır. 
NETROLEX’in 16 yaşın altındaki ç ocuk ve adölesanlarda monoterap i tedavisi olarak 
etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üst ündekilerde), böb rek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon tü revlerine veya bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duya rlılığı olanlarda kontrendikedi r. 
6  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut   böbrek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasar ı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila b irkaç ay arasında değişmektedi r. 
 
Böbrek   yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz a yarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değe rlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
 
Kan hücre   sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni , agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) ge nel olarak tedavinin başında l evetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pi reksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşa yan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik i laçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir me ta-analiz ile intihar düşünce  ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmişti r. Bu riskin mekanizması bi linmemektedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve  davranışı açısından yakından 
izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirt ileri, intihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında has ta ve hasta yakınının tıbbi dest ek alması önerilmelidir. 
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik sempt omlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. L evetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliş tirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlen mesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidi r. Eğer ilacın kesilmesi düşünülü yorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin kötüleşmesi 
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levet irasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir  ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenm esi durumunda hastalara derhal 
doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir. Örneğin, voltaj-k apılı sodyum kanalı alfa alt 
birimi 8 (SCN8A) mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarınd a etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi  bildirilmiştir. 
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması  vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileye n ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak ha stalığı veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
7  Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut veril erde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğren me, zekâ, büyüme, endokrin fo nksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinme mektedir. 
 
Yardımcı maddeler 
NETROLEX oral çözelti, maltitol solüsyonu içermektedir.  Nadir  kalıtımsal  früktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  NETROLEX oral çözelti, metil para ben ve propil paraben içerdiği nden alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 NETROLEX oral çözelti, 6 mg/ml  trisodyum sitrat dihidrat içerme ktedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şek illeri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/ kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi  edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesan larda (4 ila 17 yaş) yapılan f armakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yolda n alınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı dur um konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. A ncak, veriler enzim indükleyici  antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü o rtaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
 
Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesi din (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. 
 
Metotreksat Levetirasetam ile metotreksatın  birlikte uygulanmasının metotre ksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak  toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı b irlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler 
8  Levetirasetamın günlü k 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin  (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lü teinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. 
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiş tir. Digoksin, oral kontraseptif ler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetiraset amın farmakokinetiğin i etkilememiştir. 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı  ozmotik laksatif makrogol kull anımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat ö nce ya da bir saat s onra oral yoldan ma krogol alınmamalıdır. 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak  emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş)  epilepsi hastalarında retrospe ktif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirase tam ile ek tedavi uygulanmasını n, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasy onlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiep ileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini % 20 ar ttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Levetirasetam çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlar uzman hekim görüşü alma lıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidi r. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile te davinin aniden kesilmesinden k açınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde c iddi sonuçlara neden olabilec ek ani nöbetlere yol açabilir. 
Mümkün olduğu durumlarda monotera pi tercih edilmelidir çünkü ço klu antiepileptik ilaçla 
tedavi, eşlik eden an tiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye  kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam   monoterapisine   maruz   kalmış   hamile   kadı nlardan   elde   edilen   yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içleri nden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde  meydana gelmiştir); majör konj enital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tama miyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde levetirasetam monot erapisine maruz kalmış çocuklar ın sinirsel gelişimi üzerine 
9  sadece sınırlı sayıda kanıt bul unmaktadır. Bunun la birlikte, me vcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); a rtan nörogelişimsel bozukluklar  veya gecikmeler riskini 
işaret etmektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterap iye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör geli şimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3 “ Klinik öncesi güve nlilik veril eri”). 
 
Levetirasetam hamilelikte ve ço cuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer  dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu gözönüne a lınırsa en düşük etk ili doz önerilmeli dir. 
 
Hamilelikteki fizyolojik değişik likler levetirasetam konsantras yonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsan trasyonlarının azalması ile il gili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trime sterde (hamilelik öncesi %60 b azal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan  kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır. 
 
Antiepileptik tedavilerin kesilm esi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, levetiras etam ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez. Anca k, emzirmenin durdurulup durdur ulmayacağına ya da 
levetirasetam tedavisinin durdur ulup durdurulmayacağına/tedavid en kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin çocuk açısı ndan riski ve levetirasetam 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (b kz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik ver i mevcut değildir, insanlara y önelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
4.7      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya or ta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel  duyarlılığa bağlı olarak uyuklam a hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcı nda veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren  işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri g erçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine  kullanması 
önerilmemektedir. 
 
4.8      İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti En sık bildirilen advers reaksiy onlar, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda ver ilen advers reaksiyon profili, t üm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapıla n birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili  açık etiketli uzatma 
çalışmalarının   yanı   sıra   paza rlama   sonrası   deneyimde   levetirasetam   kullanımı   ile 
10  desteklenmektedir. Levetiraset amın güvenlilik profili, yaş grup ları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle  benzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler  >1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere v e sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); y aygın olmayan (≥ 1/1.000, < 
1/100); seyrek (≥1/10.000, < 1/ 1.000); çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit Seyrek: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç r eaksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi Yaygın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşma nca davranış/saldı rganlık, anksiyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın   olmayan: İntihar   girişimi, intihar düşüncesi, psikot ik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızg ınlık, konfüzyonel durum, panik  atak, duygusal 
labilite/duygudurum dalgal anmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukl ukları, anormal düşünceler, deli ryum 
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor 
Yaygın olmayan: Amnezi, belle k bozukluğu, koordi nasyon bozukluğ u / ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi , hiperkinezi, yürüme güçlüğü, en sefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması 
11   
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal , dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı Seyrek: Toksik epidermal nekroli z, Stevens-Johnson sendromu, er itema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflı ğı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz  ve kandaki kreatin f osfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve p rosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
* Japon hastalarda prevalans, Ja pon olmayan hastal ara kıyasla ö nemli ölçüde daha yüksektir. 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması ** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif-kompulsif boz ukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir. 
 
Levetirasetam ile birlikte topi ramatın uygulanması halinde anor eksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi  sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir. Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyo nu saptanmıştır. 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay i la 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi e dilmiştir. Bu hastaların 60’ı p lasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam  645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi  edilmiştir. Bu hastaların 233’ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiş tir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pa zarlama sonrası deneyim ile d esteklenmektedir. 
12  Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebe k, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epileps ili bebeklerde yen i güvenlilik endişel eri saptanmamıştır. 
 
Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onayl ı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki  pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçları, eriş kinlere göre çocuklarda daha y aygın olan davranış 
bozuklukları ve psikiyatrik durum lar dışında levetirasetamın gü venlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasın daki çocuklar ve adolesanlarda,  kusma (çok yaygın, %11,2), 
ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudur um dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), davranış bozukluğu (ya ygın, %5,6) ve letarji 
(yaygın, %3,9) diğer yaş gruplar ı veya genel güvenlilik profili ne göre en sık bildirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası bebekler ve çocuklard a ise, irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu ( yaygın, %3,3) diğer yaş grupl arı veya genel güvenlilik 
profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediya trik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri o lan 4-16 yaş arası çocuklarda l evetirasetamın kognitif ve 
nörofizyolojik etkiler ini değerlendirmiştir. Her bir protokol p opülasyonu için, Leiter-R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birle şik skorunun başlangıçtan itibare n gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın pla sebodan farklı olmadığı sonucuna  varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi  edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide e dilmiş bir enstrümanın (CBCL-A chenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol  ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetiraseta m ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bak ıldığında, davranışsa l ve duygusal işlevleri  ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan da ha kötü olmamıştır. 
 
Şüpheli  advers   reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon,  agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik  lavajla veya kusturularak mid e boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidot u yoktur. Doz aşımı tedavisi se mptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliğ i levetirasetam için % 60 ve 
primer metaboliti için %74’tür. 
 
5    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
13  ATC kodu: N03AX14 
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-ok so-1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur. 
 
Etki Mekanizması 
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakt adır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal n örotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir. 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve ß-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spe sifik bir bölgeye bağlandığını  göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi v e nörotransmitter ekzositozu i le ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır . Fare odyojenik epilepsi model inde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül pro teini 2A'ya dereceli bağlanma a finiteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, leveti rasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayva n modellerinde, prokonvülzan etkis i olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize ep ilepsi nöbetlerine karşı  korunmayı arttırdı ğı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda hem kısmi hem de jenerali ze epilepsi koşullarındaki 
aktivite (epileptiform desarj/fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın geniş 
spektrumlu farmakolojik pro filini doğrulanmıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
1 ay ın üstündeki bebek, çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ik incil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg vey a 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi  süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada   gösterilm iştir.   Sabit   doz   uygulandığında   (1 2/14  hafta)  parsiyel   başlangıçlı 
nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fa zla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan has talarda, sırasıyla, %27,7, 
%31,6, %41,3 ve plasebo alanlarda  %12,6 olduğu toplu analizde b elirlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 19 8 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalı şmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen h astaların %44,6'sında ve plase bo alan hastaların %19,6'sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uz un süreli tedavide, hastaları n %11,4'ü en az 6 ay ve 
%7,2'si en az 1 yıl nöbets izliğe ulaşmıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetiraset am etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresini n 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
14  Bu çalışmada, hastalara, yaş titr asyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelt i dozu reçetelenmiştir. Yine bu  çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün'e kadar titre edile n 20 mg/kg/gün'lük doz ve 6 
aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün 'e titre edilen 25 
mg/kg/gün'lük doz kullanılmıştı r. Toplam günlük doz günde iki k ez uygulanmıştır. 
 
Etkinliğin primer ölçütü, 48-saat  video EEG kullanılarak körlen miş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yan ıt veren hasta oranıd ır (günlük ortalama pa rsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastalar ın yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik  v i d e o  E E G ' s i  o l a n  1 0 9  
hastadan oluşmaktadır. Levetiras etam ile tedavi edilen hastalar ın %43,6'sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6'sı yanıt veren ha stalar olarak kabul edilmişti r. Sonuçlar, yaş grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8 ,6'sı en az 6 ayı, %7,8'i ise 
en az 1 yılı nöbets iz geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri o lan 1 yaşından küçük 35 bebek p lasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmışt ır, bu bebekler den yalnızca 13 ’ü 6 aylıktan  daha küçüktür. 
 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavis inde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamand a epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiorite (eşit-etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çal ışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöb etleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/g ün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kada r sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73'ünde ve karbamaz epin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8'inde altı ay nöbe tsizliğe ulaşılmıştır. Tedavi ler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2'dir (%95 GA:-7,8 8,2). De neklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6'sı ve %58,5'i). Klinik 
uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviy e yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36' sında) eş zamanlı uygulanan ant iepileptikler kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farkl ı sendromlarda miyoklonik nöbet lerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve ü stündeki hastalarda yapılan 16  haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile sapta nmıştır. Hastaların büyük çoğunl uğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün'dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3'ünde ve plaseb o alan hastaların %23,3'ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma  görülmüştür. 
Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %28,6'sı en az 6 ay ı ve %21,0'i en az 1 yılı 
miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir. 
 
İdiyopatik jeneraliz e epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetleri n ek tedavisinde:  
15  Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklo nik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epi lepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize toni k klonik (PJTK) nöbetlerle seyr eden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki  çocukta yapıla n 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştı r. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen top lam 3000 mg/gün ve ya çocuklar içi n iki eşit doza bölünen 
toplam 60 mg/kg/gün'dü. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2'sinde ve plase bo alan hastaların %45,2'sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığ ında en az %50 azalma görülmüş tür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47,4'ü en  az 6 ayı ve %31,5'i en az 1 yıl ı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
5.2      Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası değişkenliği düşükt ür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet , ırk veya sirkadiyen 
değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili h astalar arasında farmakokinetik 
profili benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngö rülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürü k ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır). 
 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan so nra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’ e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygul amanın ardından kararlı d uruma ulaşılır. 
 
1000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg 'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan dor uk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml'dir. Emilimi 
dozdan bağımsızdır ve gı dadan etkilenmez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait b ilgi bulunmamaktadır. Levetiras etam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması b elirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşık olarak 0,5 
- 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su ha cmine yakın bi r değerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez . Majör metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun e nzimatik hidrolizidir. Primer  metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ö lçülebilir düzeydedir. Ucb L 057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
16   
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri doz un %0,9'u pirolidon halkasının a çılması ile elde edilmiştir. 
Diğer   tan ımlanmamış   bileşikler   dozun   sadece    %   0,6'sını   oluşturmaktadır.   İn   vivo 
levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bi r dönüşüm saptanmamıştır. 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, majör insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT 1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirase tam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle levetirasetamın diğer  ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama  yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/ dak/kg'dır. Verilen dozun 
ortalama %95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93'ü 48  s a a t  i ç i n d e  a t ı l ı r ) .  D o z u n  
sadece %0,3'ü dışk ı ile atılır. 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24'ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg'dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler fil trasyon ve sonrasında tübüler rea bsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler fil trasyona ek olarak aktif tübüler  sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam e liminasyonu kreatinin klerensi i le ilişkilidir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer   yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun prime r metabolitini n görünür vücut k lerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle ort a ve ağır böbrek yetmezliğindeki  hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerili r. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli) 
 
Anürik son dönem böbrek yetmezliğ indeki erişkin hastalarda yarı lanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve diyalizdeki döneml erde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve  3,1 saattir. Tipik 4 saatlik bir 
diyalizde levetirasetamın fraks iyonel uzaklaştır ılması %51'dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğe r yetmezliğindeki hastalarda, e ş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalm a gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm  
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
17  Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilme sinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir.  İlacın görünen vücut ağırlığın a göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre ya klaşık %30 daha yüksektir. 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklar a 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlan an oral dozda verilmesini 
takiben, levetiraset am hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyon u dozdan 0,5 ila 1,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki  alan ve doruk plazma konsantr asyonları için dozla orantılı 
ve doğrusal artışlar gözlenmişti r. Eliminasyon yarı ömrü yaklaş ık 5 saattir. Vücut klerensi 1,1 
ml/dak/kg'dır. 
 
Bebekler ve çocukl ar (1 ay – 4 ya ş) 
1 aydan 4 yaşına kadar olan epil eptik bebek ve çocuklara 100 mg /ml oral çözeltinin tek doz 
(20 mg/kg) uygulanmasını  takiben levetiraset am hızla absorbe ol muş ve uygulamadan yaklaşık 
1 saat sonra plazma doruk plazma  konsantrasyonları gözlenmiştir . Farmakokinetik sonuçlar, 
yarılanma ömrünün (5,3 saat) eriş kinlerdekinden (7,2 saat) daha  kısa olduğunu ve ilaç 
klerensinin de (1,5 ml/dak/kg) erişkinlerdekinden (0,96 ml/dak/ kg) daha hızlı olduğunu 
göstermiştir. 
 
1 ay-16 yaş arası hastalarda y apılan popülasyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür klerens (vücut ağırlığında ki artışla birlikte klerenste  artış) ve görünür dağılım hacmi 
ile anlamlı derecede korele olduğu  tayin edilmiştir. Yaşın da h er iki parametre üzerine bir 
etkisi vardır. Bu etki, küçük bebe klerde görülmekle birlikte ya ş arttıkça hafiflemiş ve 4 yaş 
civarında ihmal edili r düzeye gelmiştir. 
 
Her iki popülasyonun farmakokine tik analizinde de levetirasetam , enzim-indükleyen bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın kl erensinde yaklaşık %20'lik bir 
artış görülmüştür. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonları nın azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolo jisi, genotoksisite ve karsinoje nisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik önces i veriler, insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oran da farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insan lardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıka n karaciğer değişiklikleri, ağı rlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve  plazmada karaciğer enzimlerin in artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmala rda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında  anne/baba ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi  bir advers reaksiyon gözlenmemi ştir. 
18  Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/ gün dozlarında 2 embriyo-föta l gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD çalışmasından sadece birin de fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/m inör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur v e malformasyon görülme 
sıklığında bir artış olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözl enmediği Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 
katı) ve fetuslar içi n 1200 mg/kg/gün 'dür. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yap ılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, b elirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir  düşüşü indüklemiştir. 
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 b a z ı n d a  4  k e z  M R H D )  e m b r i y o f ö t a l  m o r t a l i t e d e  v e  f ö t a l  
iskelet anormallikle rinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg /m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azal ma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Geliş imsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisit e de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak  gözlenmiştir. 
 
Bu da kardiyovasküler/iskelet yap ı anomalileri olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile 
ilişkilendirilir. NOAEL, dişile r için <200mg/kg/gün, fetuslar i çin 200 mg/kg/gün'dür (mg/ m2 
bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit). 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirase tam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesili nceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi  için ≥1800 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimu m dozun 6 katı). 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmaları nda, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 6-17 katına tekabül 
eden) hayvanların standart geli şim veya olgunlaşma son noktalar ının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiştir. 
 
6    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1      Yardımcı maddelerin listesi  
 
Trisodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit (susuz) Gliserin Amonyum glisirhizinat Maltitol solüsyonu Metil paraben Propil paraben Sukraloz Siyah üzüm aroması Saf su       
19  6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
  24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25 C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk korumalı kapak ile kapatı lmış 300 ml’lik bal renkli cam ş işe ile birlikte 10 ml dereceli 
oral enjektör, enjektör için bi r adaptör ve karton kutu ambalaj  
Çocuk korumalı kapak ile kapatıl mış 150 ml’lik bal renkli cam ş işe ile birlikte  3 ml ve 1 ml 
dereceli oral enjektörler, enje ktör için bir adaptör ve karton kutu ambalaj 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir. 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  34460 İstinye – İstanbul   (212) 362 18 00     (212) 362 17 38 
 
8 RUHSAT NUMARASI  
   236/91 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
