1 / 32 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROSAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öy küsü olanlarda SİPROSAN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN’nın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka altematif  alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike o lmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİPROSAN® 250 mg film  kaplı  tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 250  mg siprofloksasin eşdeğeri 291.5 mg siprofloksasin hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız.  
 2 / 32 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, oblong f ilm kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
SİPROSAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında 
ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır.  
SİPROSAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
SİPROSAN 25 0 mg film  kaplı tablet, aşağıdaki endika syonların tedavisinde endikedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle  
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler: 
 Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
-  Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  (Bkz. Bölüm 4.4)  
-  Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
-  Pnömoni  
- Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle Gram -negatif bakteri lere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
- İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  3 / 32 
 - Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
- Piyelonefrit  
 
- Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık  
- Prostatit  
 Gastrointestinal k anal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
 İntra -abdominal enfeksiyonlar  
 Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Malign otitis externa  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv  enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar  ve ergenler: 
 Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner 
enfeksiyonlar  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
 Kompl ike idr ar yolları enfeksiyonları ve p iyelonefrit, etken hassasi yeti gösterilmesi 
durumunda  diğer alternatifler uygun ol madığında,(klinik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş)  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin,  gerekli  görülmesi  halinde  çocuklarda  ve ergenlerde  görülen  şiddetli 
enfeksiyonların  tedavisi  için diğer ajanların  kullanılama dığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Tedavi, sadece  çocuklarda  ve ergenlerde  kistik  fibröz ve/veya  şiddetli  enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli  hekimler tarafından  başlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1 ). 
 
 
 
 4 / 32 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların  (örn.  pelvik  inflamatuar  hastalık,  intra-abdominal enfeksiyonlar,  
nötropenik hastalardaki  enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil 
olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi 
dahil) 
Alt solunum  yolu enfeksiyonları 
- Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni (Bkz. Bölüm 4.4)  Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg 7 ila 14 gün 
İdrar  yolu 
enfeksiyonları 
(Bkz.  Bölüm 
4.4 ) Komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
piyelonefrit Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg En az 10 gün, bazı 
spesifik durumlarda 
(abse gibi)  21 günden 
daha  uzun  bir  süre  
devam edilebilir 
Genital   sistem 
enfeksiyonları Gonokok al üretrit 
ve servisit Tek doz olarak 500 
mg 1 gün (tek doz) 
Epididimo-orşit 
ve  pelvik 
inflamatuvar 
hastalık Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg En az 14 gün 5 / 32 
 Prostatit Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg 2 ila 4 hafta 
(akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)  
Gastrointestinal    
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra- abdomin al 
enfeksiyonlar Shigella 
dysenteriae  tip  1 
dışındaki Shigella 
türleri  dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden  olduğu 
diyare ve şiddetli 
seyahat diyaresinin 
ampirik tedavisi Günde  iki kez 500 mg 1 gün 
Shigella 
dysenteriae  tip 1'in 
neden olduğu 
diyare Günde  iki kez 500 mg 5 gün 
Vibrio cholerae'nın 
neden olduğu 
diyare Günde  iki kez 500 mg 3 gün 
Tifo ateşi Günde  iki kez 500 mg 7 gün 
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan in tra-
abdominal 
enfeksiyonlar Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg 5 ila 14 gün 
Deri  ve  yumuşak  doku enfeksiyonları Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg En fazla 3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte u ygulanmalıdır. Günde  iki kez 500 
mg ila 750 mg Tedaviye, tüm 
nötropeni periyodu 
süresince devam 
edilmelidir. 
Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi Tek doz olarak 500 
mg 1 gün (tek doz) 
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum  yolu şarbonuna m aruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten sonra 
mümkün  olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır. Günde  iki kez 500 mg Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün 6 / 32 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yol uyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir.  Aç karnına alındığında etkin  madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabl etler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle 
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalığın şiddetine  bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalar a intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi öner ilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa) . İntravenöz 
uygulamadan sonr a tedavi oral yolla sü rdürülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²] Serum   
Kreatinin 
[µmol/L] Oral Doz 
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel Doz. 
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg 
<30 >169  24 saatte bir 250-500 mg 
Hemodi yaliz tedavisi alan 
hastalar >169  24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz sonrası) 
Periton diyalizi tedavisi 
alan hastalar >169  24 saatte bir 250-500 mg 
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 7 / 32 
 Pediyatrik popü lasyon :  
Endikasyonlar mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil) 
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg ile günde  
iki kez 20 mg/kg vücut ağırlığı 10 ila 14 gün 
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve 
piyelonefrit Doz başına en fazla 750 mg ile günde  
iki kez 10 mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 21 gün 
Klinik açıdan uygun 
olduğunda  oral yoldan 
tedavi alabilecek bireyler 
için solunum  yolu 
şarbonuna  maruziyet 
sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına 
şüpheli veya 
doğrulanmış 
maruziyetten sonra 
mümkün  olan en kısa 
süre içinde 
başlanmalıdır. Doz başına en fazla 500 mg ile günde  
iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg vücut 
ağırlığı Bacillus  anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün 
Diğer şiddetli 
enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg ile günde  
iki kez 20 mg/kg vücut ağırlığı Enfeksiyon tipine  
göre 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine ( Bkz. Bölüm  
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
 
 
 8 / 32 
 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
SİPROSAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda  şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji , miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon,  intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, SİPROSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiy onları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SİPROSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca , florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastal arda SİPROSAN dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna i lave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  9 / 32 
 Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik 
sinüzitin akut 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik 
süpüratif otitis 
media  Günde iki kez 5 00 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir.  
 
Şiddetli En feksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik  bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik 
patojenlerin  neden  olduğu  enfeksiyonların  tedavisi  için uygun  değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
SİPROSAN, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Streptokokal En feksiyonlar  (Strepto coccus pneumoniae  dahil) 
SİPROSAN , etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu  yüzden SİPROSAN , 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine  dirençli  Neisseria  gonorrhoeae  dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel  
ajan (örn. bir sefalosporin)  ile kombinasyon  halinde  düşünülmelidir. Üç günlük tedavi  
sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa  tedavi  yeniden  değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 10 / 32 
 lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevala nsını dikkate 
almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında  kullanılabilen tek 
doz SİPROSAN’ı n, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia  coli 'nin  kinolonlara  karşı  gittikçe  artan  direnç  düzeyi  
açısından  daha  fazla dikkate alınmalıdır.  
 
İntra-abdom inal enfeksiyonlar  
SİPROSAN’ı n, cerrahi  sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı 
veriler bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali 
Seyahat  edilen  ülkelerdeki  ilgili  patojenlerde  bulunan  siprofloksasine  dirence  ilişkin  bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
SİPROSAN  mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobi yal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum  yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in -vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi  eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili  ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
 
Çocuklar  ve ergenler 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgi li olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş  aralığı  = 1 ila 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili o lduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle 11 / 32 
 ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya 
çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kistik fibro zisde b ronko -pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Kompl ike üriner sist em enfeksiyonları ve piyelonefrit 
İdrar  yolu enfeksiyonları için siprofloksasin  tedavisi  diğer tedaviler  kullanılamaz olduğunda  
göz önünde  bulundurulmalıdır  ve mikrobiyolojik  sonuçlara  dayalı  olmalıdır.  Klinik  
çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli  enfeksiyonlar 
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda - 
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon SİPROSAN  kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için SİPROSAN  kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. 
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları  da içerebilen  
aşırı  duyarlılık  ve alerjik  reaksiyonlar  hemen  ort aya  çıkabilir  ( Bkz. Bölüm  4.8) ve yaşamı 
tehdit edici olabilir . 
 
Bu gibi durumlarda SİPROSAN  kesilmeli v e uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi  
SİPROSAN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik  dokümantasyonunun  ve risk/fayda  dengesinin  değerlendirilmesinin  ardından, 12 / 32 
 mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiy onların 
tedavisi için bu hastalara SİPROSAN reçete edilebilir.  
 
SİPROSAN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve 
tendon  kopması  (özellikle  aşil tendonu)  meydana  gelebilir.  Tendon  inflamasyonu  ve kopması, 
siprofloksa sin tedavisi  bırakıldıktan  sonra  birkaç  aya kadar  dahi meydana  gelebilir.  Bu 
tendinopati  riski,  yaşlı hastalarda  veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda  artabilir  (Bkz. Bölüm  4.8).  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi  görüldüğünde  (örn.  ağrılı şişlik,  inflamasyon), siprofloksasin 
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Myasthen ia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda , 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastheni a gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluk lar 
Uzun QT sendromu /Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
 Kongenital uzun QT sendromu  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya 
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı 
kullanımı  13 / 32 
  Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi )  
 Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatl i 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9) . 
 
Hipo glisemi 
Diğer kino lonlar i le old uğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle 
yaşlı popüla syonda bildirilmiştir. Tüm d iyabetik hastalarda k an glukoz dü zeyinin dikkatle 
izlenm esi öne rilmekt edir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gastroin testinal sistem  
Tedavi sırasında  veya sonrasında  (tedaviden son raki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölüm cül sonu çları 
olabilen h ayatı tehdit edici durum)  gösterebilir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu tip durumla rda 
SİPROSAN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-peristalt ik 
ilaçlar kontrendikedi r. 
Fotosensi tivite 
Siprofloksasin in ışık d uyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
SİPROSAN alan hastalar yoğun  gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmam alıdır.  
(Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Santral sinir sistemi (S SS) 
Diğer kinolonl arda old uğu gibi SİPROSAN’ ın da nö betleri tet iklediği veya nö bet eşiğini 
düşürd üğü bilinmektedi r. 
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. SİPROSAN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, 
SİPROSAN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Siprofloksasinin ilk defa uygulan masından  sonra  dahi psik iyatrik reaksiyonlar oluşabilir. 
Nadir vakalarda d epresyon veya psikot ik reaksiyonlar, in tihar fik rine/düşün celerine ve 
intihara teşebbüs  veya intihar etmeye k adar gidebil ir. Hastanın  bu reaksiyonlardan herhangi 
birini geliştirmesi  durumund a, SİPROSAN kesilmelidir.   14 / 32 
  
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi,  diseste zi veya zayıflık ile son uçlanan 
duyusal veya sensorimotor pol inöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz  durumla rın 
gelişmesini  önlem ek amacıyla ağrı, yanma,  karıncalanm a, uyuşma v e/veya halsizlik dahil 
nöropati semptomları görülen hastalarda SİPROSAN tedavisi bır akılmalıd ır. (Bkz. Bölüm  
4.8). 
 
Renal ve ü riner sistem 
Siprofloksasin in kullanımıyla ilişkili kristalü ri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin  
alan hastalar bol su içmeli ve id rarın aşırı alkali olmasından k açınılmalıdır. 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu  
SİPROSAN, büyük oranda böbr eklerden atıldığından,  sipro floksasin  birikim inden dolayı 
advers ilaç reaksiyonlarında  bir artıştan k açınmak için böbr ek fo nksiyonu bo zulmuş 
hastalarda doz ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm  4.2). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
Hepatobilier sist em 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sa rılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi kesilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.8).  
 
Gluko z-6-fosfat dehid rojenaz yetmezliği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç 
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane en feksiyonları ve/veya 
Staphylococcus  ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 15 / 32 
 siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk 
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin , 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasinin tizanidin  ile 
birlikte uy gulanması kontrendikedir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı olarak bu  
maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelidir ve  
serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Metotreksat 
Siprofloksasin in metotr eksat ile eş zamanlı kul lanımı önerilmez  (Bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro  aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzeri ne etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
SİPROSAN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Şelasyon komp leksi fo rmülasyonları 
Oral SİPROSAN ile birlikte demir, sukralf at veya antasitler ve kuvvetli tamponl anmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya k alsiyum içeren tedavi edici ürü nler 
ve sevelamer, lan tan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığın da siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde SİPROSAN diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra  verilmelidir.  Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü  sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli değildir.  
 
 16 / 32 
 Gıda  ve süt ürü nleri 
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin  ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin  (örn: süt, 
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu)  aynı anda kullanılması, siprofloksasinin 
absorb siyonunu azaltabilir. Bu yüzden, SİPROSAN’nın bu şekilde kullanımından 
kaçınılmalıdır . 
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal a tılımını engeller. Probenesid  içeren tedavi  edici  ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum  konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral)  siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C maks ve EAA  değerlerinde hafif  bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin 
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SİPROSAN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloks asin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C maks  artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan s erum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve 
sedat if etkiler artmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metotreksat 
SİPROSAN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların  riskini arttırabilir. Siprofloksasinin  metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri)  
 
 17 / 32 
 Teofi lin 
Siprofloksasin ve teofilin  içeren tedavi edici  ürünlerin eş zamanlı uygulam aları serum teofi lin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol aça bilir. Bu durumda teofi line ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün kombinasyon şeklinde  kullanımı gerekiyorsa serum teofi lin düzeyi izlenmeli ve 
teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır. ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyon larının arttığı 
bildirilmiştir.  
Siklosporin  
Eş zamanl ı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri sık sık (h aftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri 
SİPROSAN’ın  bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması bu ilaçların  antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir ; dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışı na katkısını belirlemek güçtür. SİPROSAN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmeli dir. 
 
Duloks etin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloks asin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir. ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Ropin irol 
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1 A2 izozim inhibitörü olan ropin irol ile 
siprofloksasinin  eşzam anlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla  %60 ve 
%84' lük artışa neden ol muştur. SİPROSAN ile eşzamanlı uygulandığı durum da ropinirolle 18 / 32 
 ilişkili istenmeyen  etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1 A2 izozimi inhibitör ü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösteri lmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine  karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmeti lklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranların da artm ıştır. 
SİPROSAN ile eşzamanlı  kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem  ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sildenafil 
Sildenafılin C maks ve EAA değerleri sağlı klı bireylerde , 500 mg siprofloksasinle eşzam anlı 
uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır . Dolayısıyla SİPROSAN’ın 
sildenafille birlikte reçete edildiğ i durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin 
Aynı anda siprofloksasin  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloks asin 
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı 
durumunda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 19 / 32 
 Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilm ektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan  toksisitesini göstermemektedir.  Jüvenil ve doğum öncesi dönemde 
kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri 
gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artikü ler hasar riskine bağlı olarak, 
siprofloksasin  SİPROSAN’ın  emzirme sırasında  kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  
5.3). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm  5.3. 
 
 20 / 32 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla,  
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden ol abilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Siprof loksasin  (oral,  par enteral)  ile  gerçekleştirilen  tüm klinik  çalışmalara  dayanan advers 
ilaç reaksiyonları ,  sıklık  bakımından  CIOMS  III kategorilerine  göre listelenmiştir   (toplam  
n=516 21). 
 
SİPROSAN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki  tabloda 
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler  azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<l/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <l/10.000), bilinmiyo r (mevcut 
verilerden kestirilememiştir)  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar  “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek Bilinmiyor  
Enfeks iyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper  
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları   Eozinofi li Lökopeni , 
anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni,  
trombositemi  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdit 
eden)    
Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları  
   Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik ödem / 
anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden),  (Bkz. 
Bölüm 4.4),  
serum hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma  İştahta ve gıda Hiperglisemi    21 / 32 
 ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları  
 alımında 
azalma  Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus),  
depresyon 
(intihar fikri / 
düşünceleri veya 
intihara teşebbüs 
ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı) (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar 
fikri/düşü ncele
ri veya intihara 
teşebbüs ve  
intihar etmeye 
varma 
olasılığı) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Mani, 
hipomani 
dahil  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, 
tat bozuklukları  Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi,  
tremor (titreme), 
nöbetler  (status 
epileptikus  
dahil) (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon  
(psödotümör 
serebri),  Periferal 
nöropati 
ve  
Polinöropa
ti (Bkz. 
Bölüm 
4.4) 
Göz 
hastalıkları  
   Görme 
bozuklukları (ör. 
diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  
   Kulak çınlaması,  
işitme 
kaybı /işitme 
azalması    
Kardiyak 
hastalıklar  
   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle 
QT uzaması 
açısından 
risk faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. 
Bölüm 4.4 
ve 4.9)  22 / 32 
  
Vasküler 
hastalıklar  
   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon,  
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil )   
Gastrointesti
-nal 
hastalıklar  
 Bulantı,  
diyare  Kusma, 
gastrointestinal 
ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  
 Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
  Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sarılık, hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm  
4.4)  
Deri ve 
derialtı doku 
hastalıkları  
  Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları, 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
 Peteşi, eritema, 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johnson  
Sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici) , 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici)   Akut 
genel 
ekzantema
töz 
püstüloz 
(AGEP)  , 
Eozinofili 
ve 
sistemik 
semptom -
larla 
seyreden 
ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
 
Kas-iskelet, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
  Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı)  
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji,  artrit, 
kas tonusunda 
artış ve kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendinit, 
tendon r üptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu ) 
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
myast henia 
gravis 
şiddetlenmesi  23 / 32 
 (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  
  Renal bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstis -
yel nefrit    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  
  Asteni, Ateş  Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen 
fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz  
artışı   INR 
(Internatio
nal 
normalize
d ratio) 
artışı 
(Vitamin 
K 
antagonist
-leri ile 
tedavi 
edilen 
hastalarda)  
* Bu reaksiyonlar,  pazarlama sonrası çalışmalard an ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers  reaksiyonlardır  ( Bkz. Bölüm  4.4). 
  
Pediyatri k hastalar  
Yukarı da bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir ( Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 24 / 32 
 4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
12 g'lık doz  aşımının hafif toksisite semptomlarına  yol açtığı bildirilmişt ir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dışı nda kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil 
olmak  üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  Hastaya bol sıvı verilmelidir. 
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimi ni 
azaltabilir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir.  Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Fluorokinolonlar  
ATC kodu: J0 1MA02  
 
Etki M ekanizması 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasin in bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik /farmakodinamik ilişki 
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
 
 25 / 32 
 Direnç Mekanizması 
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracı lığıyla topoizom eraz 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır.  Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir.  Tekli mutasyonlar klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolo n sınıfı arasında çapraz dirençl e sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fiziko kimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm 
in-vitro direnç mekanizma ları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST t avsiyeleri 
Mikroorganizmalar Duyarlı  Dirençli 
Enteroba cteria ceae Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L 
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L 
Acinetoba cter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L 
Staphylo coccus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L 
Haemophilus in fluenzae  ve 
Moraxella catarrhalis  
Duyarlı ≤ 0,5  mg/L  
Dirençli > 0,5 mg/L 
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L 
Neisseria m eningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L 
Türle ilgili olmayan kırı lma 
noktal arı* Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 1 mg/L 26 / 32 
 1 Staphylo coccus türleri - yüksek do zda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma 
noktaları. 
*Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma nokta ları tespit  
edilmiştir ve bunlar sp esifik türlerin MIC dağılımlarından  bağımsızdır. 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
Aşağıda sıral anan bakteri cins ve türlerinin  siprofloksasine yaygın biçimde  duyarlı olduğu 
gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif Mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
 
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis * 
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.    
Francisella tularensis  Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi  Shigella spp. * 
Haemophilius influenzae  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik Mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($) 
Chlamydia pneumoniae ($) 
Mycoplasma hominis ($) 
Mycoplasma pneumoniae  ($) 
 
Edinilmi ş direncin sorun olabilece ği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  27 / 32 
 Enterococcus faecalis  ($) 
Staphylococcus spp.* (2) 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+  Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*  Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca  Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikr oorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganiz malar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 28 / 32 
 * Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50  
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek 
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan 
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile 
birlikte d eneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral 
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon  enfeksiyonunun önlenmesi için 
etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon  tedavisi bakı mından 
ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozları nın oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak  üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozla rda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70 -80'dir.  
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanan eşdeğer bir serum  konsantrasyonu - zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyonize olmamış formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı 
durum dağı lım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital 29 / 32 
 sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyon a ulaşır; 
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4)  olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyon larda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.   
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir.  
Sipro floksasin in atılımı ( dozun %’si ) 
 
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M1 -M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siproflok sasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyat rik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür 
(bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks ve 
EAA değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.  30 / 32 
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6 -8,3 mg/l) o lurken 1 -5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7 -11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8 -32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0 -23,8 
mg*saat/l) olmuştur.  
Bu değerler, terapötik dozlard a yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi sipr ofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda  fototoksik bulunmuştur.  
Fotomutaj enisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotom utajenik veya fototümorojenik bir etki 
göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
 
Artiküler tole rans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak  hasarının  derecesi  yaş, tür ve doza  göre değişir.  Hasar  eklemlere fazla 
yüklenilmemek  suretiyle  azaltılabilir.  Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan 
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır.  Genç beagle köpeklerinde terapotik 
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri 
saptanmıştır,bu değişiklikler 5 ay sonra da gö zlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi:  
Kaplanmamış tablet:  
Mısır nişastası  
Mikrokristal selüloz  
Krospovidon  
Presipite silika  31 / 32 
 Magnezyum stearat  
 
Film kaplama bileşenleri:  
Metilhidroksipropil selüloz  
Polietilenglikol (4000)  
Titanyum dioksit  (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 tablet içeren, Opak, PVC/PVD C sert Aluminyum folyo, blister.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
158/51  
 
 
 32 / 32 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.12.2007  
 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TARİHİ  