1 / 12  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FAMOSER® 20 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Famotidin                                             20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı madde(ler ) için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet.  
Açık kahverengi, bikonveks, küçük, yuvarlak, film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Aktif duodenal ülserin kısa süreli tedavisi  
• Aktif duodenal  ülserin iyileşmesini takiben, tekrarının (relaps) önlenmesi için düşük 
dozlarda tedavi amacıyla  
• Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi  
• Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisi  
• Gastroözofageal reflü ile ilişkili belirtilerin ve erozyon/üls erasyonların tekrar etmesini 
önlemek amacıyla  
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger -Ellison Sendromu, multipl endokrin 
adenomalar).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
- Duodenal ülser  
Başlangıç dozu:  Aktif  duodenal ülserde önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada 
alınır. Tedaviye 4 -8 hafta süreyle devam edilmelidir.  Bununla birlikte eğer endoskopik incelemeler 
ülserin iyileştiğini gösterirse, tedavi süresi daha kısa tutulabilir. Hastaların çoğu  4 haftada iyileşir. 
2 / 12  
 4 haftalık tedaviden sonra ülserin tam amen iyileşmemesi durumunda, 4 haftalık ek bir tedavi 
önerilir.  
 
İdame tedavisi: Ülserin nüksetmesini önlemek için profilaktik olarak 20 mg FAMOSER ® ‘in 
yatmadan önce bir  defada  alınması önerilmektedir.  
 
-Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi: Yetişkinler için tavsiye edilen doz günde bir defa 
yatmadan önce 40 mg’dır. Endoskopi ile iyileşme olduğu gösterilmediği sürece tedaviye 4 -8 hafta 
süreyle devam edilmelidir.  
 
-Gastroözofa geal reflünün kısa süreli tedavisinde kullanım dozu;  
GÖRH’ nin semptomları olan kişilerde , günde 2 defa 20 mg dozunda olmak üzere  6-12 hafta süre  
ile uygulanır. Çoğu hastada 2. haftadan sonra iyileşme görülmeye başlanır. Bu semptomlara  aynı 
zamanda erozyon ve ülserasyon da eşlik ediyor ise t avsiye  edilen kullanım dozu; 6- 12 hafta süre 
ile günde iki defa 20 mg ya da 40 mg’dır. Eğer günlük 800 mg doz uygulamasıyla asit salgılanması 
istenen düzeyde inhibe edilmemişse asit salgısını düzenle yici alternatif tedavilere geçilmesi 
düşünülmelidir. Çünkü famotidinin günlük 800 mg’dan yüksek dozlarının uzun süre kullanımına 
yönelik bilgi mevcut değildir. 
 
-Patolojik  hipersekresyon hallerinde  (Zollinger -Ellison ve multipl endokrin adenomalar):  
Doz h astanın gereksinimine göre ayarlanır. Öncesinde antisekretuar tedavi almamış hastalar için 
önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Başka bir H 2 antagonisti kullanmakta olan hastalarda 
famotidin  tedavisine geçilirken tedaviye daha yüksek dozlarla başlamak gerekebilir.  Başlangıç 
dozu, hastalığın ciddiyetine ve daha önce kullanılan son H 2 antagonist dozunun miktarına bağlı 
olarak belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Film tablet ler, yeterli miktarda su ile yutularak alınır. Tabletler 
yiyecek ve içeceklerden farklı bir zamanda alınmalıdır. Tabletler parçalanmamalı ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Orta - ağır böbrek yetmezliği nde, ilacın vücutta birikimini önlemek için FAMOSER®’in dozu 
yarıya düşürülebilir ya da dozlar arası süre hastanın klinik yanıtına göre 36 ila 48 saate çıkarılabilir.  
 
3 / 12  
 Kreatinin klrerensinin 30 mL/dakikadan az olduğu böbrek fonksiyon bozulma olan hastalar  için, 
günlük FAMOSER® dozu %50 azaltılmalıdır.  
 
Diyaliz hastalarında FAMOSER®’in yarı dozunu almalıdır . Etkin maddenin bir kısmı diyaliz ile 
uzaklaştırıldığı için  FAMOSER® diyaliz sonunda veya daha sonra verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, famotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki atılımı, sağlıklı 
gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle doz azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FAMOSER®’in çocuklar üzerindeki etkililiği ve güvenliliği belirlenmediğinden çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubu ile yapılan klinik çalışmalarda, ilaçla ilişkili yan etkilerin türü ve sıklığında bir 
değişim gösterilmemiştir. Yalnızca y aşa bağlı olarak bir  doz ayarı gerekme mekte dir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FAMOSER® bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı  bilinen  aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden, diğer H 2 reseptör 
antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gastrik neoplazm  
Famotidin  ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce gastrik maligne nsi ihtimali dışlanmalıdır. 
Famotidin tedavisi ile sağlanacak semptomatik iyileşme gastrik malign ensi olasılığını ortadan 
kaldırmaz. Minör gastrointestinal şikayetleri olan hastalara famotidin  uygulanmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, altta yatan diğer asit ilişkili gastrointestinal hastalıkları (örn. duodenal ülser,  
gastrik ülser) bulunan hastalarda komplikasyonlar meydana gelmemiştir; genellikle durumlarında 
klinik açıdan anlamlı kötüleşme görülmemiştir.  
 
İlk kez mide yanması meydana gelen 50 yaşın üzerindeki hastalar ve istemsiz kilo kaybı olan  tüm 
yaştan hastalar, bu ürünü kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır. FAMOSER® tedavisinin 
semptomları hafifletebilmesi ve tanıyı geciktirebilmesi nedeniyle malignite olasılığı dışlanmalıdır.  
 
4 / 12  
 Hastalar, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da disfaji, odinofaji, şidd etli kusma, 
melena, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması durumunda ilacı kullanmayı bırakmalı ve bir hekime 
danışmalıdır.  
 
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. pylori  durumu belirlenmelidir. H. 
pylori  (+) olan  hastalara, bakteriyel eradikasyon tedavisi uygulanmalıdır. 
 
Tüm  H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi famotidinde de devamlı kullanım halinde, 2 
haftadan sonra tolerans geliştiğine dair çalışmalar mevcuttur. 
 
Böbrek disfonksiyonu  
Famotidin esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klirensinin 10 ml/dak ikanın altında olduğu 
durumlarda günlük dozun azaltılması dikkate alınabilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır .  
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan değerlerinin ve karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
Uzun süredir devam eden ülser hastalığı durumunda, belirtilerin iyileşmesinin ardından il acın 
aniden bırakılmasından kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik önemi olan bir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.  
Sitokrom P450 enzim sistemi ile metabolize olan ilaçlarla  etkileşime girmemektedir . Test edilen 
ilaçlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol, aminopirin ve antipirin 
sayılabilir . Hepatik kan akımı ve/veya hepatik ilaç ekstraksiyonunun bir belirteci olan indosiyanin 
yeşili test edilmiş ve önemli etkiler saptanmamıştır.  
 
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapılan çalışmalarda, famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagülan aktivitesinde değişiklik 
gösterilmemiştir.  
 
Ayrıca, famotidin ile yapılan çalışmalarda alkol kullanımı sonrası beklenen kan alkol seviyelerinde 
yükselme gözlenmemiştir.  
 
5 / 12  
 Gastrik pH’ ta oluşabilecek yükselmeler çeşitli ilaçların (ör n. atazanavir) biyoyararlanımını 
(emilimin azalması şeklinde ) etkileyebilir.  
 
Ketokonazol ve itrakonazol un emilimi azalabilir. Ketokonazol famo tidinden 2 saat önce 
alınmalıdır.  
 
Hastalar bu tıbbi ürünü itrakonazol ile birlikte kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır. 
Famotidinin, antifungal ajan itrakonazol ile eş zamanlı kullanımı, itrakonazolün pik ve çukur 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalma sına neden olur ve bu durum antifungal etkililikte 
azalmaya yol açabilir.  
 
Famotidin, H 2-antagonist etkisine bağlı olarak aşağıdaki bileşiklerin emilimini de azaltabilir:  
- Rilpivirin,  
- Siyanokobalami n, 
- Tirozin kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib dışında). 
 
Famotidin, ulipristalin emilimini azaltabilir.  
 
Antasitler , famo tidinin emilimini azaltabilir ler ve daha düşük  plazma famotidin  
konsantrasyonlar ına neden olabilirler. Famotidin antas itlerden 1 -2 saat önce alınmalıdır. 
 
Probenesid, famotidinin elim inasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
 
Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famotidinin emilimini geciktirebilir. Bu neden le, 
sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 saatlik süre olmalıdır. 
 
Hemodiyaliz hastalarında, fosfat bağlayıcı kalsiyum karbonatın famotidin ile birlikte kullanılması, 
kalsiyum karbonat etkinliğinde azalmaya neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
 
 
 
6 / 12  
 Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda famotidin yaşlı hastalara uygulandığında, ilaçla ilişkili yan etkilerin türünde 
değişiklik veya insidansında  artış gözlenmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı olarak doz ayarlaması 
gerekme mektedir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Famotidinin doğum kontrol yöntem lerini etkilediğine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte famotidin kullanımı önerilmez ve bu nedenle,  yalnızca açık şekilde gerektiği durumlarda 
reçete edilmelidir. Gebelik sırasında famotidin kullanımına karar vermeden önce, hekim tarafından 
tıbbi ürünün potansiyel yararları söz konusu olası risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Famotid in anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
500 mg/kg/gün’den, 2000 mg/kg/gün’e kadar oral ve 200 mg/kg/gün i.v. olarak 200 mg /kg/güne 
kadar olan dozlarda sıçanlarda ve tavşanlar da yapılan üreme çalışmalarında  fertiliteyi etkileyen ya 
da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik  ve baş ağrısı  gibi istenmeyen etkiler gözlenmiştir.  Bu gibi 
belirtiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmamaları  veya dikkat gerektiren faaliyet  
yapmamaları tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Famotidin genel ola rak iyi tolere edilmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir.  
7 / 12  
 Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100, seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (E ldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anji yonörotik ödem, bronkospazm)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı, a noreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, halüsinasyon, insomnia, 
libido azalması, ruhsal bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Disg uzi 
Seyrek: Somnolans* 
Çok seyrek: Generalize tonik -klonik nöbet (özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda),  
parestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: H 2 reseptör antagonistlerinin i.v. uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömoni, göğüs kafesinde sıkışma hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans , tat alma 
bozukluğu 
 
 
 
8 / 12  
 Hepato biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde anormallikler (transaminazlar, g ama GGT (Gama Glutamil 
Transferaz), a lkalin fosfataz, bilirubin), intrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: sarılık), hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek: Saç dökülmesi, şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu/kimi zaman  
fatal toksik epidermal nekroliz)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji, kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti*  
Çok seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk  
Seyrek: Kırıklık  
Çok seyrek: Göğüste rahatsızlık, hepatik enz im anormalitesi 
 
* Plaseboya göre anlamlı olarak yüksek bulunmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle günde 800 mg’a varan  
dozlar verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya çıkmamıştır. 
9 / 12  
 İstemli veya kazaen aşırı doz alımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Henüz absorbe olmayan materyal sindirim sisteminden uzakla ştırılmalı (kusturma, lavaj) hastanın 
vital fonksiyonları izlenerek destekleyici tedavi sürdürülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H 2 Reseptör Antagonistleri  
ATC kodu: A02BA03  
 
Famotidin, histamin  H2 reseptörlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem de 
mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon hacmindeki  
azalmayla orantılı değişiklikler ortaya çıkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi hızlıdır. 
Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldığında uzun sürelidir ve kanda nis peten düşük 
konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin süresi, plazma konsantrasyonu ve idrardaki sekresyonu doz 
bağımlıdır. Oral kullanımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat içinde kendini gösterir ve maksimum 
etki doza bağlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar.  
 
Klinik çalışmalarda famotidinin, özellikle tedavinin ilk haftasında ülserasyon ile ilişkili ağrıyı 
yatıştırdığı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttığı bulunmuştur. 
 
20 mg ve 40 mg’lık oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir şekilde inhibe 
eder, ortalama nokturnal mide se kresyonu 10 saat süre ile,  sırasıyla en az %86 ve %94 oranında 
inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildiğinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu tüm bireylerde 
azalır. Ortalama supresyon  oranları  kullanımdan 3 ila 5 saat sonra  sırasıyla, %76 ve %84; 8 ila  10 
saat sonra ise %25 ve %30 olmaktadır. Ancak 20 mg’lık doz alan bazı bireylerde antisekretuar etki 
6-8 saat içinde kaybolmuştur. Akşamları kullanılan 20 mg ve 40 mg’lık dozlar nokturnal mide içi 
pH’ı sırasıyla ortalama 5 ,0 ve 6,4’e yükseltir. Kahvaltıda n sonra kullanıldığında ise  20 mg ve 40 
mg’lık dozlar 3 veya 8 saat sonra, mide içi pH yaklaşık 5’e çıkmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Emilim:  
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emilir. 
Famotidin  sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozların biyoyararlılığı ortalama 
%40-45 kadardır. Biyoyararlılığı midede yer alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin karaciğerde az 
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar.  
10 / 12  
  
Dağılım:  
Oral dozlardan sonr a 1-3 saat içinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl dozlardan 
sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonraki gibidir. Plazma proteinlerine %15- 20 oranında 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsandaki tek metaboliti inaktif sülfoksit metabolitidir. Yaklaşık %30- 35 oranında karaciğerde  
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2 ,5-3,5 saattir. Atılımı %65 -70 böbreklerle, %30 -35 metabolik yolla olur. 
Renal kl irensi 250- 450 ml/ dakikadır. Oral dozun %25- 30’u idrarla hiç değişmeden atılır. Kre atinin 
klirensi ile famotidinin eliminasyon yarı ömrü arasında yakın bir ilişki vardır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Famotidinin kinetiği lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiğinde  yaşa bağlı  olarak klinik önemi  olan değişimler 
gözlenmemiştir . 
 
Klirensin  10 ml altına düştüğü ağır böbrek yetmezliğinde , eliminasyon yarı ömrü 20 saate kadar 
uzayabilir ve doz ayar ı gerek olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlik farmak olojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite çalışmalarına 
dayalı olan, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Talk (E553b)  
Magnezyum stearat (E572)  
Kolloidal silikon dioksit (E551)  
11 / 12  
 Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Hidroksipropil selüloz (E463)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demiroksit (E172)  
Kırmızı demiroksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 film tablet içeren Al/PVC blister ve karton kutu ambalaj   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156 
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63 / 4 hat  
Faks   :  (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
158/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.10.2010 
12 / 12  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
