1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
Bacampil  800 mg Film Tablet   
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bacampisilin HCl    804.60 * mg 
*: 696  mcg/mg potens üzerinden hesaplanmıştır  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz   50.00 ** mg 
**: Laktoz miktarı potense gö re ve toplam tablet ağırlığı 1050  mg olacak şekilde hesaplanır  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Oval bikonveks bir tarafı çentikli düz kenarlı düzgün  film tabletlerdir.   
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Bakampisilin, ampisiline hassas olduğu düşünü len mi kroorganizmaların neden olduğu, 
aşağıdaki organizmaların hassas suşları nedeniyle oluşan aşağıda belirtilen infeksiyonlarda 
endikedi r. 
1. Üst ve Alt Solunum Sistemi Enfeksiyonları: Gram -pozitif bir organizma olan 
Streptokokların sebep olduğu; ß -hemolitik streptokok, Streptokokus piyojens, 
pnömokok, penisilinaz üretmeyen stafilokok ve H.  influenza’nın neden olduğu, kronik 
bronşitin akut alevlenmeleri dahil  
2. Üriner Sistem Enfeksiyonları: (E. koli, proteus mirabilis ve Streptokokus fekalis , 
Salmonel la ve Şigella nedeniyle oluşan)  
3. Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları  
4. Komplike Olmayan Gonore: Gram -negatif bir organizma olan N. gonorrhoeae‘nin 
sebep olduğu  
 
 2 Enfeksi yonlar için oral tedaviyi takiben parenteral ampisil in ile tedavi öncelikli olarak yapılır.  
Bacampi l b-lactamase üreten organizmaların neden olduğu enfeksi yonların tedavisinde 
kullanılmaz.  
In vitro çalışmalar enfeksiyona neden olan organizmaların tanınmasında ve on ların 
ampisiline  duyarlılığına karar vermesi nde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloj i ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde: Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda günde 2 kez, 400 mg (1 /2 tablet), ağır 
enfeksiyonlarda günde 2 kez, 800  mg (1 tablet) kullanılır.  
Akut kompl ike olmayan gonored e 1600 mg tek doz halinde (1 x 2 ) 1 g proben esit ile birlikte 
verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler bir bardak su alınır. Yemek arasında ya da yemek ile beraber 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 30 ml/dk.’ın altında olan hastalarda 24 saatte bir 400 mg 
kullanılır.  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 10 ml/dk.’nın altında olan ha stalarda 36 saatte bir 400 mg 
kullanılır.  
Ciddi böbre k yetmezliğ i olan hastalarda (Kreatini n klerensi <20 mL/dak), düşük dozlar 
düşünülmelidir. Bağışıkl ık sistemi fonksiyonları zayıflamış hastal arda süperenfeksiyon 
gelişme ihtimali çok daha yüksekt ir ve dikkatlice gözlemlenmelidi rler. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarı gerekmez.  
 
Pediatrik popülasyon:  
25 kg ve üzerindeki çocuklarda:  
Üst solunum y olu, idrar yolu ve deri enfeksiyonl arında; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 
2 eşit doz halinde verilmelidir.  
 3 Şiddetli veya dirençl i enfeksiyonlarda ve alt solunum yol u enfeksiyonl arında; 50 mg/kg/gün 
olarak 12 saat aralıkla 2 eşit doz halinde verilmelidir.  
Hemolitik streptokokların neden olduğu her enfeksiyon, akut romatizmal ateş veya glomerulo 
nefritten korunmak için en az 10 günlü k tedavi uygulanmalıdır.  
25 kg’ın altındaki çocuklarda:  
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda yaşla ilişkili böbrek fonksiyon bozukluğu olması muhtemeldir, bu nedenle 
doz ayarı yapılması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BACAMPİL, bakampisili ne, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta -laktam 
grubu (penisilinler ve sefalosporinler) anti biyoti klere alerjisi olanlarda kontrendikedi r. 
Aminopenisil in kullanımına bağlı olarak hastalarda yü ksek oranda gelişen ekzantem 
oluşumundan dolayı bakampisili n bulaşıcı mononükl eoz ile bağlantısı olan enfeksiyonl arın 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin ile tedavi edilen hastalarda ciddi  ve hatta ölümle son uçlanabi len aşırı duyarlılık 
(anafilaktoid) reaksiyonları bildirilmiştir. Anafilaksi , parenteral tedaviyi takiben daha sık 
olmasına rağmen oral penisili nlerle tedavi edilen hastalarda da görülmüştür. Bu reaksiyonl ar, 
çoklu alerjenlere karşı aşırı duyarlılı k geçmişi olan bireylerde daha fazla oluşur.  
Bacampil  ile tedaviye başlanmadan önce penisilinlere, sefalopsorinlere ve diğer alerjenlere 
karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonl arı olup olmadığı iyice araştırılmalıdır. Eğer alerjik 
reaksiyon oluşursa Baca mpil tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Ciddi 
anafilaktik  reaksiyonların adrenali n, oksijen ve i.v. steroidler ile acil tedavisi şarttır. Hava 
yolunun açık tutulması sağlanmalı ve entübasyon uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında bakteriyal pat ojenler ve mantarlarl a süperenfek siyon ihtimali 
unutulmamalıdır.  
Sifilisden de ş üphe edilen gonokok enfeksiyonl arında, Bacampil tedavisine başl anmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalı ve sifil is için en az 4 ay boyunca her ay seroloji k 
testler uygulanmalıdır.  4 Uzun süreli tedavide hemotopoetik sistem, böbrek ve karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla 
izlenmelidir.  
Diyare meydana gelirse doktora veya eczacıya danışılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi 
takdirde ş iddetlenme görülebilir.  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz glomerüler filtrasyon oranına (GFR) göre ayarlanmalıdır. 
Ciddi böbrek yet mezliği olan hastalarda (Kreatini n klerensi <20 mL/dak), düşük dozlar 
düşünülmelidir. Bağışıklık sistemi fonksiyonları zayıflamış hastal arda süperenfeksi yon 
gelişme ihtimali çok daha yüksekt ir ve di kkatlice gözlemlenmelidi rler. 
 
BACAMPİL  laktoz içerir. Nadir kalıtımsa l galaktoz intoleransı, Lapp l aktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamal arı gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Allopurinol ve ampisilinin bir arada kullanılması cilt döküntüsü i nsidansını artırır. Ancak 
allopurinol ile bakampisilinin birlikte kullanımının aynı etkiyi yapıp yapmadığına dair bir  
bilgi yoktur.  
Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini 
artırabilir. Bacampil , disülfiram ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Oral kontraseptif ve aynı zamanda ampisi lin alan kadınlarda kontraseptif etkinliğin azaldı ğı 
ve çekilme kanamasının görüldüğü bildirilmiştir. Bacampil  ile ilgili hiçbir bildirim 
alınmamasına rağmen Bacampil  ve oral kontraseptifleri n eş zamanlı kullanımı sırasında 
alternatif bir kontraseptif yöntemin kullanılması önerilir.  
Probenesid ampisilinin  renal tubuler atılımını azaltmaktadır. Bacampi l ile eşzamanlı kullanımı 
ampisilinin  kandaki seviyesinin artmasına ya da uzamasına neden olabilir.  
 
Laboratuar testleri ile etkileşimi:  
İdrarda yüksek konsantrasyonda Ampisilin bulunması , idrarda glukoz tespiti için kullanılan 
bazı testleri (Benedik, Fehl ing solüsyonu gibi) etkileyerek yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
Hamile kadınlarda Ampisilin kullanımının total konjuge estriol, estriol -glukronid, konjuge 
estron v e estrodiol’ün serum seviyeleri nde geçici azalmaya neden olabileceği bildirilmiştir.  
 
 5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Geb elik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BACAMPİL  kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden 
ilacın alındığı süre içinde başka b ir etkili doğum kontrol yöntemi ne de başvurulması 
önerilebilir . 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Bakampisilin için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Hayvan deneyl erinde teratoj enik etkisi olmadığı saptanmıştır. Ancak insan lardaki teratojenite 
kesin olarak bilinmediğinden hami lelerde sadece mutlaka gerekli ise kullanılmalıdır  ve 
annenin ilacı kulla nmasından doğacak fayda riskleri nden fazla ise doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçer; aminopenisilinlerin bebeklerdeki etkileri bilinmediğinden dikkatli 
kullanılması tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneğ i/Ferti lite  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygı n 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bacampil  (günde iki defa) ile tedavi edilen hastalarda gözlemlenen istenmeyen etkilerin şekli 
çok düşük dozda kullan ılmasına rağmen diğer ampisilinlerinkine yakından benzerdir örneğin 
gastroi ntesti nal semptomlar ve dermatolojik reaksiyonlar gibi.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, 
lökop eni (Bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle düzelir ve bu reaksiyonların 
hipersensitivite fenomeni olduğuna inanılmaktadır.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Cilt kızarıklığı, ürtiker, eriteme multiforme gibi hafif aşırı duyarlılı k reaksiyonları. 
Oral penisilinlerle, ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları da (anaflaktik reaksiyonlar) 
meydana gelebilir. Bu durum acil tedaviyi gerektirir.  
Penisilin sınıfındaki antibiyotiklerin kullanımını takiben anjiyo ödem, serum hastalıklar, il aç 
ateşi, damar iltihabı  ve Stevens Johnson sendromu gibi ciddi aşırı duyarlılık reaks iyonları 
görünmüştür. Buna ilaveten, bakamsilin ile tedavi edilen  hastalarda Lyell’s sendromu/toksik 
epidermal nekroliz’e ait 4 rapor bulunmaktadır.  
 
Merkezi sinir sistem i hastalıkları:  
Çok Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı, uykusuzluk, uyku hali  
 
Gastroi ntesti nal hastalıkları:  
Çok Yaygın: Bulantı, kusma, glossit, stomatit, gastrit, reflü, epigastrik (üst karınla ilgili) 
rahatsızlık, ağız kuruluğu, diyare, yumuşak d ışkı, abdominal ağrı, gaz, kabızlık.  
Seyrek: Bakteri yel patojen ile ilgili kolit, enterokolit ya da psödomembranöz kolit 
görülmüştür. Tablet yeterli ka dar su ile alınmadığında özofaj al ülser görülmüştür.  
 
 7 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygı n olmayan: AST, ALT ve alkalin fosfatazda orta dereceli artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok yaygın: Şiddetli kaşınma, ürtiker, pruritus, terlemede artış  
Not: Infeksiyöz Mononükleoz’lu ve lösemili hastalar ekzantem yaşama konusunda yüksek 
risk a ltındadırlar.  
 
Diğer hastalıklar:  
Çok yaygın: Yorgunluk, kas ağrısı, ödem, vajinit, disüri, lökore  
Diğer seyrek reaks iyonlar: bakamsilin ile rastgele ili şkisine bakılmaksızın ülseratif ağız 
iltihabı, hepatit, sa rılık, dolaşım yetersizliği, hi pertansiyon, oligüri , koma, göğüs ağrısı ve 
süper enfeksiyonu içeren diğer seyrek reaksiyonlar görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (T ÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;         
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Penisilinl erde doz aşımı meydana gelmesi çok zayıf bir ihtimaldi r. Penisili nin böbreklerden 
hızla atılması nedeni ile genelde doz aşımının görülme ihtimali, böbr ek fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda daha yüksektir. Ancak böyle bir durumun meydana geldiği düşünülüyorsa 
(özellikle çocuklarda) derhal doktora danışı lmalıdır. Şiddetli diyare, bul antı ve kusmanın 
tedavisi gerekebilir.  
 
 
 
 
 
 
 8 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antibakteri yel 
ATC kodu  : J01 C A06  
Ampisilin türevi bir pro -drug olan Bakamsilin gram ( -) ve gram (+) bir çok mi kroorganizma 
üzerinde bakterisit etki gös teren geniş spektrumlu bir antibiyotikti r. Yar ı sentetik bir penisilin 
türevi olan Bakamsilin barsakta inaktif olduğundan barsak florasına hiçbir etkisi yoktur, bu 
nedenle süper enfeksiyon, diyare, abdominal harabiyet gibi Ampisilin ve Amoksisilin’de 
görülen yan etkilere daha az rastlanır.  Bu antibiyo tiklere göre daha yüksek düzeylerine 
ulaşarak daha fazla biyoyararlılık gösterir.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Oral olarak alındıktan sonra mide asidinden etkilenmeden barsağa gelir. Yapısında bulunan 
ester grubu nedeniyle yağd a çözünürlüğü çok fazla olduğundan absorbsiyonu düşük olan 
ampisiline göre gastroi ntestinal kanaldan emilimi  son derece hızlı ve fazladır.  
 
Metabolizma :  
Barsaktan emilirken barsak duvarı ve kanda bulunan esteraz enzimleri tarafından hidroliz 
edilerek akti f  ampisili n’e dönüşür, böylece kanda çok yüksek Ampisi lin konsantrasyonlarına 
ulaşır.  
 
Dağılım :  
Kandaki bu yüksek konsantrasyon nedeni ile dokulara daha çabuk nüfuz eder ve infeksiyöz 
hastalıklarda daha hızlı terapötik etki gösterir. Örneğ in bademcik dokusundaki 
konsantrasyonu, oral alınan ampisi linden 3 kez daha yüksektir.  
 
Eliminasyon:  
Alınan dozun % 80’i aktif olarak idrarla atıldığından üriner sistem enfeksiyonlarında da çok 
etkilidir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler   
Bilgi bulun mamaktadır.  9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayva nlar üzerinde uzun süreli karsi nojenik ve mutoj enik çalışmalar yapılmamıştır. 750  
mg/kg dozlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, ferti lite azalmasını 
gösteren veriler elde edil memiştir. Ayrıca, 6 ay süresiyle günlük 800 mg ve 650 mg dozlar 
verilen bakampisi lin, sıçan ya da köpeklerin  üreme organlarını etkilememişti r. 750  mg/kg 
dozlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda bakampisili n, fetus üzerin de 
advers etk iler göstermemişti r. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz,  
Avicel pH 102,  
Magnezyum stearat,  
Hidroksipropil metil selüloz,  
Polietilen glikol,  
Titanium dioksit  
Kloroform,  
Ethanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yok 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 film tablet içeren ağzı metal pilver proof kapaklı renkli cam şişede  ambalajlarda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   10 7. RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları A .Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok.  
Polat İş Merkezi No:2 B Blok Kat: 7,8  
Levent -İstanbul  
Tel: 0212  316 67 00  
Fax: 0212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
170/72  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.09.1994  
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 