 
1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LATAPOL  % 0.005 göz damlası  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her mililitrede;  
 
Etkin madde:  
Latanoprost      50 mikrogram   
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür    0,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası.  
 
LATAPOL berrak, renksiz çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LATAPOL , açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu olan  yaşlılar dahil yetişkin  hastalarda 
artmış intraoküler basıncı düşürmede endikedir.  
 
LATAPOL , pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi 
basıncını düşürmede endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. 
Optimal etki LATAPOL akşamları uygulandığında elde edilir.  
 
Pediyatrik  hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir 
damla damlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir.  
 
Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı 
kesesinin bir dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir. Bu 
işlem, her bir damla damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.   
2/13 
  
Göz damlasını n damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır ; ilacı damlattıktan en az 
15 dakika sonra tekrar kontakt lensinizi takınız (bkz. Bölüm 4.4).  
 
LATAPOL , intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla 
birlikte kullanıl abilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika 
arayla uygulanmalıdır.  
 
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini 
azalttığı görüldüğünden, LATAPOL'u n önerilen günlük t atbik sayısı günde 1 defadan fazla 
olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız ve koruyucu halkayı çıkarınız.  
3.  Kapağı tekrar kapatıp açtığınızda şişe ucu açılacaktır.  
 4. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını aşağıya doğru yavaşça 
çekiniz.  
 
 5. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze S ADECE bir damla damlatınız.  Daha sonra 
alt göz kapağını serbest bırakınız.  
                                            
7. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırın. Göz kapalı bir şekilde bir 
dakika kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
                                             
8. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri 
diğer göz için tekrarlayınız.  
9. Koruyucu halkayı bir daha takmadan şişenin kapağını kapatınız.  
 
Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika 
arayla damlatınız.  
 
 
3/13 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LATAPOL , pediyatrik  hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36 
haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından 
küçük yaş grubuna ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır. (bkz. bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
LATAPOL iris içindeki kah verengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. 
Tedavi başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.  
 
Bu etki özellikle  mavi -kahverengi, gri -kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi 
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda 
hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz re ngi 
homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. 
Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin 
ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; teda vinin dördüncü yılından 
sonra ise değişim görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve 
beş yıl süreyle stabil kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde 
değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanop rost güvenlilik çalışmasında hastaların 
%33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz.bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki 
renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan 
hastalardaki insidans %7 ile %85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı -kahverengi 
irislerde görülmüştür.  
 
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin  
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon 
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha 
kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememekte dir. 
Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk değişikliği herhangi bir semptom ile 
ilişkilendirilememiştir.  
  
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler 
ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine  rastlanmamıştır. Beş sene süreyle iris 
pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış 
herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa latanoprost  
4/13 
 kullanmaya devam edilebilir. An cak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli 
deneyimler elde edilmedikçe, hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris 
pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi 
kesilmelidir.   
 
Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost 
ile ilgili deneyim sınırlıdır. Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar oküler koşullar 
veya konjenital glokom için latanoprost ile ilgi li bir deneyim yoktur. Latanoprost ’un 
gözbebeği üze rinde etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun 
akut atakları konusunda deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla de neyim edinilene 
kadar, LATAPOL’un  bu koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.  
 
Latanoprost un, katarakt ameliyatının peri -operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma 
verileri sınırlıdır. LATAPOL  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
LATAPOL, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif 
herpes simpleks k eratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı 
olan psödofakik hastala rda veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven 
oklüzyonu gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (bkz. 
bölüm 4.8). Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı 
olan p södofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen 
hastalarda LATAPOL  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda LATAPOL  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım 
ve/veya dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye 
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.8 ).  
 
Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği 
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını 
göstermektedir ve bazı olgularda latanoprost tedavisi devam ettiği sırada no rmale dönmüştür.  
 
LATAPOL , tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici 
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya 
ayva tüylerinin sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış  yönde büyümesidir. Kirpik 
değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
 
Koruyucu madde  
LATAPOL , oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum 
klorür içerir. Varolan  sınırlı çalışmalara göre, çocuklardaki advers olay profili 
yetişkinlerdekinden farklı değildir. Ancak genellikle çocukların gözleri yetişkinlerinkine göre 
uyarılara daha güçlü tepkiler verir. İritasyon çocuklardaki tedavi bağlılığı üzerinde etkili olabili r.  
Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Kuru göz semptomlarına sebebiyet 
verebilir ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya 
korneanın risk altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastala r uzun süreli LATAPOL  
5/13 
 kullanımı durumunda yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kontakt lensler  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebilir (bkz. Bölüm 4.2). Uygulamadan önce 
kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 d akika sonra takılmalıdır.  
 
Bu ilaç fosfat içerir . Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var 
ise, fosfat tedavi sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık 
beneklere neden olabilir.  
 
Pediyatrik Popülasyo n  
 
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır. (bkz. 
bölüm 5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PK G (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, 
cerrahi (örn. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.  
 
Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
LATAPOL  ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir 
çalışmada, latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta -adrenerjik antagonistler 
(timol ol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri 
(asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu 
gösterilmiştir.  
 
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasın ı takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı 
önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bi lgi bulunmamaktadır.   
6/13 
  
 
Gebelik dönemi  
Latanoprost’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu tıbbi 
ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısında n güvenliliği belirlenmemiştir. 
Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel 
tehlikeli farmakolojik etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATAPOL gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
LATAPOL'u n aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATAPOL  
emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi 
bir olumsuz etkisi görülm emiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LATAPOL'un  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Tüm diğer göz 
preparatlarında olduğu gibi, LATAPOL’un  de göze damlatılması geçici görme 
bulanıklıklarına yol açabilir. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8.  İstenm eyen etkiler  
 
a. Güvenli lik profilinin özeti  
 
Advers reaksiyonların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost 
güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ ünde iris pigmentasy onu gelişmiştir (bkz. bölüm 4.4 ). 
Diğer oküler advers  reaksiyonlar  genellikle geçicidir ve dozun uygulanması sırasında 
meydana gelir.  
 
 
b. Advers reaksiyonların listesi  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın ≥ 
1/10  
 Yaygın 
≥1/100 
ila <1/10  
 Yaygın 
olmayan 
≥1/1.000 ila 
<1/100   Seyrek 
≥1/10.000 ila 
<1/1.000  
 Çok seyrek 
<1/10.000  
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  
    Herpetik 
keratit*§  
   
7/13 
  
 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
    
Baş ağrısı*, 
baş 
dönmesi*    
Göz 
hastalıkları  
 İriste 
pigmentasyon 
artışı; hafif ve 
orta şiddette 
konjunktiva 
hiperemisi, 
gözde iritasyon  
(yanma, 
batma, kaşıntı 
ve yabancı 
cisim hissi), 
göz kirpiği ve 
ayva 
tüylerinde 
değişiklik 
(kalınlık, 
uzunluk, 
pigmentasyon 
ve sayısında 
artış)  
 Punktat 
keratit, 
daha çok 
belirtileri 
olmaksız
ın; 
blefarit, 
göz 
ağrısı, 
fotofobi, 
konjunkt
ivit*  
 Göz 
kapağınd a 
ödem, 
gözde 
kuruluk, 
kornea 
iltihabı 
(keratit)*, 
bulanık 
görme, 
kistoid 
maküla 
ödemini de 
kapsayan 
maküler 
ödem*, 
üveit*  
 İritis*, korneal 
ödem, korneal 
erozyon; 
periorbital 
ödem, 
trikiyazis*, 
distikiyazis, iris 
kisti*§, göz 
kapağında 
lokalize olmuş 
deri reaksiyonu, 
göz kapağının 
palpebral 
derisinin 
koyulaşması, 
oküler 
konjunktivada 
psödopemfigoid
*§  
 Göz kapağı 
kıvrımının 
derinleşmesi 
ile 
sonuçlanabilen 
periorbital ve 
göz kapağı 
değişiklikleri  
 
Kardiyak 
hastalıklar  
   Anjina, 
palpitasyon
*   Stabil olmayan 
anjina  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar    Astım*, 
dispne*  
 Astımın 
alevlenmesi  
  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları    Deri 
döküntüsü  
 Pirürit  
  
Kas- iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Miyalji*, 
Artralji*  
   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar    Göğüs 
ağrısı*  
    
8/13 
  
 
* Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen  
§“Üç kuralı” kullanılarak advers  ilaç reaksiyonu tahmin edilen  
 
Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımı 
nedeni ile, çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Herhangi bir b ilgi bulunmamaktadır.  
 
d. Pediyatrik Popülasyon  
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli  (≤12 hafta)  iki klinik çalışmada, güvenlilik 
profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farklı 
pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). 
Yetişkinlere göre pediyatrik pop ülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve 
pireksidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr  ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
LATAPOL  aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze ait 
herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır.  LATAPOL’un  aşırı dozda alımı söz konusu 
olduğunda tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
LATAPOL’un  yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı 
olabilmektedir:  
 
Bir şişe LATAPOL 125 mikrogram latanoprost içerir. Bunun % 90' dan fazlası karaciğerden 
ilk geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mikrogram /kg 
latanoprost herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5 ,5-10 mikrogram/kg' lık dozlar, 
bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye n eden olmuştur.  
Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu 
yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.  
 
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile 
ilişkilendirilmiştir. Orta derecede bronşial astımı olan hastalara LATAPOL’un  klinik kullanım 
dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin 
etkisi olmamıştır.  
 
 
 
 
  
9/13 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler; Anti -glokom preparatları ve miyotikler, Prostaglandin 
analoğu  
 
ATC kodu: S01EE01  
 
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün  dışarıya akışını artırarak göz içi 
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler 
basıncın azalması, uygulandıktan yaklaşık 3 -4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8 - 12 
saat sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.  
 
Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar, basınç düşürücü etkinin ana mekanizmaların  
uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kola ylaştırıcı faktörlerin 
etkisini artırdığı da (dışa akım direncinin azalma sı) gözlenmiştir.  
  
Önemli çalışmalar latanoprost monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine 
kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun beta -
adrenerjik antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun et kili olduğunu göstermiştir. Kısa 
süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), 
oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik 
agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen  aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir.  
 
Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Latanoprostun kan -aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu 
değildir.  
 
Latanoprost, maymu nlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde 
hiçbir etki oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında az ya da orta 
derecede bir konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir.  
 
Ekstrakapsüler len s ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını 
etkilememiştir.  
 
Psödofakik  hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente 
herhangi bir floresein  sızması söz konusu olmamıştır.  
 
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin herhangi 
bir farmakolojik etki yaratm amıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
≤ 18 yaşındaki  pediyatrik hastalarda latanoprostun  etkinliği, oküler hipertansiyon ve 
pediyatrik glokom tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 12 
haftalık çift maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en 
az 36 hafta olması şart koşulmuştur. Hastalara günde bir kez %0 ,005 latanoprost ya da günde  
10/13 
 iki kez %0 ,5 timolol  (veya 3 yaşından küçük katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0 ,25) 
verilmiştir. Birincil etkinlik sonlanım noktası, başlangıçtan çalışmanın 12. haftasına kadar göz 
içi basıncında (GİB) meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol gruplarında 
ortalama GİB azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında (0 ila < 3 yaş, 3 ila < 
12 yaş ve 12 ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması, timolol 
grubundakine benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila < 3 yaş grubunda etki nlik verileri, 
latanoprost için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila < 1 
yaş grubunu temsil eden 4 hastada önemli bir etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık 
gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bu lunmamaktadır.  
 
PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu 
arasında benzer olmuştur. PKG olmayan (örn. juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt 
grup, PKG alt grubu ile benzer sonuçlar göstermiştir.  
 
 
GİB üz erindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra 
gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.  
 
 
Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)  
 Latanoprost  
N=53  Timolol  
N=54  
Başlangıç Ortalaması (SH)  
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim† 
(SH)  27,3 (0,75) 
-7,18 (0 ,81) 27,8 (0,84)  
-5,72 (0 ,81) 
 
Timolole karşı p -değeri  0,2056  
 PKG N=28  PKG 
olmayan 
N=25  PKG N=26  PKG 
olmayan 
N=28  
Başlangıç Ortalaması (SH) 12. Hafta, Başlangıç 
Ortalamasına göre Değişim† (SH)  26,5 (0,72)  
-5,90 (0 ,98) 28,2 (1,37) 
-8,66 (1 ,25) 26,3 (0,95)  
-5,34 (1 ,02)  29,1 (1,33)  
-6,02 (1 ,18)  
Timolole karşı p -değeri  0,6957  0,1317    
SH: standart hata.  
† Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost  bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili değildir, 
ancak hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön 
ilaç latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, 
korneayı geçerken hidrolize ol ur. İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın, topikal olarak 
uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini 
göstermektedir.  
 
Dağılım :  
İnsanlarda dağılım hacmi 0 ,16±0 ,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit 
formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir.  
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva ve 
göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente  
11/13 
 ulaşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz 
içinde herhangi bir metabolizması  söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur. 
Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β -
oksidasyonu aracılığıyla 1,2 -dinor ve 1, 2, 3, 4 -tetranor metabolitlerine metabolize edilir. 
Hayvan çal ışmalarında, biyolojik aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin 
başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon :  
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazmasından eliminasyonu hızlıdı r (t½ = 17 dak). Sistemik klerensi yaklaş ık 7 ml/dak/kg’dır. 
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve % 98’i idrarda bulunur.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan < 18 yaşa 
kadar) hastada, plazma latanoprost  asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir 
farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze 
günde birer damla şeklinde %0 ,005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik 
maruziyeti, yetişkinl erle karşılaştırıldığında 3 ila < 12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat 
ve < 3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur ancak sistemik advers etkilere ilişkin 
geniş güvenlilik sınırı korunmuştur (bkz. Bölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşma k 
için geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika 
olmuştur. Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (< 20 dakika), pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latano prost asidinin 
sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik /oküler etkiler:  
 
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan 
türlerinde araştırılmıştır. Genel o larak, latanoprostun güvenlilik aralığı, göze uygulanan klinik 
doz ile en az 1 .000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında 
olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak 
verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli  doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük 
bir olasılıkla kısa süreli bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına 
neden olmuştur. Latanoprost 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intra venöz 
infüzyon yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır. 
Hayvan çalışmalarında, latanoprostun duyarlılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiştir.  
 
Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz 
yaklaşık 1 ,5 mikrogram/göz/gün’dür) gözde herhangi  bir toksik etki görülmemiştir.  
12/13 
 Maymunlarda klinik dozda kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi 
yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Kronik oküler toksis ite çalışmalarında, 6 mikrogram/göz/gün olarak verilen latanoprostun 
palpebral fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik 
dozun üzerinde uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda 
gözlenmemiştir .  
 
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin, 
irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris 
rengindeki değişim kalıcı olabilir.  
 
Karsinojenez:  
Fare ve sıçanlarda yapılan  karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.  
 
Mutajenez:  
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve 
fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir. İn-vitro  olarak, insan lenfositlerinde 
kromozom değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir 
prostaglandin olan prostaglandin F 2α ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu 
sınıf maddelerin bir etkisi olarak kabul edilmekt edir.  
 
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo  çalışmalar, DNA 
sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya 
koymuştur.  
 
Fertilite : 
Latanoprost  ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi 
bir olumsuz etki si görülmemiştir. Lat anoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo -toksisite 
çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5,  50 ve 250 mikrogram/kg/gün) herh angi 
bir embriyotoksik etkiye ra stlanmamıştır. Bununla birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 
mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek dozlarda uygulandığında 
embriyoletal etkileri başlatmıştır.  
 
Latanoprost, insanlarda kullanılan doz un yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara intravenöz 
yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile 
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına  neden olabilmektedir.  
 
Teratojenez:  
Teratojenik p otansiyele sahip olduğu görülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Disodyum fosfat anhidr  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su   
13/13 
  
6.2  Geçimsizlikler  
 
İn-vitro  olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları LATAPOL  
ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir .  
 
6.3.  Raf ömrü  
Şişe açılmadan önce: 24 ay.  
Şişe açıldıktan sonra: 4 hafta.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Şişe açılmadan önce 2 -8ºC arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kendinden damlalıklı 5 ml’lik LDPE şişelerde ambalajlandırılmıştır. Şişe, polipropilen vidalı 
kapak ve rondela ile kapatılmıştır. Her şişede 2 ,5 ml çözelti bulunur.  
 
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467  
Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
228/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.01.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   
 