     1/19   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DIANE  ® 2 mg/35 mcg kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
2 mg s iproteron asetat  
0,035 mg etinilestradiol 
Yardımcı maddeler:   
30,965 mg laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)   
19,371 mg sukroz  
 
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet Bej renkli , bombeli , yuvarlak tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Doğurganlık çağındaki kadınlarda androjen duyarlılığına bağlı orta derece li ila şiddetli 
akne (sebore ile birlikte veya tek başına) ve/veya hirsutizm tedavisi. 
• Akne tedavisinde yalnızca topikal  veya sistemik antibiyotik tedavisinin başarısız olduğu 
durumlarda.  
• Hormonal kontrasepti f gibi etki gösterdiğinden, diğer hormonal kontraseptiflerle birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
DIANE ovülasyonu inhibe e der ve böylece gebeliği önler. DIANE kullanan hastalarda ek bir 
hormonal kontraseptif, hasta aşırı doz hormona maruz kalacağından ve aşırı doz alımı etkili kontrasepsiyon için gerekli olmadığından kullanılmamalıdır. 
Kullanım süresi 
Semptomların hafiflemesine kadar geçen süre en az üç aydır. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, tedavi eden hekim tarafından düzenli olarak değerlendirilmelidir.  Uygulama şekli : 
Oral kullanım  
İlk tedavi  kürü: Menstr ual siklusun ilk gününde başlanmak üzere 21 gün boyunca, her gün 1 
tablet (menstrüasyonun ilk günü 1. gün olarak sayılır)  alınır . 
Sonraki kürler: Sonraki her küre, ilk tedavi kürü olan 21 günlük uygulamayı takiben, tablet 
kullanılmadan geçen 7 günün ardından başlanır.       2/19  DIANE’in  kontraseptif olarak kullanıldığı  durumlarda, yukarıdaki koşullara kesin olarak 
uyulmalıdır. Tablet alınmayan dönemde beklenen çekilme kanaması görülmezse, sonraki 
pakete geçilmeden önce gebelik olasılığı ortadan kaldırılmalıdır. 
Kontraseptif etkinlik için, oral yolla kullanılan bir kontraseptiften DIANE’e  geçiş durumunda 
aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:  
21 günlük kombine oral kontraseptiflerden (KOK) geçiş: İlk DIANE önceki oral kontraseptif 
kürünün bitimini takiben, ilk gün hemen alınmalıdır. Ek kontraseptif önlemler gerekli 
değildir. DIANE’in  ilk paketi kullanılırken kanama meydana gelmeyecektir. İ lk paketin 
bitiminden sonra kanama başlayacaktır.  
28 günlük KOK’lardan  geçiş: DIANE,  günlük hap paketindeki son aktif hap alımını takip 
eden gün alınmalıdır. Ek kontraseptif önlemler gerekli değildir.  
Yalnızca progesteron içeren haplardan geçiş: İlk DIANE tablet,  o gün progesteron  içeren hap 
alınmış bile olsa, kanamanın başladığı ilk gün alınmalıdır. Ek kontraseptif önlemler gerekli 
değildir. Kalan progesteron içeren haplar atılmalıdır . 
Doğum veya düşük sonrası kullanım: Gebelik  sonrasında hasta tamamen yürüyebilir 
durumdaysa ve doğumsal bir komplikasyonu yoksa, DIANE kullanımına, doğumdan 21 gün 
sonra başlanılabilir. İlacın alındığı ilk 7 gün, ek kontraseptif önlemler alınmalıdır. Doğum sonrası ilk ovulasyon, ilk kanamadan önce gerçekleşebileceği için, doğum ve ilk tedavi kürü arasındaki dönemde başka bir kontrasepsiyon yöntem kullanılmalıdır. 
DIANE laktasyon 
süresince kontrendikedir. İlk trimester düşüğünden sonra DIANE’e  hemen başlanılabilir. Bunun 
anlamı ilk tabletin  alınmasıyla birlikte doğum kontrolü başlamış olacağıdır. Bu durumda ek bir 
kontraseptif önlem gerekli değildir.  Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben 21-28. 
günlerde başlanması önerilir. Daha sonra başlandığı takdirde tablet alımının ilk 7 günü ek bir 
bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, DIANE kullanımına 
başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli veya ilk menstrüel kanama beklenmelidir.  
İlave kontrasepsiyonun gerekli olduğu özel durumlar:  
Yanlış uygulama: Tablet alımı unutulduğunda, alımı geciken tablet hemen alınmalıdır. Tablet,  
12 saatlik  doğru süre içerisinde alınabilirse, tabletin  kontraseptif koruyucu özelliği değişmez. 
Ancak daha uzun süreli gecikmelerde, ek kontrasepsiyon gerekir. Bu durumda yalnızca en yakın zamanlı gecikmiş tablet alınmalı, daha önce unutulan tablet /tabletler  atlanmalı ve 7 gü n 
boyunca tablet alımına devam ederken, ek olarak hormonal olmayan kontrasepsiyon metodu 
(ritim veya sıcaklık metodu dışındaki) uygulanmalıdır. Ek olarak, paket içerisindeki son 7 günlük t ablet /tabletlerin  alımı unutulursa, sonraki pakete geçmeden önceki ara verilmemelidir. 
Bu durumda çekilme kanamasının yeni paket bitene kadar olması beklenmez. Tabletlerin  
alındığı günlerde bazı ara kanamalar oluşabilir ; ancak,  bu klinik olarak önemli değildir. 
Hastada, ikinci paket bitimini takiben, tablet kullanılmayan ara dönemde beklenen çekilme 
kanaması gerçekleşmezse, sonraki pakete geçilmeden önce, gebelik olasılığı ortadan kaldırılmalıdır.  
Gastrointestinal bozukluk: Kusma ve diyare hali oral kontraseptiflerin tam emilimini engelleyerek etkilerini azaltabilir. Böyle  bir durumda mevcut paketteki tabletlerin  kullanımına 
devam edilmelidir. Ek olarak, hormonal olmayan (ritim veya sıcaklık metodu dışındaki)  
kontrasepsiyon metodu gastrointestinal bozukluğun devam ettiği sürece ve onu takip eden 7 gün boyunca kullanılmalıdır. Eğer , bu 7 günlük süre içerisinde paketteki tüm tabletler  biter 
ise, bir sonraki pakete ara verilmeden başlanmalıdır. Bu durumda çekilme kanamasının ikinci paket bitimine kadar olması beklenmez. Hastada, ikinci paket bitimini takiben, tablet 
kullanılmayan ara dönemde beklenen çekilme kanaması gerçekleşmezse, sonraki pakete      3/19  geçilmeden önce, gebelik olasılığı ortadan kaldırılmalıdır. Gastrointestinal bozukluğun 
uzadığı durumlarda, diğer kontrasepsiyon yöntemleri düşünülmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: DIANE böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak  araştırılmamıştır. 
Mevcut veriler bu hasta popülasyonu için tedavide bir değişiklik yapılmasını  
göstermemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: DIANE şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda kontrendikedir. 
Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.
 
Pediyatrik popülasyon: DIANE yalnızca menarştan sonra endikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Uygulanabilir değildir. DIANE meno pozdan sonra endike değildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Östrojen /progesteron kombinasyonları içeren preparatlar aşağıdaki koşulların varlığında 
kullanılmamalıdır ve kullanımları sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.   
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, 
• Diğer hormonal kontraseptiflerle eşzamanlı kullanım (bkz. Bölüm 4.1) , 
• Geçmişte veya devam etmekte olan venöz tromboz (derin venöz tromboz, pulmoner embolizm) , 
• Geçmişte veya devam etmekt e olan arteriyel tromboz (örn. m iyokard enfarktü sü) ya da 
ön belirtileri (örn. a njina pektoris ve geçici iskemik atak) , 
• Serebrovasküler kaza bulgusu veya öyküsü,  
• Venöz veya arteriyel trombozla ilgili şiddetli veya birden fazla risk faktörünün varlığı 
(bkz. Bölüm 4.4), örneğin;  
• Vasküler semptomların eşlik ettiği diyabet , 
• Şiddetli hipertansiyon, 
• Şiddetli dislipoproteinemi . 
• Aktifleşmiş protein  (APC) direnci, antitrombin -III eksikliği, protein C eksikliği, protein S 
eksikliğ i, hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antikorları, 
lupus antikoagülanı) gibi venöz veya arteriyel trombozla ilgili kalıtsal veya edinilmiş yatkınlık , 
• Fokal nörolojik belirtili migren öyküsü, 
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmediği sürece aktif viral hepatit ve şiddetli 
siroz gibi şiddetli karaciğer hastalığı varlığı veya öyküsü, 
• Ombitasvir, paritaprevir , ritonavir  vedasabuvir içeren tıbbi ürünler, glecaprevir / 
pibrentasvir veya sofosbuvir / velpa tasvir / voxilaprevir içeren tıbbi ürünler ve bunların 
kombinasyonlarını içeren doğrudan etkili antiviral (DEA) tıbbi ürünlerin kullanımı (bkz. Bölüm  4.5), 
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu) , 
• Devam eden meme kanseri veya meme kanseri öyküsü, 
• Menenjiyom veya menenjiyom öyküsü,  
• Tanı konulmamış vajinal kanamanın altında yatan şüpheli nedenler araştırılmalıdır. 
• Bilinen g ebelik varlığı veya  gebelik şüphesi  (bkz. Bölüm 4.6) , 
• Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6) . 
DIANE erkeklerde kullanılmaz. 
      4/19   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi Muayene  
Oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce (ve sonrasında düzenli aralıklarla) her bir 
kadının ve ailesin in tıbbi öyküs ü değerlendirilmelidir . Fizik muayene bu şekilde ve bu ürünle 
ilgili kontrendikasyonlar (Bölüm 4.3) ile uyarılar (Bölüm 4.4) doğrultusunda 
yönlendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalı, ancak kan basıncı ölçümünü içermeli, doktorun gerekli görmesi halinde meme, batın ve pelvi k incelemelerinin yanı sıra servikal sitoloji 
değerlendirilmelidir.  
Tedaviye başlanmadan önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır. 
Uyarılar  
DIANE,  aylık döngünün 21 günü süresince kullanılmak üzere progesteron olarak siproteron 
asetat, östrojen olarak etinilestradiol içermektedir. KOK benzeri bir bileşime sahiptir. Kullanım süresi  
Semptomların hafiflemesine kadar geçen süre en az üç aydır. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, 
tedavi eden hekim tarafından düzenli olarak değerlendirilmelidir (bkz . Bölüm 4.2). 
Kadınlara DIANE’in  HIV enfeksiyonlarına (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklara 
karşı koruma sağlamadığı söylenmelidir. 
Sıkı tıbbi gözetim gerektiren durumlar  
Aşağıdaki durum/risk faktörlerinin mevcut olması halinde, hastaya özgü olası risklere karşın 
DIANE kullanımına ilişkin yarar tartışılmalı ve DIANE kullanmaya başlamadan önce 
hastayla kullanım konusu değerlendirilmelidir. Bu durum veya risk faktörlerinin herhangi birinin ilk kez ortaya çıkması, şiddetlenmesi veya alevlenmesi halinde hasta hekimiyle irtibata 
geçmelidir. Doktor  da DIANE kullanımına devam edilip edilmemesi konusunda karar 
vermelidir.  
• Hafif vasküler hastalık veya hafif nefropati, retinopati ya da nöropatiyle birlikte diyabet  
• Sistolik kan basıncı >140 ila 159 mm  Hg veya diyastolik kan basıncı >90 ila 94 mm  Hg 
olacak şekilde yeterli düzeyde kontrol edilen hipertansiyon (bkz. ayrıca Bölüm 4.4 DIANE’in  derhal kesilmesini gerektiren nedenler ) 
• Porfiri a 
• Klinik depresyon  
• Obezite  
• Migren  
• Kardiyovasküler hastalıklar  
• Kloazma  
Depresyon veya yukarıda bahsedilen durumların herhangi birine ilişkin öyküsü olan hastalar DIANE tedavisi sırasında takip edilmelidir.  
 Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan etkilerdir ( bkz. Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi 
bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.  
 
      5/19  DIANE’in  derhal kesilmesini gerektiren nedenler 
Oral kontrasepsiyonu keserken, gerekli olması halinde kontraseptif korumanın sürdürülmesini 
sağlamak için hormonal olmayan kontrasepsiyon kullanılmalıdır.  
1. Migren ağrılarının ilk kez ortaya çıkması veya şiddetlenmesi veya olağan olmayan sıklıkta veya şiddette baş ağrılarının oluşması  
2. Ani görme veya duyma bozuklukları  veya diğer algısal bozukluklar durumu 
3. Tromboz veya kan pıhtılarına ilişkin ilk belirtiler (örn., bacak/bacaklarda şişme veya 
olağan olmayan ağrı, nefes alırken hissedilen keskin ağrı veya nedensiz öksürmeler).  Göğüste ağrı ve darlık hissi. 
4. Elektif majör operasyonlardan en az dört hafta önce ( örn., abdominal veya ortopedik), 
bacaklara herhangi bir cerrahi müdahale uygulanması halinde, varislerin medikal tedavisi veya uzun süreli hareketsizlik durumunda;  örn., kaza veya operasyon sonrası durumlar. 
Tamamen iyileştikten sonraki 2 hafta boyunca ilaca başlanılmamalıdır. Acil cerrahi müdahalenin gerektiği durumlarda, genellikle trombotik profilaksi uygulanır; örn.,subkutan heparin.  
5. Sarılık, hepatit ve tüm vücutta kaşıntı  
6. Kan basıncında belirgin artış  
7. Şiddetli depresyon başlangıcı  
8. Şiddetli üst abdominal ağrı veya karaciğerde büyüme  
9. Hormonal kontraseptif kullanımı veya gebelik sırasında bozulduğu bilinen koşullarda 
belirgin kötüleşme  (bkz. Bölüm 4.4 'Diğer Durumlar' başlığı altındaki 'Gebelik veya 
önceki KOK veya DIANE kullanımı sırasında kötüleşen durumlar')  
10. Gebelik hemen kesilmesini gerektiren nedenlerden biridir (bkz. Bölüm 4.6). 
Dolaşım bozuklukları  
• DIANE  kullanımı, venöz tromboembolizm (VTE) riskini bu ilacın kullanılmaması 
durumuna kıyasla arttırmaktadır. Artan VTE riskinin en yüksek olduğu dönem DIANE  
kullanımına başlandıktan sonraki bir yıllık dönem veya doğum kontrol hapı kullanımına en az bir ay ara verildikten sonra tedaviye başlanan veya tedavinin değiştirildiği dönemdir. Venöz tromboembolizm olgularının  %1-2’si ölümcül olabilmektedir.  
• Epidemiyelojik çalışmala r, VTE insidansının DIANE  kullanan kişilerde levonorgestrel 
içeren KOK kullanan kişilerden 1,5 ila 2 kat yüksek olduğunu ve desogestrel/gestoden/drospirenon içeren KOK’lara ilişkin riske benzer olabileceğini 
göstermiştir.  
• DIANE  kullananlar arasında polikistik over sendromuyla ilişki li durumda olduğu gibi 
kardiyovasküler riskin doğuştan artmış olduğu hastalar olabilir.  
• Epidemiyolojik çalışmalar hormonal kontraseptif kullanımını arteriyel tromboembolizm 
(miyokard enfarktüsü, geçici iskemik atak) riskindeki artışla da ilişkilendirmiştir.  
• Son derece nadir olmakla birlikte, hormonal kontraseptif kullananlarda diğer kan damarlarında (örn. Hepatik, mezenterik, renal, serebral veya retinal ven ve arterlerde) tromboz geliştiği bildirilmiştir.   
 
• Venöz veya arteriyel tromboz ya da serebrovasküler olay semptomları arasında; tek taraflı 
olağan dışı bacak ağrısı/  bacakta şişme; göğüste ani ve şiddetli ağrı (sol kola yayılıp 
yayılmasına bakılmaksızın); ani soluksuzluk; aniden başlayan öksürük; herhangi bir olağan dışı, şiddetli, uzun süreli baş ağrısı; ani kısmi veya tam görme kaybı; diplopi; geveleyerek 
konuşma veya afazi; vertigo; fokal nöbetlerde birlikte veya nöbet olmaksızın bayılma;  
aniden başlayan, vücudun bir tarafını veya tamamını etkileyen güçsüzlük ya da belirgin uyuşukluk; motor bozukluklar; ‘akut’ abdomen yer alabilir.       6/19  • Venöz tromboembolik olay riski aşağıdaki durumlarda artmaktadır:  
- Artan yaş;  
- Sigara kullanımı (risk özellikle 35 yaş üzerindeki kadınlarda tiryakilikle ve yaşın 
ilerlemesiyle daha da artmaktadır) . 35 yaş üzerinde olup DIANE  kullanmak isteyen 
kadınlarda kesinlikle sigara içmemeleri önerilmelidir; 
- Pozitif aile öyküsü (kardeş veya ebeveynde nispeten genç yaşta venöz tromboembolizm gelişmesi). Kalıtsal yatkınlıktan şüphelenilmesi halinde, kadının herhangi bir hormonal kontraseptif kullanımıyla ilgili karar vermeden önce bir uzmana sevk edilmesi gerekmektedir;  
- Uzun süreli hareketsizlik, majör ameliyat, herhangi bir bacak ameliyatı veya majör travma. Bu durumlarda kullanımının bırakılması (elektif ameliyat durumunda en az dört hafta önceden) ve hareketin tamamen kazanılmasından sonraki iki haftaya kadar tekrar başlanılmaması önerilebilir. DIANE  kullanımının kesilmemiş olduğu durumlarda 
antirombotik tedavi düşünülmelidir. 
- Obezite (vücut kitle indeksinin 30 kg/m
2 ’den fazla olması).  
Venöz tromboembolizmde yüzeysel tromboflebit ve varikoz venlerin olası rolü konusunda 
herhangi bir görüş birliği yoktur. 
• Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovasküler olay riski aşağıdakilerle 
artmaktadır:  
- Artan yaş;  
- Sigara kullanımı (risk özellikle 35 yaş üzerindeki kadınlarda tiryakilikle ve yaşın 
ilerlemesiyle daha da artmaktadır) 35 yaş üzerinde olup DIANE  kullanmak isteyen 
kadınlara kesinlikle sigara içmemeleri önerilmelidir; 
- Dislipoproteinemi; 
- Obezite (vücut kitle indeksinin 30 kg/m2 ’den fazla olması);  
- Hipertansiyon;  
- Migren;  
- Valvüler kalp hastalığı;  
- Atriyal fibrilasyon;  
- Pozitif aile öyküsü (kardeş veya ebeveynde nispeten genç yaşta arteriyel tromboz 
gelişmiş olması) Kalıtsal yatkınlıktan şüphelenilmesi halinde, kadının herhangi bir 
hormonal kontraseptif kullanımıyla ilgili karar vermeden önce bir uzmana sevk edilmesi gerekmektedir.  
• Dolaşımla ilgili advers olaylarla ilişkilendirilmiş olan diğer tıbbi durumlar arasında diyabet, sistemik lupus eritematozus, hemolitik üremik sendrom, kronik inflamatuvar bağırsak hastalığı (örn. Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücreli anemi vardır.  
• Lohusalık döneminde tromboembolizm riskinin arttığı mutlaka dikkate alınmalıdır 
(‘Gebelik  ve Em zirme’ ile ilgili bilgi için bk z. Bölüm 4.6). 
• DIANE  kullanımı sırasında migrenin sıklık veya şiddetinde artış olması (serebrova sküler 
olaya ilişkin ön belirti olabilir) DIANE  kullanımın derhal kesilmesini gerektirebilir.  
• DIANE  kullanan kadınların olası tromboz semptomlarıyla karşılaşmaları halinde 
doktorlarıyla irtibata geçmeleri gerektiği özellikle vurgulanmalıdır.  Trombozdan 
şüphelenilmesi veya doğrulanması halinde, DIANE  kullanımı kesilmelidir. Antikoagülan 
tedavinin (kumarinler) teratojenisitesi nedeniyle uygun kontrasepsiyona başlanmalıdır. 
Dolaşım olaylarını etkileyen diğer faktörler  
Akne veya orta derecede şiddetli hirsutizme yönelik tedavi olarak DIANE kullanan hastalar 
genellikle  polikistik over sendromu gibi kardiyovasküler riskin doğuştan artmış olduğu 
bireylerdir .      7/19  Venöz veya arteriyel trombozla ilgili kalıtsal veya edinilmiş yatkınlık göstergesi olabilen 
biyokimyasal faktörler arasında APC direnci, hiperhomosisteinemi, antitrombin- III eksikliği, 
protein C eksikliği, protein S eksikliği, antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antikorları, lupus antikoagülanı) yer almaktadır.  
Risk/ yarar değerlendirmesi yaparken, hekim  bir duruma yönelik yeterli tedavinin ilişkili 
tromboz riskini azaltabileceğini ve gebelikle ilişkili riskin KOK veya DIANE kullanımı ile 
ilişkili riskten daha yüksek olduğunu hesaba katmalıdır. 
Tümörler 
Diğer birçok steroidlerde olduğu gibi, DIANE’in  de çok yüksek dozda verilmesiyle, sıçan 
karaciğerinde karsinom dahil tümör insidansında artışa neden olduğu bulunmuştur. Bu bilginin 
insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
Birçok epidemiyolojik çalışma KOK kullanan kadınlarda over, endometrium, serviks ve 
meme kanseri riskiyle ilgili bilgi sağlamıştır. Kanıtlar yüksek dozda KOK’ların  over ve 
endometrium kanseri bakımından önemli oranda koruma sağladığını açıkça ortaya 
koymaktadır. Bununla birlikte, düşük doz KOK'ların veya DIANE’in  aynı düzeyde koruyucu 
etki sağlayıp sağlamadığı  net değildir. 
Meme kanseri  
54 epidemiyolojik çalışmanın meta analizleri sonucu, halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan 
meme kanseri relatif riskinde (RR=1,24) hafif bir artış olduğunu göstermektedi r. Gözlenen artmış 
risk örneğin, KOK  kullananlarda meme kanserinin daha erken tanısına, KOK’ların biyolojik 
etkilerine veya bu ikisinin kombinasyonuna bağlı olabilir. Meme kanseri tanısı almış h alen KOK 
kullanan veya son on yıl içinde KOK kullanmış kadınlarda, KOK kullanmamış kadınlara oranla 
memede lokalize olması olasılığı daha yüksektir.  
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda, KOK kullanmış olsun ya da olmasın seyrek 
görülür. Arka plandaki riskler yaşla birlikte artarken halen KOK kullanan veya KOK 
kullanmış kadınlardaki meme kanseri tanılarındaki artış, tüm meme kanseri riski ile karşılaştırıldığında düşüktür  (grafiğe bakınız) .  
KOK kullanıcılarında meme kanseri için en önemli risk faktörü kadının KOK’u bırakma yaşıdır; bırakma yaşı daha büyük kadınlarda, meme kanseri tanısı daha fazladır . Kullanım 
süresi daha az önemlidir ve 10 yıl kullanım aşırı risk oluşturmadığı gibi risk aşımı da KOK 
kullanmayı bıraktıktan sonra 10 yıl içinde kaybolur.  
Meme kanseri riskindeki olası artış KOK kullanan kadınlara anlatılmalı, kombine oral 
kontraseptiflerin diğer kanser riski oluşumlarına (over ve endometriyum kanseri) karşı önemli 
koruma sağlıyor olması göz önüne alınarak yarar ve risk değerlendirilmelidir.       8/19   Hiç KOK kullanmamış olan 10.000 kadında meme kanseri tanısı alanların sayısına kıyasla 5 
yıllık KOK kullanımı ve kullanım sonrası 10 yıla kadar olan süre içinde meme kanseri tanısı alan 10.000 kadına ilişkin tahmini kümülatif sayı:  
 
 
 
 
Serviks  kanseri  
Servik s kanser iyle ilgili en önemli risk faktörü kalıcı  HPV enfeksiyonudur. Bazı 
epidemiyolojik çalışmalar uzun süreli KOK kullanımının bu risk artışını daha da artırabileceğini göstermiş olmakla birlikte, bu bulgunun etki karışımı yapan faktörlere, örn. servikal tarama ve bariyer kontraseptif kullanımı dahil cinsel davranış a ne ölçüde 
atfedilebileceği tartışmalı bir konudur. 
 Karaciğer kanseri  
Hormonal maddelerin (DIANE’in içeriğinde bulunanlar gibi) kullanımından sonra, izole 
durumlarda hayati tehlike oluşturan ve intraabdominal kanamaya neden olan karaciğer tümörleri (seyrek olarak benign ve daha seyrek olarak malign) gözlenmiştir. Üst abdomende 
şiddetli şikayetler, karaciğer büyümesi veya intraabdominal kanama belirtileri meydana gelirse, ayırıcı tanıya  karaciğer tümörü  de dahil edilmelidir . 
 
Menenjiyom  
Özellikle 25 mg ve üzeri yüksek dozlarda ve uzun süreli siproteron asetat kullanımı ile ilişkili 
olarak menenjiyomların (tekli ve birden fazla ) ortaya çıktığı bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 5.1). 
Bir hastaya menenjiyom teşhisi konulursa, ihtiyati tedbir olarak DIANE  dahil olmak üzere 
siproteron içeren tüm tedaviler durdurulmalıdır.  
 
      9/19  Diğer durumlar  
DIANE kullanımı sırasında birtakım kronik hastalıkların zaman zaman kötüleşmesi olasılığı 
göz ardı edilemez.  
 
Bilinen hiperlipidemiler  
Hipertrigliseridemi veya ilgili aile öyküsü bulunan kadınlarda KOK ya da DIANE kullanımı 
sırasında pankreatit bakımından risk artışı olabilir. Hiperlipide misi olan  kadınlar arteriyel hastalık bakımından artmış risk altındadır (bkz. Bölüm 
4.4 'Dolaşım bozuklukları'). Bununla birlikte, KOK veya DIANE kullanan kadınlarda rutin 
tarama yapılması uygun değildir.  Kan basıncı  
Hipertansiyon inme ve miyokard enfarkt üsüyle ilgili bir risk faktörüdür (bkz. Bölüm 4.4 
‘Arteriyel tromboembolik durumlar’). KOK veya DIANE gibi östrojen/progesteron 
kombinasyonları kullanan birçok kadında kan basıncında hafif artış bildirilmiş olmasına 
karşın, klinik açıdan anlamlı artış  nadi ren gözlenmektedir. Bununla birlikte, DIANE kullanımı 
sırasında kalıcı hipertansiyon gelişmesi halinde, antihipertansif tedavi komplike olmayan hastalar için 160/100 mm  Hg düzeyinde, hedef organ hasarı, tanı almış kardiyovasküler 
hastalık, diyabet ya da kardiyovasküler risk faktörlerinde artış olanlarda ise 140/90 mm  Hg 
düzeyinde başlatılmalıdır. DIANE kullanımına devam edilip edilmemesi konusu daha düşük 
kan basıncı düzeylerinde kararlaştırılmalıdır ve alternatif kontrasepsiyon tavsiye edilmelidir. 
 
Gebeli kle veya önceki KOK veya DIANE kullanımı ile kötüleşen durumlar:  
Aşağıdaki durumların hem gebelik hem de bir KOK veya DIANE gibi östrojen/progesteron 
kombinasyonunun kullanımı ile meydana geldiği veya kötüleştiği bildirilmiştir. 
Aşağıdakilerin herhangi birinin kullanım sırasında meydana gelmesi halinde, DIANE 
bırakılmalıdır: 
• Kolestaz ile ilişkili sarılık ve/veya kaşıntı  
• KOK'lar veya DIANE safra kesesi taşı oluşumu riskini artırabilir veya mevcut 
hastalığı kötüleştirebilir  
• Sistemik lupus eritematozus  
• Herpes gestationis  
• Otoskleroza bağlı işitme kaybı  
• Orak hücre anemisi  
• Renal disfonksiyon 
• Herediter  anjiyoödem  
• Epilepsi  
• Gebelik sırasında veya önceki KOK kullanımı veya DIANE kullanımı sırasında kadının kötüleşme yaşadığı herhangi bir diğer durum  
 Anjiyoödem  
Eksojen östrojenler , kalıtsal  ve edin ilmiş anjiyoödem semptomlarını indükleyebilir  veya 
şiddetlendirebilir.  
        10/19  Karaciğer fonksiyonu bozuklukları  
Karaciğer fonksiyonlarının akut veya kronik bozuklukları, karaciğer fonksiyonu belirteçleri 
normale dönene dek KOK veya DIANE kullanımına ara verilmesini gerektirebilir.  
Diyabet (vasküler tutulum olmayan)  
Vasküler hastalı ğı olmayan, insüline bağlı  diyabet ik hastalar DIANE kullanabilir. Ancak tüm 
diyabetli hastaların arteriyel hastalık bakımından artmış risk altında olduğu unutulmamalı ve KOK veya DIANE reçete edilirken bu durum dikkate alınmalıdır. Mevcut vasküler hastalığı 
olan diyabetli hastaların DIANE kullanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
'KOK’lar veya DIANE gibi östrojen/progesteron kombinasyonları periferik insülin direnci ve 
glukoz toleransı üzerinde etki gösterebilmekle birlikte, düşük doz KOK (0,05 mg 
etiniles tradiolden az) kullanan diyabetli hastalarda terapötik kürün değiştirilmesiyle ilgili 
kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte, diyabetli kadınlar KOK veya DIANE kullanımı 
sırasında dikkatle izlenmelidir . 
Kloazma  
Zaman zaman,  özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda, kloazma ortaya 
çıkabilmektedir. Kloazma yatkınlığı olan kadınlar DIANE kullanırken güneş veya ultraviyole 
radyasyon maruziyetinden kaçınmalıdır. 
Menstrual değişiklikler  
Menstrual akışın azalması: Bu durum olağan dışı değildir ve bazı hastalarda olması beklenir. 
Elbette önceden şiddetli periyod geçirenlerde bu durum yararlı olabilir. 
Menstruasyon atlaması:  Bazen çekilme kanaması hiç olmaz. Tabletler  doğru olarak alındıysa 
gebelik  olası değildir. Çekilme kanamasında aksama tablete  ara verilen dönemde 
gerçekleşirse, gebelik olasılığı diğer pakete başlanmadan önce ortadan kaldırılmalıdır. Intermenstrual kanama:  Düzensiz kanama (lekelenme veya ara kanama) özellikle kullanımın 
ilk aylarında ortaya çıkabilir. Bu nedenle, düzensiz kanamaların oluşumu ancak yaklaşık üç 
döngü süren adaptasyon döneminden sonra önem kazanmaktadır. Önceden düzenli olan döngüler sonrasında kanama düzensizlikleri ortaya çıktığı veya var olan düzensizlikler devam ettiği takdirde, hormonal olmayan nedenler değerlendirilmeli ve malignite veya gebeliğin dışlanması için uygun tanı amaçlı yöntemler kullanılmalıdır. Buna kürtaj da dahildir. 
Bazı kadınlarda DIANE kesildikten sonra amenore veya oligomenore (özellikle önceden bu 
tip sorunları olanlarda) gelişebilir. Kadınlar bu olasılık konusunda bilgilendirilmelidir. DIANE,  30,965 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
Her bir tablet 19,371 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşimler  
Karaciğer enzimi indükleyiciler       11/19  Hepatik enzimleri (özellikle sitokrom P450 3A4) indükleyen ilaçlar kontraseptif steroidlerin 
metabolizmasını artırdığından ara kanama ve gebeliğe yol açabilir.  
Aşağıdaki durumların KOK'lar ve DIANE gibi östrojen/progesteron kombinasyonları ile 
klinik açıdan önemli etkileşimler sergilediği gösterilmiştir:  
Antiretroviral ajanlar  
• Ritonavir  
• Nelfinavir  
• Nevirapin  
Antikonvülzanlar  
• Barbitüratlar (fenobarbiton dahil)  
• Primidon  
• Fenitoin  
• Karbamazepin  
• Okskarbazepin  
• Topiramat  
Antibiyotikler/antifungaller  
• Griseofulvin  
• Rifampisin  
Bitkisel ürünler  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum)  
Karaciğer enzimi indükleyiciler i ile etkileşimlerin yönetilmesi 
Mikrozomal enzimleri uyaran ilaçlarla (özellikle sitokrom P450 3A4) etkileşim gelişebilir, bu 
etkileşimler cinsiyet hormonu klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da kanama ve/veya 
kontraseptif başarısızlıkla sonuçlanabilir.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir. 
Bu ilaçlardan herhangi biriyle kısa süreli tedavi alan kadınların geçici olarak KOK’ a ilave  
olarak bir bariyer yöntemi kullanmaları veya diğer bir kontrasepsiyon yöntemi seçmeleri 
gerekmektedir. Bariyer yöntemi, eşzamanlı ilaç tedavisi ve bunu takip eden 28 gün süresince kullanılmalıdır. Bariyer yönteminin kullanıldığı dönem bir paketin içeriğini geçecek olursa, tablet alınmayan herhangi bir ara verilmeksizin sonraki kutuya başlanmalıdır. Bu durumda, 
ikinci kutunun sonuna kadar geri çekilme kanaması beklenmemelidir. Hastada ikinci kutunun bitiminden sonraki tablet kullanılmayan aralıkta geri çekilme kanaması olmadığı takdirde, 
sıradaki kutuya devam edilmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  
Hepatik enzim indükleyicilerle uzun süreli tedavi gören kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılmalıdır.  
DIANE klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla DIANE etkililiğinin azalması), 
örn.: Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin ve muhtemelen 
oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron içeren ürünler.  
DIANE klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örneğin:  DIANE ile birlikte 
uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters transkriptaz      12/19  inhibitörleri plazma östrojen veya progest eron konsantrasyonlarını azaltabilmekte ya da 
artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı olabilir. 
DIANE kl erensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri): Azol antifungaller (örn. itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (örn. klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve 
greyfurt suyu gibi güçlü ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri östrojenin veya progestinin veya her ikisinin plazma konsantrasyonunu artırabilir. 60 - 120 mg/gün dozlarında etorikoksibin, 0,035 mg etinilestradiol içeren kombine bir 
hormonal kontraseptif ile eşzamanlı olarak alındığında etinilestradiol plazma 
konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 -  1,6 kat arttırdığı görülmüştür. 
 
Diğer ilaçlar üzerine etkiler  
Oral kontraseptifler ve DIANE gibi östrojen/progesteron kombinasyonları diğer bazı ilaçların 
metabolizmasını etkileyebilir. Bun un sonucu olarak, plazma ve doku konsantrasyonları 
artabilmekte (örn. siklosporin) veya azalabilmektedir (örn. lamotrijin).  
İn vitro  etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür. 
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içeren bir hormonal kontraseptifin uygulanması, CYP3A4 substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz ya da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir.  
Not: Olası etkileşimlerin tanımlanması için eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilgilerine bakılmalıdır.  
Farmakodinamik etkileşimler  
Hepatit C v irüsü enfeksiyonları (HCV) tedavisi için ombitasvir , paritaprevir, ritonavir veya 
dasabuvir ve bunların ribavirinle veya ribavirinsiz kombinasyonlarını içeren tıbbi ürünle r 
kullanan hastalarla yapılan klinik çalışmalar sırasında , normalin üst sınırının (ULN) 5 
katından daha yüksek seviyede transaminaz (ALT) artışının meydana gelmesi, kombine oral 
kontraseptifler (KOK) gibi etinilestradiol içeren tıbbi ürünler kullanan kadınlarda önemli 
ölçüde  daha sık görülmüştür . Ayrıca glecaprevir  / pibrentasvir  veya sofosbuvir / velpatasvir / 
voxilaprevir ile tedavi gören hastalarda, KOK’lar  gibi etinilestradiol içeren tıbbi ürünler 
kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlemlen miştir  (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 Bu nedenle, DIANE kullanıcıları, bu kombinasyonlar a sahip ilaç rejimle riyle tedaviye 
başlamadan önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. DIANE, bu kombinasyonlar a 
sahip ilaç rejimler i ile tedaviyi tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. 
 Laboratuvar testleri  
Oral kontraseptif kullanımı karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonlara ilişkin  
biyokimyasal parametreleri, plazma taşıyıcı protein ve lipid/lipoprotein fraksiyonu düzeyleri, karbonhidrat metabolizması parametreleri ve pıhtılaşma ile fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin bulgularını etkileyebilir. Dolayısıyla, laboratuvar personeli laboratuvar testleri talep edildiğinde oral kontraseptif kullanımı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
      13/19  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  DIANE yalnızca menarştan sonra endikedir.  Pediyatrik 
popülasyonda yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
DIANE kontraseptif gibi etki gösterdiğinden, kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
 Gebelik dönemi : 
Gebelik süresince  DIANE’in  kullanımı kontrendikedir. DIANE kullanımı sırasında g ebelik 
oluşursa kullanım derhal  kesilmelidir .  
 Laktasyon dönemi : 
DIANE kullanımı laktasyon süresince de kontrendikedir. Laktasyon döneminde DIANE 
kullanımı üretilen süt hacminde azalmaya ve sütün bileşiminde değişime neden olabilir. Etkin maddelerin eser miktarları anne sütüne geçer. Bu miktarlar özellikle doğumdan sonraki ilk 6 haftada bebeği etkileyebilir. Emziren annelere çocuklarını sütten kesene kadar DIANE 
almamaları söylenmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında, dış genital farklılıkların oluştuğu embriyogenez fazında siproteron 
asetat kullanılması durumunda erkek fetusta feminizasyona neden olabileceği görülmüştür. Her ne kadar bu sonuçların insanlara uyması beklenmese de, gebeliğinin  45. gününden sonra 
kadınlara  DIANE verilmesinin erkek fetüsün feminizasyonuna neden olabileceği olasılığı 
dikkate alınmalıdır. Buradan çıkan sonuç DIANE ile tedavi için gebelik, mutlak 
kontrendikasyon sebebidir ve tedaviye başlanmadan önce mutlaka ekarte edilmelidir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
DIANE  ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar mide bulantısı, abdominal ağrı, kilo 
artışı, baş ağrısı, depresif ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme hassasiyetidir. Kullanıcıların ≥ %1'inde meydana gelir.  Ciddi advers reaksiyon tromboembolizmdir.  Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık 
Kalıtsal ve edin ilmiş  anjiyoödem in semptomlarında  alevlenme*  
 
      14/19  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu 
Hipertrigliseridemi*  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido artışı  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migren  
Korea alevlenmesi*  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt  lense toleranssızlık  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Tromboembolizm  
Kan basıncında artış*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare  
Crohn hastalığı*, ülseratif kolit* 
 Hepato -bilier hastalıkları 
Karaciğer fonksiyonunda bozulmalar * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
Kloazma*  
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı, meme hassasiyeti  
Yaygın olmayan: Memede hipertrofi  
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akıntı  
Azalmış menstrüasyon kanaması*, lekelenme*, ani kanama* ve atlanan çekilme kanaması*, hap sonrası amenore*  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kiloda artış  
Seyrek: Kiloda azalma  
 *
 Pazarlama sonrası bildirilen advers olaylar  
. DIANE  kullanan tüm kadınlarda tromboembolizm riski artmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
      15/19   Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
DIANE  kullanan hastalarda pazarlama sonrası  raporlarda  şiddetli depresyon (çok nadir  
raporlarda dahil olan  intihar düşüncesi veya davranışı) bildirilmiştir . Bununla birlikte, klinik 
depresyon ve DIANE  arasında nedensel bir ilişki kurulmamıştır. 
 KHK kullanan kadınlarda miyokard enfarktüsü, inme, geçici iskemik atak, venöz tromboz ve 
pulmoner embolizm gibi arteriyel ve venöz trombotik  ve tromboemboli k olaylarda artmış bir 
risk gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 KHK kullanan kadınlarda aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4):  
• Venöz tromboembolik bozukluklar  
• Arteryel tromboembolik bozukluklar  
• Hipertansiyon  
• Karaciğer tümörleri  
• KOK kullanımı ile ilişkinin kesin olmadığı durumların oluşması veya bozulması: Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, rahim miyomu , porfiri, sistemik lupus 
eritematozus, herpes gestasyon, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, kolestaza bağlı sarılık  
• Kloazma  
• Karaciğer fonksiyonunun akut veya kronik bozuklukları, karaciğer fonksiyonunun belirteçleri normale dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. 
Meme kanseri tanısının sıklığı KOK kullananlar arasında hafifçe artmıştır. 40 yaşın altındaki kadınlarda meme kanseri seyrek olduğundan, meme kanserinin total riski ile ilgili ek sayı düşüktür. KOK kullanımının nedensellik ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4.  
 Etkileşimler  
Diğer ilaçlarla (enzim indükleyici ilaçlar) oral kontraseptiflerin etkileşimi ara kanamalar ve/veya kontrasepsiyon başarısızlığı ile sonuçlanabilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırna sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı bulantı, kusma ve çekilme kanamalarına neden olabilir. Çekilme kanaması, ilacı 
yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında menarştan önce bile görülebilir . Spesifik bir 
antidotu yoktur ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
 
          16/19   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Seks hormonları ve genital sistem modülatörleri, a ntiandrojenler ve 
östrojenler  
ATC Kodu   : G03HB01 
DIANE androjen reseptörlerini bloke eder. Ayrıca androjen sentezini, hem hipotalamo-hipofiz -
over sistemindeki negatif geri besleme etkisiyle; hem de androjen sentez enzimlerinin 
inhibisyonuyla azaltır.  
DIANE oral kontraseptif etkiye de sahip olmakla beraber, kadınlarda yalnız kontrasepsiyon 
amacıyla kullanılmamalı; androjene bağlı cilt bozukluklarının tanımlandığı tedavi gerektiren 
durumlar için saklanmalıdır. 
Menenjiyom  
Bir Fransız epidemiyolojik kohort çalışmasından elde edilen sonuçlara dayanarak, siproteron 
asetat ve menenjiyom arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Bu çalışma, 
Fransız Sağlık Sigortasından (CNAM) alınan verilere dayanmaktadır ve 50 -100 mg siproteron 
tablet kullanan 253.777 kadından oluşan bir popülasyonu içermektedir. Cerrahi veya 
radyoterapi ile tedavi edilen menenjiyom insidansı, yüksek doz siproteron asetata (kümülatif 
doz ≥3 g) maruz kalan kadınlar ile siproteron asetata hafifçe (kümülatif doz <3 g) maruz kalan 
kadınlar arasında karşılaştırılmıştır. Kümülatif bir doz -yanıt ilişkisi gösterilmiştir.  
Kümülatif siproteron 
asetat dozu  İnsidans oranı  
(hasta yılı olarak)  HR ayarlanmış  (%95 GA) a 
Hafif  maruziyet  (<3 g)  4,5/100.000  Kaynak:  
≥3 g maruziyet  23,8/100.000  6,6 [4,0 -11,1]  
12 ila 36 g  26/100.000  6,4 [3,6 -11,5]  
36 ila 60g  54,4/100.000  11,3 [5,8 -22,2]  
60 g’dan fazla  129,1/100.000  21,7 [10,8 -43,5]  
a Zamana bağlı değişken olarak yaş ve dahil olma aşamasındaki östrojen  düzeyine  göre ayarlanmış tır. 
Örneğin 12 g kümülatif doz, her ay 20 gün olacak şekilde 50 mg/gün dozunda bir  yıllık 
tedaviye karşılık gelebilir. 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siproteron asetat  
Emilim:  
Oral uygulanmasını takiben siproteron asetat  geniş bir doz aralığında tamamen emilir. 
DIANE’in  alımını takiben 1 ,6 saat sonra  15 ng siproteron asetat/ml'lik doruk serum 
konsantrasyonuna ulaşır. Siproteron asetatın mutlak biyoyararlanımı neredeyse tamdır (dozun %88'i). DIANE ile ilgili rölatif siproteron asetat biyoyararlanımı sulu mikrokristalin 
süspansiyonu ile karşılaştırıldığında %109’dur.  
Dağılım:  
Siproteron asetat hemen hemen tamamen serum albuminine bağlanır. Toplam serum ilaç 
konsantrasyonlarının sadece % 3,5- 4,0’ü serbest olarak bulunur. Proteine bağlanma spesifik  
olmadığı için , seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) seviyesindeki değişiklikler siproteron 
asetatın farmakokinetiğini etkilemez.       17/19   Biyotransformasyon:  
Plazmadan siproteron asetatın toplam  klirensi 3,6 ml/dak/kg olarak belirlenmiştir.  
Siproteron asetat hidroksilasyonlar ve konjügasyonlar  da dahil olduğu çeşitli yollarla 
metabolize olur. İnsan plazmasında ki ana metabolit 15 ß - hidroksi türevidir.  
Eliminasyon:  
Siproteron asetat serum seviyeleri 0,8 saat ve 2,3 gün yarı ömür ile  karakterize, iki fazlı düşüş 
gösterir.  Alınan dozun bir kısmı safra sıvısıyla değişmeden atılır. Büyük bölümü ise 
metabolitler halinde 3:7 oranında idrar ve safra yoluyla atılır. Böbrek ve safra atılımı 1 ,9 gün 
yarılanma ömrü ile ilerlemektedir. Plazma metabolitleri benzer oranla (yarılanma ömrü 1 ,7 
gün) atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Plazmadan (serum) terminal dispozisyon fazının uzun yarılanma ömrü ve bir tedavi döngüsünce biriken günlük alınan siproteron asetat  miktarlar göze alındığında, serumda ilaç 
maksimum oranları  1.ve 3. tedavi dönemlerinin sonunda sırasıyla 15 ng/ml’den, (1.gün) 21 
ng/ml ve 24 ng/ml’ye yükselir. Zamana karşı konsantrasyon altındaki alan profili 2, 2 kat 
(1.döngü sonunda) ve 2 ,4 kat (3. döngü sonunda) artmıştır. Kararlı durum şartları 16 gün 
sonra yakalanmıştır. Uzun dönemli tedavide, siproteron asetat tedavi döngüsü boyunca faktör 2 ile birikir.  
 Etinilestradiol  
Emilim:  
Oral uygulanan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. DIANE alımını takiben  1,7 saatte, 
yaklaşık 80 pg/ml olan doruk ilaç serum  düzeylerine erişilir. Plazmadan terminal dispozisyon 
fazının yarılanma ömrüne ve günlük alım  miktarı göze alınınca , kararlı haldeki plazma 
seviyelerine 3 -4 gün içinde ulaşılır ve tek bir doz ile kıyaslandığında %30- 40 daha yüksektir. 
Etinilestradiolün relatif biyoyararlanımı (referans: sulu mikrokristalin süspansiyonu) neredeyse tamdır.  
Etinilestradiolün sistemik biyoyararlanımı diğer ilaçlarca her iki tarafa da yönlendirilebilir. Bununla beraber C vitamininin yüksek dozlarıyla etkileşimi yoktur.  
Dağılım:  
Etinile stradiol için görünür dağılım hacmi yaklaşık 5 l/kg ve plazmadan metabolik klerens 
oranı yaklaşık 5 ml/dk/kg olarak tayin edilmiştir. Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non -spesifik olarak bağlanır. İlaç 
düzeyinin %2’si serbest olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazmadan metabolik klirens oranı yaklaşık 5 ml/dk/kg olarak belirlenmiştir.  Emilim ve 
karaciğerden ilk geçiş esnası nda etinile stradiol metabolize olur , bu da azalmış mutlak ve 
değişken oral biyoyararlanıma neden olur.  
 
Eliminasyon:  
Etinilestradiol plazma değerleri yarılanma ömürleri 1 -2 saat ve 20 saat olarak karakterize, iki 
fazlı düşüş gösterir. Analitik sebeplerden ötürü bu parametreler, yalnızca yüksek dozlar için hesaplanabilir. Etinilestradiolün metabolitleri yaklaşık 1 gün yarılanma ömrüyle 4:6 oranında idrar ve safra yoluyla atılır.         18/19   Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Etinilestradiol SHBG ve globulin bağlayan kortikosteroidin (CBG) karaciğerde sentezini 
devamlı kullanıldığı sürece indükler. Bununla birlikte, SHBG indüksiyon boyutu, birlikte uygulanan progestinin kimyasal yapısına ve dozuna bağlıdır. DIANE tedavisi sırasında, 
serumdaki SHBG konsantrasyonları yaklaşık 100 nmol/l'den 300 nmol/l'ye ve serumdaki CBG konsantrasyonl arı yaklaşık 50 g/ml'den 95 g/ml'ye artmıştır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
KÜB’ün diğer ilgili bölümlerine dahil edilmemiş olan ve ilacı reçeteleyen kişi açısından önemli herhangi bir klinik öncesi veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
 Mısır nişastası  
 Povidon 25  
 Magnezyum stearat  
 Sukroz  
 Povidon 90 
 Makrogol 6000 
 Kalsiyum karbonat  
Talk 
Gliserol % 85  
Titanyum dioksit  
Demir oksit pigmenti, sarı  
Glikol montanat  
 6.2. Geçimsizlik ler  
Yoktur. 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Al folyo, 21 tabletlik  takvimli blister ambalajda . 
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.,  
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad.  
No:53 34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50       19/19  8. RUHSAT NUMARASI  
2015/516 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 24.06.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 