 
1 
    KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
QSMOK 150 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
 
Etkin madde : 
Her tablette; 
Bupropiyon hidroklorür............... 150 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımc ı maddeler için (bkz. Bölüm 6.1) 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 
Uzatılmış salımlı film tablet. 
 QSMOK 150 mg uzatılmış salımlı tablet, beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı t abletlerdir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLE R 
 
4.1. Terap ötik endikas yonlar 
QSMOK, nikotin bağımlılı ğı tedavisinde sigarayı bırakmaya yardımc ı olarak kulla nılır. 
 
QSMOK’u n nikotin ba ğımlılı ğının tedavisindeki etkilili ği, stabil kardiyovasküler hastalığı ve/veya 
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan sigara içenlerde ve daha önce sigarayı bırakmayı denemiş 
olan sigara içenlerde de gösterilmiş tir. (bkz. Farmakodinamik özellikler) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde kullanımı 
Sigarayı bırakma direktiflerine uygun olarak kulla nılma lıdır. 
 
Tedavinin hasta halen sigara içiyorken başlatılması ve QSMOK ile tedavinin ilk iki haftası 
içinde, tercihen ikinci haftada bir “hedef bırakma tarihinin” belirlenmesi önerilmektedir. 
 
Hastalar en az yedi hafta tedavi edilme lidir. 
 
Eğer hasta tedavinin yedinci haftasında sigara içmemeye karşı anlamlı bir gelişme göstermediyse 
hasta olasılıkla bu girişimde  sigarayı bırakamayacaktır; bu durumda tedavinin kesilmesi 
düşünülme lidir. 
 
Nüks lerin önlenmesinde günde  300 mg bupropiyon hidroklorürün sistematik değerlendirmesi, 1 
yıla kadar süren tedavinin iyi tolere edildiğini ve nüksün önlenmesinde etkili olduğunu 
göstermiştir. Sigarayı bırakma girişiminde bul unan bi rçok hasta birden fazla nüks 
yaşayabileceğinden, QSMOK ile tedavinin daha uzun döne mler devam edilip edilme yeceği  
2 
 bireysel olarak belirlenmelidir. Nikotin ba ğımlılı ğı için eğer QSMOK, nikotin transder mal 
terapötik sistem (TTS) ile kombine kullanılacaksa öner ilen dozajın değiştirilmesi gerekm ez (bkz. 
Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
 
Başlangıç dozu ilk üç gün için günde  bir kez alınan 150 mg’dır, daha sonra doz  günde  iki kez 150 
mg’a artırılır. Birbirini izleyen dozların arasında en az 8 saatlik ara olma lıdır.  
 
Maksimum  tek doz 150 mg’ı aşmamalıdır ve toplam günlük doz 300 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Uykusuz luk çok sık rastlanılan ve çoğu kez geçici olan bir yan etkidir. Uykusuzluk,QSMOK’u  
gece yatarken almaktan kaçınılarak (dozlar arasında en az 8 saat ara olma sı sağlanarak) veya 
klinik olarak endike ise doz düşür ülerek azaltılabilir. 
 
Pediyatrik popü lasyon: 
QSMOK’u n 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkilili ği kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
kulla nımı önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
Oral olarak alınır. Gece yatmadan önce alınması önerilmez. 
 
QSMOK’u n tamamı yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir ki bu  
durum nöbe tler de dahil olmak üzere yan etki görülme  sıklığını arttırabilir. 
 
Çalışmalar, yemeklerle birlikte alındığında maruz kalmada artış olabilece ğini göstermiştir. 
(bkz. Farmakokinetik özellikler) 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
QSMOK, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kulla nılma lıdır. Hafif ve orta derecede 
hepatik sirozu olan hastalarda ilaç farmakokinetiğinde d eğişkenlikler olduğundan bu ha stalarda 
önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). Ağır karaciğer 
sirozu olan hastalarda kontrendikedir. 
 
QSMOK böbr ek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kulla nılma lıdır.  
Bu hastalarda önerilen doz g ünde  1 defa 150m g’dır (bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popül asyo n: 
QSMOK’u n 18 yaş altındaki hastalarda güvenliliği ve etkilili ği kanıtlanmamıştır. Onun için 
kulla nımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popül asyon : 
QSMOK yaşlı hastalarda dikkatle kulla nılma lıdır. Bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın daha fazla 
olacağı göz ardı edilemez. Yaşlılarda öner ilen doz günde 1 def a 150 mg’dır (bkz. Özel kulla nım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendik asyon lar 
QSMOK’u n aşağıdaki durumlar da kulla nılma sı kontrendikedir: 
• Bupropiyon veya ilacın bileşiminde ki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda. 
• Bilinen epileptik nöbe t öyküsü olanlarda.  
3 
 • Santral sinir sistemi (SSS) tümörü olduğu biline n hastalarda. 
• QSMOK ile tedavi esnasında her hangi bir zamanda, ani olarak alkol kulla nımını  veya 
bırakıldığında nöbe t oluşum u riski ile ilişkilendirilen herhangi bir ilacın (özellikle 
benzodiazepinler ve benzodiazepin benzeri ilaçlar) kullanımını  bırakmış  hastalarda. 
• Halen veya öncesinde bu limia  veya anoreksia nervoza teşhisi bulunan hastalarda. Bu hasta 
popül asyonund a bupropiyon uygulandığında yüksek nöbe t insidansı görülmüştür. 
• Şiddetli karaci ğer sirozu olan hastalarda. 
• QSMOK ve monoa min oksidaz inhibitörlerinin bi rlikte kulla nımı.  Irreversibl (geri 
dönüşsüz ) MA OI’lerinin bırakılma sı ile QSMOK tedavisine başlanması arasında en az 14 gün 
olma lıdır. Reversibl (geri dönüş lü) MAOI’ler için 24 saatlik aralık yeterlidir. 
• Hastalığın depresif fazında bir manik epizodu tetikleyebileceğinden, bipolar bozukluk 
öyküsü olan hastalarda. 
• QSMOK, bupropiyon içeren ba şka bir tıbbi ür ünle halen tedavi gören ha stalarda doz 
aşımını  önlemek amacıyla ve nöbe t insidansı doza bağlı olduğunda n kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
 
UYARI :  
QSMOK kulla nan hastalarda depresyon, intiha r düşünces i, intiha r girişimi ve intiha r eylemi dahil, 
fakat bunlarla sınırlı olma yan, ciddi nöropsikiyatrik ol aylar bildirilmiş tir. Bazı vakalarda 
semptomla r sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunl uğu semptomlar ı nedeniyle karmaşık 
hale gelebilme ktedir. Depresif duygu dur umu nikotin yoksunl uğunun b elirtisi o labilir. Sigarayı 
ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak intihar düşüncesi  de dahil olma k 
üzere depresyon raporlanmış tır. Bununl a beraber bu semptomların bazıları sigara içmeye devam 
eden QSMOK alan hastalarda da görülmüş tür. 
 
QSMOK kulla nan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu,   intiha r düşün cesi, intiha r girişimi ve intiha r eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomla r 
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvve tlenmesi ve  intiha r eylemi 
gibi durumlar ın yanısıra yukarıdaki semptomlar da QSMOK kulla narak sigarayı bırakmayı 
deneyen hastalarda pazarlama sonra sı deneyimler de bildirilmiş tir. Bu semptomla r bildirildiğinde, 
vakaların çoğu QSMOK kulla nıyordu, fakat bazıları QSMOK tedavisinin sona erdirilmesini 
takiben görüldü. Bu olaylar, önceden biline n psikiyatrik ha stalığı olan ve  olmayan ha stalarda 
görülmüştür; bazılarında ps ikiyatrik ha stalığın köt üleştiği görülmüş tür. Şizofreni, bipolar 
bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar QSMOK’un 
pazarlama öncesi çalısmalarında yer almamışlardır. 
 
QSMOK  ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, hasta için atipik olan 
ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da d avranış veya düşünc e değişikliği 
farkedilirse ya da hastada intiha r düşüncesi  gelişirse veya intiha r teşebbüsünde bul unursa, 
QSMOK kulla nımını n bırakılma sı ve derhal doktoruna ulaşılması konus unda uyarılmalıdır. Birçok 
pazarlama sonrası vakada, QSMOK  bırakıldıktan sonr a semptomların kaybolduğu bildi rilmiş tir. 
Fakat bazı vakalarda semptomla r devam etmiştir; bu nedenle semptomla r kaybolana kadar takibin 
devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
    
4 
 QSMOK’u n riskleri ile kulla nımın ın getireceği yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla 
karşılaştırıldığında, QSMOK’u n sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı 
gösterilmiş tir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok 
önemlidi r (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.8.) 
 
QSMOK’u n depresyon tedavisinde endikasyonu yoktur. Ancak, antidepresan bir ilaç olan 
Wellbutrin XL ile aynı etkin maddeyi taşımaktadır. Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar 
olan gençlerdeki kullanımını n, intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu ne denle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılm a ya da kesilme döne mlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı 
hareke tlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. Bupropiyon hidroklorürün 18 
yaşın altında ki hastalarda kulla nım endikasyonu y oktur. 
 
Nöbetler 
Bupropiyon doza bağlı nöbe t riski ile ilişkili olduğunda n öner ilen QSMOK dozu aşılmamalıdır. 
Önerilen maksimum  günlük dozda (günde iki kez 150 mg QSMOK) , nöb et insidansı yaklaşık 
%0.1’dir (1/1000) . 
 
QSMOK kulla nımı ile oluşan nöbe t riski predispozan risk faktörleri mevcudiyeti ile yakından 
ilişkilidir. Bu nedenle, nöbet eşiğini düşür en predispozan bir veya daha fazla durumu olan 
hastalara QSMOK çok dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda, tedavi süresince günlük maksimum  
150 mg doz düşünülme lidir. 
 Tüm  hastalar aşağıdaki predispozan risk faktörleri açısından değerlendirilmelidir: 
- Nöbet eşiğini düşür düğü biline n diğer tedavilerin bi rlikte uygulanması (örneğin; 
antips ikotikl er, antide presanlar, antima laryaller, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar 
ve sedatif etkisi olan antihistaminikler). QSMOK kulla ndığı dönemde kendisine bu  tür ilaçlar 
reçete edilen hastalar için, tedavilerinin geri kalan döne mine yönelik olarak günlük maksiumum 
150 mg doz düşünülme lidir. 
-   Aşırı alkol kulla nımı (ayrıca bkz. Bölüm 4.3) 
-   Kafa travması hikayesi 
-   Hipoglisemikler ve insülin ile tedavi edilen diyabet 
-   Stimül anların veya anorektik ürünlerin kulla nımı 
 QSMOK, tedavi sırasında nöbe t geçirenlerde kesilmeli ve önerilmemelidir.  
 
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5) 
Bupropiyonun veya metabolitler inin plazma düzeyleri, farmakokinetik etkileşimler e bağlı olarak 
değişebileceğinden ağız kuruluğu, uykusuzluk, nöbe tler gibi istenmeyen etkilerin görülme 
olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropiyon’ un, bupropiyon metabolizmasının 
indük siyonuna v eya inhibisyonuna  yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kulla nılma sı gerekir. 
 Bupropiyon,   s itokr om P450 2D6 tarafından metaboliz e edilen ilaçların metaboliz masını inhibe 
eder.  Bu enzim tarafından metaboliz e edilen ilaçların bupropiyonla birlikte kullanılma sı sırasında 
dikkatli olunmalıdır. 
   
5 
 CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti endoks ifenin düşük 
kons antrasyonlarına s ebep olduğu literat ürde gösterilmiş tir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi 
sırasında CYP2D6 inhibitörü olan bupropiyon’ un kulla nımında n kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Nöropsikiyatrik semptomlar 
QSMOK,  santral etkili bir noradrenalin/dopa min g eri alım inhibitör üdür. Nöropsikiyatrik 
semptomla r bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle psikiyatrik hastalık öyküsü olanlarda, 
psikotik ve manik semptomla r gözlenmiş tir. 
 
İlaveten, QSMOK bipolar hastalığın manik epizotlarını ortaya çıkarabili r. Depresif durum ni kotin  
yoksunl uğunun  bir belirtisi olabilir. Depresyon, seyrek olarak intiha r düşüncesi  dahil, s igarayı 
bırakmayı deneyen hastalarda bildirilmiştir. Bu semptomla r QSMOK tedavisi sırasında da rapor 
edilmiş tir ve genellikle tedavinin erken safhalarında meydana gelmiştir. 
 Bupropiyon bazı ülkelerde depresyon tedavisi için endikedir. Majör depresif bozukluğu ve diğer 
psikiyatrik bozuklukları olan yetişkinlerde antidepresan ilaçlara ilişkin plasebo kontrollü klin ik 
çalışmalarda yapılan bir meta-analiz 25 yaşından genç hastalarda plaseboya kıyasla antide presan 
ile ilişk ili intihar düşünce si ve davranışı riskinde bir artışı göstermiştir. 
 Hekimle r bupropiyon ile tedavi edilme kte olan hastalarda ciddi depresif semptomlar ve intiha r 
düşünces inin ortaya çıkma olasılığının farkında olma lı ve hastaları uygun şekilde b ilgilendirip, 
izlemelidir. 
 Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler ilacın suistimal potansiyeline işaret etmektedir. Ancak, 
insanlarda ilacın suistimali üzerine çalışmalar ve geniş ölçüde klinik deneyim QSMOK’u n 
suistimal potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir. 
 
Aşırı duyarlılık reaks iyonları 
QSMOK, tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaks iyonları geçiren hastalarda derhal kesilmelidir. 
Hekimle r bu semptomların bupropiyon ke sildikten sonra devam edebilece ği konusunu unutma malı 
ve yeterli bir süre boyunca (en az bir hafta) semptomatik tedavi uygulamalıdır. Semptomlar 
çoğunlukla d eri dökünt üsü, pr urit, ür tiker veya göğüs ağrısıdır ancak anjiyoöde m, 
dispne/bronkospa zm, anafilaktik şok, eriteme multiforme veya Stevens-Johnson Sendromu’nu 
içeren daha şiddetli reaks iyonlar olabilir. Gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüre n dökünt ü ve di ğer 
semptomlar la birlikte artralji, miyalji ve ateş rapor edilmiş tir. Bu semptomla r serum hastalığı 
belirtilerine benzeyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunda , bupr opriyon kulla nımı 
sonlandırılıp antihistamin veya kortikos teroid tedavisine başlandıktan sonr a semptomla r iyiye 
doğru gitmiş  ve zamanla düzelmiştir. 
 
Hipertansiyon 
Klinik uygulamada, tek ba şına veya nikotin  replasman tedavisi ile kombinasyon halinde 
bupropiyon  alan hastalarda, bazı vakalarda şiddetli olabilen (bkz. Bölüm 4.8) ve akut tedavi 
gerektiren hi pertansiyon bildi rilmiş tir. Bu dur um h ipertansiyon öyküsü ol an ve o lmayan 
hastalarda gözlenmiş tir. Özellikle hipertansiyon öyküsü ol an ha stalarda olma k üzere, tedavinin 
başlangıcında k an basıncı ölçümler i alınmalı ve hasta daha sonra izlenmelidir. Kan basıncında 
klinik olarak a nlamlı bir artış olma sı durumunda  QSMOK t edavisi durdurulma lıdır. 
   
6 
 Mevcut sınırlı klinik çalışma verileri, QSMOK  ile Nikotin Transder mal Terapötik Sisteminin 
(TTS) birlikte ku llanılması ile daha yüksek sigarayı bırakma oranları elde edildiğini 
göstermektedir. Bununl a birlikte, kombinasyon tedavisi grubunda daha fazla tedaviye bağlı 
hipertansiyon vakası bildirilmiş tir. Nikotin  TTS ile kombinasyon tedavisi kulla nılıyorsa dikkatli 
olunmalı ve kan basıncı haftalık olarak izlenmelidir. Kombinasyon tedavisinin başlatılma sından 
önce, hekimle r kulla nılacak olan Nikotin TTS’nin prospektüs bil gilerini okum alıdır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Yaşlılar: 
Bupropiyona  ait klinik deneyim, yaşlı hastalar ve diğer yetişkin hastalar arasında herhangi bir 
tolerans  farkı tanımla mamıştır. Bununl a beraber, bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın daha fazla olacağı 
göz ardı edilemez; dolayısıyla bu hastalar için önerilen doz günde 1 defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Bupropiyon karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitler ine metaboliz e olur, ve bunlar 
metaboliz e olma ya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli 
karaci ğer sirozu olan hastalarda, bupropiyon farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı b ir 
fark gözlenmemiştir, ancak bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir 
değişkenlik göstermiştir. Bu sebeple, hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
QSMOK di kkatle kulla nılma lıdır ve bu ha stalarda önerilen doz g ünde 1 defa 150 m g’dır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden olası 
istenmeyen etkiler açısından (örn. uykusuzluk, a ğız kuruluğu, nöbe tler) yakından izlenmelidir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Bupropiyon, metabolitl eri şeklinde  başlıca idrarla atılır. Dolayısıyla bu hastalarda aktif 
metabolitle r normale kıyasla daha fazla birikebilece ğinden, böbre k yetmezliği olan hastalarda 
önerilen doz günde  1 defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Bu hastalar yüksek ilaç 
veya metabolit seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından yakından izlenmelidir. 
 
İdrar testi ile etkileşim 
Bupropiyon amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olduğu için, idrardaki ba zı hızlı ilaç 
taram alarında kullanılan tahliller le etkileşime girmektedir  v e  ö zellikle amfetaminler için yanlış 
pozitif okum alara neden olabilir. Pozitif sonuç g enellikle daha spesifik bi r yöntemle 
doğrulanmalıdır. 
 
Uygunsuz  uygulama yolları 
Bupropiyon sadece oral kulla nıma yöneliktir . Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropiyonun enjekte edildiği bildirilmiş tir ve bu dur umla r hızlı salıma, daha hızlı emilim e ve 
potansiyel doz aşımına  neden olabilir. Bupropiyon intranazal yolla ya da p arenteral enjeksiyon ile 
uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiş tir. 
 
Serotonin sendromu:  
Pazarlama sonrası dönem raporlarında, QSMOK ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’la r) gibi bir serotonerjik ajan 
birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik ajanlarla birlikte kullanım  klinik açıdan  
7 
 gerekiyorsa, özellikle tedavi  başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipert ermi), nöromüsküler 
bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi, enkordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal semptomları (örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin sendromundan şüphelenilmesi durumunda, semptomların şiddetine bağlı olarak doz az altımı veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QSMOK, nöbet eşiğini düşür düğü bilenen tıbbi ürünleri kulla nan hastalarda, yalnızca sigara 
bırakmanın potansiyel tıbbi f aydalarının artan nöbe t riskine kıyasla daha fazla olduğuna ilişkin 
güçlü bir klinik gerekçelendirme mevcut olduğunda  kulla nılma lıdır. 
 
Bupropiyonun di ğer ilaçlar üzerinde etkisi 
CYP2D6 izoenzimi yolu ile metaboliz e edilmemekle birlikte, bupropiyon ve ana metaboliti  
hidroksibupropiyon, CYP2D6 yolağını inhibe eder. Bupropiyon ve desipraminin, CYP2D6 
izoenziminin yüksek metaboliz örleri olduğu bilinen sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması, 
desipraminin Cmaks ve EAA  değerlerinde büyük artışlarla (2 ila 5 kat) sonuç lanmış tır. Bupropiyon 
hidroklorür’ün en son verilen dozunda n itibare n en az 7 gün sonra sında kadar CYP2D6 
inhibisyonu görülmüş tür. 
 
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metaboliz e olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kulla nım, eş zamanlı kullanılacak ol an tıbbi ürünün doz aralığ ının alt limiti  ile başlatılma lıdır. Bu 
tıbbi ür ünler bazı antide presanları (örn. desipramin, imipr amin, paroksetin), antips ikotikl eri 
(örn. risperidon, tiyoridazin), beta-blokörleri (örn. metoprolol), ve Tip 1C antiaritmikl eri  (örn. 
propafenon, flekainit) içerir. QSMOK, hali hazırda bu tip bi r ürünü kull anan bir hastanın tedavi 
rejimine  ekleniyorsa, orjinal tıbbi ürünün do zunun düşür ülme si gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu 
durumlar da, QSMOK ile tedavinin beklenen faydaları, pot ansiyel risklerine karşı dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
 
Pazarlama sonrası dönem raporlarında, QSMOK ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Etkinliğini CYP2D6 aracılı  metabolik aktiva syon sonunda gösteren ilaçlar (örn. tamoksifen), 
bupropiyon gibi CYP2D6 inhibitör leri ile eşzamanlı uygulandığında etkinliklerinde azalma 
gözlenebilir (bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). 
 Sitalopram CYP2D6 üzerinden metaboliz e olmamakla birlikte; bir çalışmada, bupropiyonun  
C
maks ve EAA ölçümler ini %30 ve %40 oranında arttırdığı gözlenmiş tir. 
 Bupropiyonun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir çapra z-
çalışma karşılaştırmasına dayanarak, sağlıklı gönüllül erde d igoksin EAA  0 - 24 saat d eğerleri 
düşmüş, renal klerens  artmıştır. Hekimler , bupropiyon sonlandırıldığında d igoksin seviyelerinin 
artabileceğinin farkında olma lı ve olası digoksin toksisitesine karşı hasta takip edilme lidir. 
  
8 
 Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üz erindeki etkisi 
Bupropiyon, bü yük oranda sitokr om P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti 
hidroksibupropiyona  metaboliz e edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropiyon metaboliz masını CYP2B6 
izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerle (örn. CYP2B6 substratları: siklofosfamid, 
ifosfamid, ve CYP2B6 inhibitör leri: orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş zamanlı kulla nılma sı, 
bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ile sonuçlanabilir ve aktif metabolit 
hidroksibupropiyon seviyelerini düşerebilir . Bupropiyon metaboliz masının CYP2B6 enzimi 
yoluyla inhibe olma sının klinik sonuç ları ve  buna  bağlı bupropiyon-  hidroksibupropiyon 
oranındaki değişiklikler bilinmemektedir. 
Bupropiyon büyük ölçüde metaboliz e edildiğinden, metaboliz mayı indükl ediği (örn. 
karbamazepin, fenobar biton, fenitoin, ritona vir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örn. valproat) 
biline n ilaçlarla eşzamanlı uygulama ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini etkileyebilec eği 
için dikkatli olunmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki 
kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde  iki kez 400 mg lopinavir doza bağlı biçimde , 
bupropiyon ve major metabolitler ine maruziyeti yaklaşık %20 ile %80 oranında azaltmış tır. 
Benzer şekilde , iki hafta süreyle günde 600 mg dozunda  uygulanan efavi renz, bupropiyon  
maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmış tır. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi 
birini alan hastalarda, öne rilen maksimum  doz aşılmadan, bupropiyon dozunun arttırılması 
gerekebilir 
 
Nikotin, transder mal olarak flaster şeklinde  uygulandığında, bupropiyon ve metabolitler inin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
 
Diğer etkileşim bilgileri: 
Sigara kulla nımı, CYP1A2 aktivite sinde artışla ilişkilendirilmiştir. Sigara kulla nımını n 
kesilmesinden sonra , bu enzimler aracılı ğı ile metaboliz e edilen tıbbi ürünlerin klerens inde azalma 
ve buna bağlı olarak plazma düzeylerinde artış meydana gelebilir. Bu durum özellikle de dar 
terapötik aralığa sahip, CYP1A2 ile metabolize edilen ilaçlar için önem taşıyabilir (örn. teofilin, 
takrin ve klozapin). Sigarayı bırakmanın, CYP1A2 tarafından kısmen metaboliz e edilen ilaçlarla 
(örn., imipra min, olanzapin, klomipra mine  ve fluvoks amin) ilgili klinik sonuç ları 
bilinm emektedir. Buna ek olarak, eldeki sınırlı veriler, sigaranın flekainid veya pentazosin 
metaboliz masını indükl eyebileceğini göstermektedir. 
 Levodop a veya amantadin alan hastalara bupropiyon tedavisi dikkatle uygulanmalıdır. Sınırlı 
klinik veri, bupropiyon ile levodopa  ya da amantadin tedavisini birlikte alan hastalarda daha fazla 
istenmeyen etki ile karşılaşıldığını (örn; bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar–bkz. 
İstenmeyen etkiler) bildirmektedir. 
 Klinik ver iler bupropiyon ile alkol arasında farmakokinetik etkileşim belirlememişse d e, nadiren 
advers nöropsikiyatrik olaylar bil QSMOK tedavisi sırasında alkol tüketimi azaltılma lı veya alkol 
kullanılma ktan kaçınılma lıdır. 
 Bupropiyondan farklı bir mekanizma aracılığı ile olma kla birlikte, monoa min oksidaz A ve B 
inhibitör leri, katekolaminerjik yolakları indükl er. Bu sebeple; QSMOK ve monoa min oksidaz 
inhibitör lerinin  (MAOI’ler)  eşzamanlı kulla nımı,  birlikte uygulamaya bağlı olarak yan etkilerin 
ortaya çıkmasında artışa sebebiyet verebilec eğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . Geri  
9 
 dönüşsüz  MAOI’ların tedavisinin durdurulma sı ile QSMOK tedavisinin başlaması arasında en az 
14 günlük bir zaman geçmesi gerekir. Geri dönüş lü MAOI’lar için 24 saatlik bi r aralık yeterlidir. 
 
Çalışmalar, sürekli salımlı  tablet formu öz ellikle yüksek yağ içerikli yemekler ile alındığında, 
bupropiyon  maruziyetinin artacağını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2) 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r 
Veri yoktur. 
 Pediyatrik popül asyo n: 
Veri yoktur. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
QSMOK’u n insanlarda gebelik döne minde kulla nımını n güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar QSMOK kulla ndıkları süre boyunca uygun 
kontraseptif yöntem kulla nmalıdırlar. 
 Gebelik dönemi 
Bupropiyon’ un gebe kadınlarda kulla nımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3) . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. 
 QSMOK g erekli olma dıkça gebelik döne minde kullanılma malıdır. 
Gebelikte yapılan bazı epidemiyolojik çalışmalar, gebeliğin ilk trimesterında bupropiyona  maruz 
kalmanın ba zı konjenital kardiyovasküler malformasyonların (özellikle ventriküler septal 
bozukluklar ve kalpte sol çıkış yolu bozuklukları) riskinde artış ile bağlantılı olduğunu 
bildirmiştir. Bu bul gular çalışmalar arasında uyumlu de ğildir. Hayvan çalışmaları üreme 
toksisitesi açısından doğrudan ve ya dolaylı zararlı etki ortaya koymamıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
Reçeteyi yazan doktor hamile olan veya olmayı planlayan kadınlarda alternatif tedavi ops iyonunu 
değerlendirmeli ve sadece beklenen faydanın olası riskten daha fazla olduğu dur umlarda reçete 
etmelidir. 
 Gebe kadınlar, ilaç kulla nmadan sigarayı bırakmaya teşvik edilme lidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Bupropiyon ve metabolitleri anne sütü ile atılır. Emzirmenin yeni doğa n/bebeğe faydaları ile 
QSMOK tedavisinin anneye faydaları göz önünde  bulundur ularak emzirmenin durdurulma sı veya 
QSMOK t edavisinin kesilmesine karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bupropiyonun üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair yeterli veri mevcut değildir. Sıçanlarda  
10 
 yapılmış b ir çalışmada, boz ulmuş fertiliteye dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerind eki etkiler 
Diğer SSS’ ne etkili ilaçlarda olduğu gibi, bupropiyon karar verme veya motor ve kavrama 
becer isi gerektir en işleri yerine getirme kabiliyetini etkileyebilir. Bu nedenle hastalar QSMOK  
tabletlerin performanslarını etkilemediğinden emin oluncaya kadar taşıt ve makine 
kulla nmamalıdırlar. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda vücut sistemlerine göre sınıflandırılmış  liste klinik deneyimde n belirlenen yan etkiler 
hakkında bil gi sağlamaktadır. Şu önemlidi r ki, sigarayı bırakmaya bağlı olarak sıkça görülen 
nikotin yoksunl uk semptomlar ının bir kısmı da (örn. ajitasyon, insom nia, tremor, terleme) 
QSMOK’ a bağlı advers olaylar olarak değerlendirilir. 
 
  Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde  tanımlanmış tır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor  : Anemi, lökop eni ve trombositope ni 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları* 
Yaygın   : Ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaks iyonları 
Seyrek   : Anjiyoöde m, dispne/ bronkospa zm ve anafilaktik şoku içeren daha ciddi 
aşırı duyarlılık reaks iyonları. 
 
Gecikmiş aşırı duyarlılığın belirtisi o larak dökünt ü ve diğer semptomlar la ilişkili olarak artralji, 
miyalji ve ateş bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığıyla benzerlik gösterebilir . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın olma yan : Anoreksi 
Seyrek   : Kan glukoz  bozuklukları 
Bilinmiyor  : Hipona tremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok yaygın  : İnsom nia 
Yaygın   : Ajitasyon, anksiyete, depresyon 
Yaygın olma yan : Konfüzyon 
Seyrek   : İrritabilite ,  saldırgan davranışlar ,  halüsinasyonlar,  depersonalizasyon, 
kabuslar da dahil anormal rüyalar, 
Çok seyrek  : Delüzyonlar, paranoi d düşüncel er, huzursuzluk, agresyon 
Bilinmiyor  : İntihar düşüncesi  ve intihar davranışı***, psikoz 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın   : Tremor, kons antrasyon bozukluğu, baş ağrısı, sersemlik hali, tat alma  
11 
 bozuklukları 
Seyrek   : Nöbetler **(bkz. dipnot), distoni, ataksi, parkinson, koordinasyon eksikliği, 
hafıza kaybı, parestezi, senkop 
Bilinmiyor   : Serotonin sendromu**** 
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Görme bozukluğu 
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın olma yan : Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olma yan : Taşikardi 
Seyrek   : Palpitasyonlar 
 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olma yan  : Kan basıncının yükselmesi (bazen ciddi), flushing (ateş basması) 
Seyrek   : Vazodila tasyon, postural hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın   : Ağız kuruluğu, bulantı ve kusmayı içeren gastrointestinal rahatsızlıklar, 
abdomina l ağrı, kons tipasyon 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek   : Karaciğer enzimler inde artış, sarılık, hepatit 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları* 
Yaygın   : Döküntü, kaşıntı, terleme 
Seyrek   : Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, sedef hastalığının 
(psoriasis) ale
vlenmesi 
 
Kas-iskelet bozuklukl ar, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Seyrek   : Seğirme 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Seyrek   : Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu 
Çok seyrek   : Üriner inkontinans  
 Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın   : Ateş 
Yaygın olma yan : Göğüs ağrısı, asteni 
 
*Aşırı duyarlılık kendisini, deri reaksiyonları şeklinde  gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi 
hastalıkları” ve “Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları”. 
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık % 0.1 (1/1,000)’ dir. En sık görülen nöbe t tipi, bazı vakalarda 
post-iktal konfüzyonla veya bellek bozukluğuyla sonuç lanabilen generaliz e tonik-klonik  
12 
 nöbe tlerdir(bkz . Bölüm 4.4). 
***İntihar düşüncesi ve d avranışı gösteren vakalar bupropiyon  tedavisi süresince rapor edilmiş tir 
(bkz. Bölüm 4.4) 
****Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon arasındaki etkileşimin bir 
sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının he rhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Maksimum terapötik dozun 10 ka tı aşılmış dozlarının akut alınması bildirilmiştir. Bu olgularda, 
Bölüm 4.8’de yan etki olarak bildirilen olaylara ilaveten aşırı sersemlik, bilinç k aybı ve kalp 
iletim bozuklukları (QRS’te uzama), aritmi veya taşikardi gibi EKG d eğişiklikleri bildirilmiş tir. 
QTc’de uzama da rapor edilmiş tir ancak genellikle QRS’te uzama ve artmış kalp hızıyla birlikte 
görülmüş tür. Hastaların çoğunda sekel bırakmadan iyileşme görülse de, ilacı yüksek miktarda aşırı 
dozda alanlarda bupropiyon’ la ilişk ili ölüm vakaları seyrek olarak rapor edilmiştir. 
 
Tedavi: Aşırı doz aj durumunda ha stanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve hayati bul gular 
gözlenmelidir. 
 Uygun havayolu, oksijenlenme ve ventilasyon sağlanmalıdır. Aktif kömür kulla nılma sı öner ilir. 
Bupropiyon için spesifik antidot  bulunmamaktadır. Diğer müdahaleler, klinik endikasyona uygun 
olarak yapılma lıdır. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİ KLER 
 5.1. Farmakodin amik özellikle r  
Farmakoterapötik grup: Diğer antide presanlar  
ATC  Kodu:  N06 AX12  
 
Etki Mekanizması 
Bupropiyon, ka tekolaminlerin (noradrenalin ve dopa min)  nöronal geri alımını n selektif 
inhibitör üdür. İndolaminlerin (serotonin) geri alımı ü zerine etkisi minimaldir. Monoa min 
oksidazı inhibe etmez. Bupropiyonun hastanın sigara içmesini önlemesinin hangi mekanizma ile 
olduğu bilinm emektedir. 
 
Ancak etkiye noradrenerjik ve /veya dopaminerjik mekanizmanın aracılık ettiği tahmin 
edilme ktedir. 
 
Klinik Güvenlilik:  
Uluslararası  Gelebelik Kayıtlarında, ilk trimesterde prenatal bupropiyon maruziyeti olan 
gebeliklerde prospektif gözlemlenen kardiyak defekt oranı 9/675’tir (%1.3 ). 
  
13 
 Retrospektif b ir çalışmada, binden fazla birinci trimester maruziyetinde bupropiyonun konjenital 
malformasyon veya kardiyovasküler malformasyon oranı diğer antide presanların kulla nımıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek saptanmamıştır. 
 
Ulusal Doğum Defektlerinin En gellemesi Çalışması’ndan elde edilen verilerin retrospektif 
analizinde yeni doğanlarda sol  çıkım yolu kalp defekt i ile gebeliğin ilk aylarında anne tarafından 
beyan edilmiş  bupropiyon kulla nımı arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişki gözlenmiş tir. 
Anne  tarafından bupropiyon kullanımı ile diğer tip kardiyak defektle r arasında veya diğer tüm 
kalp defekti kategorileri arasında ise bir ilişki  gözlenmemiştir. 
 Slone Epidemiyoloji Merkezi Doğum Defektleri Çalışması’ndan elde edilen verilerin analiz 
sonuç larına göre, anne tarafından bupropiyon kullanımı ile sol çıkım yolu kalp defektlerinde 
istatistiksel anlamlı belirgin bir artış bulunmamıştır. 
 Ancak, ilk trimesterde tek başına bupropiyon kullanımı ile v entriküler septal defektler arasında 
istatiksel olarak anlamlı bir ilişki  gözlemlenmiş tir. 
 
Klinik Çalışmalar: 
Klinik çalışmalarda bupropiyon ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında yoksunl uk 
semptomlar ını azaltmış  ve sigara içme isteğinde ve sigara içme dürtüsünde pl aseboya kıyasla 
azalma kanıtı göstermiştir. 
 
Üç çalışmada (Çalışma 403, 405 ve ZYB40017 ), sigarayı bırakmaya motive  bir popül asyonda 
etkililik  gösterilmiş tir. Çalışma 403, bupropiyon etkili olduğunu ve en etkili dozun 300 mg 
olduğunu gösteren bir doz  aralığı çalışmasıdır. Çalışma 405, bupropiyon yavaş salınıml ı 
tabletin (SR) bir nikotin  transder mal sisteminde n (NTS) daha etkili olduğunu ve  bupropiyon SR 
ile NTS  kombinasyonunun tek başına her iki tedaviden sayısal olarak daha yüksek bir etkilili ğe 
yol açtığını göstermiştir. Çalışma ZYB40017 de  sigara kulla nan kişilerden oluşan bü yük bir 
popül asyonda bupropiyon SR’nin etkililiğini doğrulamıştır. Bu çalışmaların her birinde bi rincil 
etkililik ölçütü, dört haftalık bir periyotta (tedavi fazında hafta 4’ün başından haf ta 7’nin sonuna 
kadar) sigaradan kesintisiz uzak durma olmuş tur. Bu etkililik ölçütü, sigarayı bırakmaya yardımc ı 
bir ürünün ona ylanması için genellikle kabul gören uluslararası bir ruhsatlandırma kriteridir. 
Bupropiyon SR ile uzun süreli tedavinin sigaraya tekrar başlamayı önlediği gösterilmiş tir. Çalışma 
406, 52 haftaya kadar bupropiyon almak üzere randomiz e edilen hastalarda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sigaraya tekrar başlama medyan süre lerinin daha uzun olduğunu göstermiştir. 
 
AK1A4013 ve  ZYB40014 çalışmaları, KOAH ve stabil kardiyovasküler hastalığı olan sigara 
kulla nıcılarından oluşan popül asyonlarda sigarayı bırakmaya yardımc ı olarak bupropiyon SR’nin 
faydasını göstermiştir. Çalışma ZYB40014’teki ha stalarda kontrollü hipertansiyonun eşlik ettiği 
veya etmediği aşağıdaki hastalıklardan en az biri vardır: miyokard infarktüsü öyküsü, müdahaleli 
kardiyak işlem öyküsü, stabil anjina , periferik vasküler hastalık veya sınıf I veya II konjestif kalp 
yetmezliği. Bu hastalar yaşlı, daha sağlıksız ve daha uzun süre sigara içmiş olma larına rağmen, 
tıbbi açıdan risk altında olan bu hastalarda bupropiyon SR’nin etkilili ği genel sigara içen 
popül asyonda bupropiyon SR ile gerçekl eştirilmiş olan önceki çalışmalar ile büyük oranda benzer 
bulunmuştur. Plasebo ile karşılaştırıldığında,bupropiyon SR tedavisindeki kardiyovasküler 
hastalığı olan olguların anlamlı derec ede daha çoğu, 4 ila 7 haftalık tedavi boyunca ve 13 aya 
kadar kesintisiz olarak sigaradan uzak durmuş, pl aseboya kıyasla bupropiyon SR verilen yaklaşık 
2 kat daha fazla KOAH ’lı hasta tedavinin 4 ila 7. haf taları arasında ve 6 aylık takip nokra sına  
14 
 kadar sigaradan kesintisiz uzak durmuştur. 
 
Akut kar diyovasküler hastalık ile hastaneye yatırılan erişkin sigara kullanıcılarında bupropiyon 
SR’nin randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasında bupropiyon SR, tek başına 
danışmanlık programı ile elde edilen sonuç lar ile karşılaştırıldığında kı sa vadede sigara bırakma 
oranlarını artırmış, aynı etki uzun vadede s igara bırakma üzerinde görülme miştir.   Akut  
kardiyovasküler hastalığı olan hastaneye yatırılmış hastalarda bupropiyon SR’nin tedavi süresince 
iyi tolere edildiği görülmüştür. 
 Bupropiyon SR, önceden nikotin replasman tedavisi (NRT) kulla nmış  hastalarda önced en NRT 
kulla nmamış h astalara kıyasla eşit derecede etkili o lmuş tur ve  önce ki bir sigarayı bırakma 
denemesinde bupropiyon  SR kulla nmış olan hastalarda etkililik  gösterilmiş tir. Plasebo kontrollü 
bir çalışmanın geriye dönük analizi bupropiyonun öncede n NRT kulla nmış ve kulla nmamış olan 
sigara kulla nıcılarında e şdeğer etkililik gösterdiğini düşündür mektedir.  
 İki çalışma (ZYB40003 ve ZYB40001) , sigarayı bırakma amacıyla öncede n bupropiyon kullanmış  
olan sigara kullanıcılarında bupropiyonun uz un vadeli etkilili ğini ortaya koymuştur. 
5.2. Farmakokin etik özellikle r 
Genel özellikle r 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllül ere 150 mg bupropiyon hidroklorürün, uzatılmış  salımlı  film tablet formunda 
uygulanmasının ardından, yaklaşık 2.5 ila 3 saat sonra 100 nanogram/ml  düzey indeki maksimum  
plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) erişilmiştir. Bupropiyon  ve aktif metabolitler ine 
(hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon)  ait EAA ve Cmaks değerleri tek dozu takiben 50-200 
mg’lık doz aralığında ve kronik dozu takiben 300-450 mg/günlük doz aralığında alınan dozla 
oransal bir artış göstermektedir. Hidroksibupropiyon Cmaks ve EAA d eğerleri, bupropiyon  Cmaks ve 
EAA değerlerinden sırasıyla yaklaşık 3 ve 14 kat daha yüksektir. Treohidrobupropiyonun Cmaks 
değeri bupropiyonun Cmaks değerine benzerken, EAA değeri, bupropiyon EAA düzey lerinden 
yaklaşık 5 kat daha yüksektir. Hidroksibupropiyon ve  treohidrobupropiyonun  pik plazma 
düzeylerine, tek doz bupropiyon uygulamasından yaklaşık 6 saat sonra erişilmektedir. Plazma 
eritrohidrobupropiyon düzeyleri (treohidrobupropiyonun bir izomeri) tek doz bupropiyonda n sonra 
ölçülebilir düze ylere erişmemektedir. 
 
Günde  iki kez 150 mg bupropiyonun sürekli kullanımını  takiben, bupropiyonun Cmaks değeri, tek 
dozdan sonra bildirilen değerlerle benzerdir. Hidroksibupropiyon ve  treohidrobupropiyon  için 
Cmaks değerleri, tek dozdan sonra ki değerlere kıyasla kararlı durumda daha yüksektir (sırasıyla 
yaklaşık 4 ve 7 kat). Eritrohidrobupropiyon plazma düzeyleri, bupropiyon kararlı dur um plazma 
düzey lerine benzerdir. bupropiyon ve  metabolitl eri için karar lı duruma 5-8 günde  erişilmektedir. 
Bupropiyonun  mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir; buna  karşılık idrarda atılım v erileri, 
bupropiyon doz unun en az %87’sinin emildi ğini göstermektedir. 
 Sağlıklı gönüll ülerde bupropiyon SR 150 mg tabletle yapılan iki çalışmada QSMOK tabletler 
yemekle birlikte alındığında, bupropiyon  maruziyetinin, artabileceği öngörülmüş tür.   Yağ oranı 
yüksek bir kahvaltıdan sonra alındığında, bupropiyonun pik plazma düzey leri (C
maks) iki çalışmada 
%11 ve %35 artış gösterirken genel bupropiyon maruziyeti (EAA) %16 ve % 19 ar tmıştır. 
 
Dağılım:   
15 
 Bupropiyon’ un dağılımı  oldukç a yüksektir ve sanal dağılım hacm i yaklaşık 2000 L’dir. 
 
Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve  treohidrobupropiyon  plazma proteinlerine orta derecede 
bağlanır (sırasıyla %84, %77 ve %42). Treohidrobupropiyon  metaboliti nin proteine bağlanma 
derec esi bupropiyon il e görülenin yaklaşık yarısıdır. 
 
Bupropiyon ve aktif metabolitler i anne sütü ile atılır. Hayvan çalışmaları bupropiyon ve aktif 
metabolitler inin kan-beyin bariyeri ve plasentadan geçtiğini göstermektedir. 
 
Metaboliz ma: 
Bupropiyon insanda karaciğerde büyük ölçüde metaboliz e olur. Plazmada farmakolojik olarak a ktif 
3 metaboliti  belirlenmiş tir; hidroksibupropiyon  ve amino alkol izomeri olan treohidrobupropiyon  
ve eritrohidrobupropiyon . Bu,  metabolitler in plazma kons antrasyonu bupropiyonunki  kadar yüksek 
veya onda n daha yüksek olduğunda n klinik önem taşıyabilir. Aktif metabolitler daha sonra inaktif 
metabolitle re dönüş erek (bazıları tam olarak karakterize olmamıştır fakat konjugatları içerebilir ) 
idrarla atılır. 
 
İn vitro çalışmalar bupropiyonun  temel aktif metaboliti  hidroksibupropiyona  başlıca CYP2B6 
tarafından metaboliz e olduğunu göstermiştir, CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise daha az dahil 
olurlar. Treohidrobupropiyonun  oluşum unda  ise karbonil indirgenmesi dahil olurken, sitokr om 
P450 enzimlerinin rolü yoktur (bkz. Bölüm 4.5). 
Treohidrobupropiyon  ve eritrohidrobupropiyonun sitokr om P450’ye karşı inhibisyon pot ansiyeli 
çalışılmamıştır. 
 Bupropiyon  ve hidroksibupropiyonun her ikisi de, Ki değerleri sırasıyla 21 ve 13.3 M olmak üzere 
görece olarak CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdürler (bkz. Bölüm 4.5). 
Tek doz 150 mg bupropiyonun  oral uygulanmasını takiben  bupropiyonun  ve majör metabolitler inin 
C
maks, yarılanma ömrü, Tmaks, EAA veya klerens inde sigara içenler ile içmeyenler arasında farklılık 
yoktur. 
Bupropiyonun , hayvanlarda subk ronik uygulamayı takiben, kendi metaboliz masını indükl ediği 
gösterilmiş tir. Önerilen dozlarda 10 ila 45 gün süreli bupropiyon alan hasta ya da gönüllül erde 
bupropiyonun  veya hidroksibupropiyonun  enzim indüks iyonu yaptığına dair bir kanıt yoktur. 
 
Elimina syon: 
İnsanlara 200 mg 14C  bupropiyonun  oral uygulanmasını takiben radyoaktif dozun %87 ve %10’u 
sırasıyla idrar ve feçeste saptanm ıştır. Bupropiyon dozunun yalnızca %0.5’inin değişikliğe 
uğramaksızın vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle 
bağdaşan bir bulgudur. 14C  bupropiyon dozunun %10’undan daha azı idrarda aktif metabolit olarak 
saptanmıştır.  
 
Bupropiyonun  hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama görünür klerensi  yaklaşık 
200L/saat’tir ve bupropiyonun  ortalama elimina syon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir . 
 Hidroksibupropiyonun  elimina syon yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir . Treohidrobupropiyon  ve 
eritrohidrobupropiyon için elimina syon yarılanma ömürleri daha uzundur  (sırasıyla 37 ve 33  
saat). 
  
16 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Günde  150-300 mg arasında değişen dozlarda düzenli olarak kullanılan bupropiyon ve 
metabolitler i, lineer  kinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karek teristik özellikle r 
Böbrek yetmezliği: Böbrek hastalığının bupropiyon farmakokinetiği üzerine etkisi 
çalışılmamıştır. Bupropiyonun majör metabolitler inin eliminasyonu azalan böbre k fonks iyonunda n 
etkilenebilir (Bkz. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezliği: Bupropiyon ve aktif metabolitler inin farmakokinetiği sağlıklı gönüllü lerle 
karşılaştırıldığında h afif ve o rta şiddetli hepatik sirozu olan hastalarda istatistiksel olarak anlamlı 
farklılık göstermemiştir, fakat bireysel farklılıkl ar vardır. Şiddetli hepatik sirozu olan hastalar için 
bupropiyonun  Cmaks ve EAA değerleri artar (ortalama değişiklik yaklaşık olarak sırasıyla %70 ve 
3 kattır) ve sağlıklı gönüllül erdeki de ğerlerle karşılaştırıldığında daha değişkendir; sağlıklı 
gönüllü lerden ortalama yarılanma ömür daha uzundur  (yaklaşık %40). Hidroksibupropiyon  için, 
sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle karşılaştırıldığında, ortalama Cmaks değerleri daha düşük  
(yaklaşık %70), ortalama EAA daha yüksek (yaklaşık %30), medyan Tmaks daha uzun (yaklaşık 
20 saat) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur  (yaklaşık 4 kat). Treohidrobupropiyon  ve 
eritrohidrobupropiyon  için, sağlıklı gönüllül erdeki değerlerle karşılaştırıldığında, ortalama Cmaks 
daha düşük (yaklaşık %30), ortalama EAA daha yüksek (yaklaşık %50), ortalama Tmaks daha 
uzun (yaklaşık 20 saat) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur (yaklaşık 2 kat) (Bkz. Özel 
kulla nım uyarıları ve önlemleri). 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılardaki farmakokinetik çalışmalar değişken sonuç lar göstermiştir. Tek doz çalışma, yaşlılarda 
bupropiyon ve metabolitler inin farmakokinetiğinin g enç erişkinlerden farklı olmadığını 
göstermiştir. Bir başka tek ve çok doz farmakokinetik çalışma bupropiyon ve metabolitler inin 
birikmesinin yaşlılarda daha geniş oranda görülebilece ğini bildi rmiştir. Klinik deneyim yaşlılar ve 
genç hastalar arasında tolerabilite de bir farklılık göstermemiştir. 
 5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda insandaki terapötik doz lardan defalarca daha yüksek doz larda 
bupropiyon;  sıçanlarda ataksi ve konvülsiyonlar, köp eklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; 
her iki türde de letalite artışı dahil, dozla ilişkili semptomlar a neden olmuş tur. Hayvanlardaki 
görülen ve insanlarda söz konusu olma dığını bildiğimiz enzim indüks iyonu sonuc u sistemik 
maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kulla nıldığı insanlarda birbirine yakın 
bulunmuştur. 
 
Üreme toksikolojisi 
Fertilite 
Sıçanlarda mg/m2 olarak maksimum  önerilen insan dozunun yaklaşık 7 katına kadar dozlarda 
fertilitenin zarar gördüğüne dair bir kanıt yoktur. 
 
Gebelik 
Sıçanlarda ve tavşanlarda mg/m2 olarak maksimum önerilen insan dozunun sırasıyla yaklaşık 11 
katına ve 7 katına kadar dozlarda teratojenisiteye dair bir kanıt yoktur (Kararlı durumda EAA 
değerleri baz alındığında s ıçan çalışmalarından birinde yüksek dozda maruziyet, 300 mg/kg/gün, 
insanlardakinin 1.7 katıdır). Tavşanlarda, maksimum  insan dozuna eşdeğer veya daha yüksek  
17 
 dozlarda iskelet değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması gibi yaygın anatomik  
değişiklikler veya parmak kemiklerinin oluşum unun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış 
gözlenmiş ve anne için toksik dozlarda fetal ağırlık azalmıştır. Çiftleşme öncesi ve gebelik ve 
laktasyon süresince bupropiyon uygula nan sıçanların yavrularında, maksimum önerilen insan 
dozunun mg/m2 bazında yaklaşık 7 katına kadar dozlarda herhangi bir advers  etki gözlenmemiştir. 
 
Hayvan  toksikolojisi ve/veya farmakoloji 
Hayvan çalışmalarında, karaci ğer değişiklikleri görülmüş tür, fakat bunlar bir karaciğer enzim 
indükl eyicinin etkisini yansıtmış tır. Erkek deney hayvanlarında k linik dozlarda, herhangi bir 
enzim indüks iyonunun kanıtı bulunmamaktadır. İnsanda önerilen dozlarda bupropiyon kendi 
metaboliz masını indükl ememektedir. Bu durum, laboratuvar hayvanlarındaki he patik bul guların, 
bupropiyonun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesi açısından sadece sınırlı öneme sahip 
olduğuna  işaret etmektedir. 
 
Karsinogenez/Mutagenez 
Genotoksisite verileri, bupropiyonun zayıf bir bakteriyel mutajen olduğunu, fakat memeli 
mutajeni olma dığını, dolayısıyla insanda genotoksik ajan olarak bir endişe oluşturmadığını 
göstermektedir.  
Farelerde ve sıçanlardaki onkoj enite çalışmaları, bu türlerde karsinojenite etkisinin olma dığını 
göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Tablet çekirdeği  
Hidroksipropil metil selüloz  
Mikrokristalize selüloz  
Sistein hidroklorür 
Magnezyum stearat 
 
Film Kaplama  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Etilselülo z  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C ’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 tablet, oPA/Alu/PVC -Alu/Kağıt blisterde  
 
  
18 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yone tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilme lidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: 0216 326 69 65 Fax: 0216 340 13 77  
8. RUHS AT NUM ARA SI 
 
2021/ 259 
  
9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
 
Ruhsat tarihi: 26.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
--/-- 
 