1 / 27  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEMETU® 500 m g IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir liyofilize toz içeren flakon 500 mg pemetreksete e şdeğer 604,2 mg Pemetrekset 
disodyum hemipentahidrat içerir. Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg pemetrekset (30,21 mg pemetrekset disodyum  hemipentahidrat) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit   y.m 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Beyaz açık sarı ya da yeşilimsi liyofilize toz  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik endikasyonlar  
Malign plevral mezotelyoma  
PEMETU , daha önce kemoterapi almamış, re zeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması 
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.  
 
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
PEMETU,  lokal  ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserl i 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında  olanlarında  sisplatinle kombine 
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (Bkz. bölüm 5.1).  PEMETU , birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps 
veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non- skuamöz histolojik alt 
tiplerinde idame tedavisinde tek başına endikedir (Bkz. bölüm 5.1).  PEMETU , daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non - 
skuamöz küçük hücreli dışı akciğ er kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir. 
(Bkz. Bölüm  5.1) 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 Pozoloji:  
PEMETU  sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında uygulanmalıdır.    2 / 27  PEMETU  sisplatinle ko mbine olarak:  
Önerilen PEMETU  dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon  
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2  (vücut yüzey alanı “VYA” nın metre karesi başına  
500  mg)’dır.  Önerilen sisplatin dozu,  her 21 günlük kürün ilk gününde  pemetrekset 
infüzyonunun tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 75 mg/m 2’dir Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli  
antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır  (Özel  dozlama için ayrıca sisplatin Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız). 
 
PEMETU  tek ajan olarak:  
Önceden kemoterapi almış non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen PEMETU  dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık i ntravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir. 
 
Premedikasyon rejimi: 
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygul amasından 1 gün önce, 
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen 
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygula nan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.4).  Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, ora l folik asit veya folik asit içeren (350 -1000 
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki yedi günde en az beş doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset dozundan sonra da 21 gün da ha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan 
önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B12 vitamini (1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B12 vitamini enjeksiyonları da uygulanabilir.  
 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik fonksiyonları değerlendirmek için kan biyok imya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir 
kemoterapi kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:  
 Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥ 1500 hücre/mm
3  ve trombosit sayısı ≥ 100,000 hücre/mm3 
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olmalıdır.  
 Toplam bilirubin, normal değer üst  limitinin ≤ 1.5  katı  olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat amino transaminaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transaminaz (ALT veya SGPT) normal değer üst limitinin ≤ 3 katı olmalıdır. Eğer karaciğer de tümör metastazı varsa, alkalen 
fosfataz, AST veya ALT’nin normal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul edilebilir.  
Doz ayarlamaları : 
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması,  bir önceki  tedavi küründeki en düşük 
hematolojik   sayımlara   v eya   maksimum   hematolojik   olmayan   toksisiteye   dayanarak 
yapılmalıdır. Laboratuvar bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan sonra hastalar, PEMETU’ nu n tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için 
geçerl i olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir. 
 3 / 27  TABLO 1 – PEMETU (tek ajan veya kombine olarak) ve Sisplatin için Doz Ayarlama 
Tablosu – Hematolojik Toksisiteler  
En düşük  MNS < 500 /mm3  ve en düşük 
trombosit ≥ 50,000 / mm3 Öncek i dozun % 75’i (hem PEMETU  
hem sisplatin)  
En düşük  MNS’ye bakmaksızın, en düşük 
trombosit ≤ 50,000 / mm3 Önceki dozun % 75’i (hem PEMETU  
hem sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa 
en düşük trombosit < 50,000 / mm3 Önceki     dozun     %     5 0’si     (hem  
PEMETU  hem sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
a  Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998) ≥  GTK Grade 2 kanama 
tanımına uyar  
 
Eğer  hastalarda  (nörotoksisite  hariç)  ≥  Grade  3  hematolojik  olmayan  toksisite  gelişirse, 
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşük  veya eşit  değerlere geri dönülünceye dek PEMETU   uygulaması  du rdurulmalıdır.  Tedavi,  Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak 
sürdürülmelidir. 
 
TABLO 2 - PEMETU ( tek ajan  veya kombine  olarak) ve Sisplatin  için Doz Ayarlama 
Tablosu – Hematolojik  Olmayan  Toksisiteler
a,b 
  
Pemetrekset  Dozu  
(mg/m2)  
Sisplatin Dozu  
(mg / m2) 
Mukozit haricinde her türlü  
Grade 3 veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %75’i  Önceki dozun %7 5’i 
Hospitalizasyon gerektiren tüm 
diyareler (düzeyine bakılmaksızın) 
veya Grade 3 veya 4 diyare   
Önceki dozun %75’i   
Önceki dozun %75’i  
Grade 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %50’si  Önceki dozun %100’ü  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK)  (v2.0; NCI 1998)  
b Nörotoksisite hariç  
 Nörotoksisite gelişmesi halinde, PEMETU  ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo  
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.  
TABLO  3  -  PEMETU  (tek  ajan   veya  kombinasyon olarak)  ve  Sisplatin   için  Doz 
Ayarlama Tablosu – Nörotoksisite  
 
GTK* Grade  Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2) 
0-1 Önceki dozun % 100’ü  Önceki dozun % 100’ü  
2 Önceki dozun % 100’ü  Önceki dozun % 50’si  
 
* Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCI 1998)  
 4 / 27  PEMETU  tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya 
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 
veya 4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.  
Uygulama Şekli:  
PEMETU  çözeltisi bölüm 6.6’da verilen talimatlara uygun olarak hazırlanmalıdır. 
 
PEMETU her 21 günlük periodun ilk gününde 10 dakikayı aşkın intravenöz  infüzyon şeklinde 
uygulanır. Uygulamadan önce PEMETU’ nu n sulandırılması ve seyreltme talimatları için 
bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen 
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla 
atılır.  Klinik çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm ha stalar için 
önerilenler dışında  bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır.  Kreatinin klerensi 45 
ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli ver i mevcut değildir; 
bu nedenle bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında 
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1.5 
katı ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3.0 katı (hepatik metastazın olmadığı) veya  normal  değer  üst  limitinin  >  5.0  katı  (hepatik  metastazın  olduğu)  olan  
karaciğer yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PEMETU’ nu n  malign  plevral  mezotelyoma   ve  küçük   hücreli  dışı   akciğer  kanserinde 
pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik  çalışmalarda,   65   yaş   veya   üzerindeki  hastaların  65   yaşın   altındaki  hastalarla karşılaştırıldığında  artmış  bir  istenmeyen  etki  riski  altında  bulunduklarına  dair  bir  bulgu saptanmamıştır.  Genel olarak  tüm hastalar için, önerilenler dışında,  doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 Pemetrekset il e tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.6). 
 Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Pemetrekset,  nötropeni,  trombositopeni ve anemi  (veya pansitopeni) ile  kendini gösteren  
kemik iliği inhibisyonu yapabilir (Bkz. bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıt layıcı 
toksisitedir.  Hastalar tedavi süresince  miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, 
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥ 1500 hücre/mm
3 ve trombosit sa yısı ≥ 100,000 hücre/mm3 5 / 27  düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır.  Bir sonraki kürler için doz 
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS,  trombosit sayısı ve hematolojik 
olmayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır (Bkz. bölüm 4.2).  Folik asit ve B12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni, febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu ne denle pemetrekset ile tedavi 
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit ve B12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2).  Kortikosteroid  ile  premedikasyon  görmemiş   hasta larda  cilt  reaksiyonları  bild irilmiştir. 
Deksametazon (veya eşdeğeri)  ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve  şiddetini 
azaltabilir (Bkz. bölüm 4.2).  Kreatinin klerensi 45 ml/da k’nın altında olan araştırılmış  hasta sayısı yeterli değildir. B u 
nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altın da olan hastalarda pemetrekseti n kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.2).  Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45- 79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve aspirin (günlük > 1.3 g) gibi nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (Bkz. bölüm 4.5).  Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda,  
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’leri pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince kesilmelidir (Bkz. bölüm 4.5).  Pemetreksetin tek b aşına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut 
böbrek yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon veya önceden var olan 
hipertansi yon veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek 
başına pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları (örn, hipematremi) için düzenli olarak izlenmelidir.  
 Plevral efüzyon veya asit gibi vücut boşluklarındaki sıvılar ın pemetrekset üzerine olan etkileri 
tam olarak tanımlanmamıştır.  Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapıla n bir faz 2 
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma  
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık g östermemiştir.  Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir ama gerekli olmayabilir.  
 Pemetrekset in, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı 
olarak şiddetli d ehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya 
sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.  Pemetrekset klinik çalışmalarında,  genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği durumlarda, yay gın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 6 / 27  kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir.  Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var 
olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (Bkz. bölüm 4.8).  
 Kanser hastalarında ba ğışıklık sisteminin baskılandığı durum yaygındır. Sonuç olarak, canlı 
atenüe aşıların beraber kullanımı önerilmez (Bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).  Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki  erkeklere, tedavi 
sırasında ve sonraki 6 aya  kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontras eptif yöntemler veya 
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep 
olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında danışmanlık almaları önerilir.  
 Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.6).  
 
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi 
gören hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalara ve diğer radyosensitif 
ajanların kullanıldığı hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir.  
 Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon çağrışımı re aksiyonu  
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir.  
 Her bir 500 mg’lık flakon 54 mg sodyum içerir. Kontrollü sodyum diyeti uygulayan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler 
filtrasyon  ile  böbrek  yoluyla  atılır.  Nefrotoksik  ilaçların  (örneğin: aminoglikozid,  kıvrım diüretikleri, platin bileşikleri,  siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, pota nsiyel olarak 
pemetreksetin klerensinin  gecikmesine  neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle 
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  
 Pemetrekset in, tübüler  olarak  salınan  maddeler  (örneğin: probenesid, penisilin) ile  de   eş 
zamanlı olarak kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  Normal böbrek fonksiyonu olan hastal arda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ,  örneğin: ibuprofen > 1600 mg/gün) ve daha 
yüksek dozda aspirin (günde  ≥  1.3  g)  pemetrekset  atılımını  azaltabilir  ve  sonuç  olarak 
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu  arttırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve yüksek dozda aspirin alan normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.  
 Hafif ile orta dereced e böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45- 79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra  en  az  2  gün  süreyle  NSAİİ  (örneğin: ibuprofen)  veya  yüksek  dozlarda  aspirin  ile  
pemetreksetin eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 7 / 27   
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSA İİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişkin  veri bulunmadığından hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bunların, pemetreksetin uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra e n az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (Bkz. 
bölüm 4.4). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.  Pemetr ekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  İnsan karaciğer mikrozomlarında 
yapılan in vitro çalışmaların sonuçları,  pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve 
CYP1 A2 ile metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir 
inhibisyona neden olmasının bekle nmediğine işaret etmektedir.  
 Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler: Kanserli hastalardaki artmış  trombotik riskten dolayı, antikoagül an tedavisi kullanımı sıktır. 
Hastalık boyunca, koagülasyon durumunun kişideki yüksek değişkenliği ve eğer hastanın oral 
antikoagülanlar ile tedavisine karar verildiyse, oral antikoagülanlar ve antikanser kemoterapisi 
arasındaki olası etkileşim daha sık IN R (Uluslararası Normalleştirilmiş  Değer) izlenmesini 
gerektirir.  
 Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (Bkz. bölüm 4.3).  Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Canlı atenüe aşılar (eş zamanlı kullanımı kontre ndike olan 
sarıhumma dışında): sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Altta yatan hastalıkları  
nedeniyle bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif aşı kullanılır (çocuk felci) (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve L aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum yapma pot ansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif 
yöntemler kullanılmalıdır.  
 
Pemetrekset in, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmam aları önerilir. Kontraseptif 
yöntemler veya ilişkiden kaçınma tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Pemetrekset in hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur  ancak  pemetreksetin diğer anti -
metabolitler gibi,  gebelik döneminde uygulandığında ciddi  doğum kus urlarına neden 
olmasınd an   şüphelenilir.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermişti r (Bkz. bölüm 5.3). Pemetrekset in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 8 / 27  üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. PEMETU , annenin ihtiyaçları ve fetüs 
için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Pemetrekset in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve memede ki çocuğun 
üstündeki istenmeyen etkileri göz ardı edilemez. PEMETU  ile tedavi boyunca emzirme 
durdurulmalıdır. (Bkz. bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pemetrekset tedavisinin  geri  dönüşümsüz  infertiliteye sebep  olabilme  ihtimalinden dolayı 
erkek lere,  tedaviye  başlamadan  önce  sperm  saklanması  konusunda  danışmanlık  almaları 
önerilir.  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı  üzerindeki etkiler  
PEMETU’ nu n araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiş tir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu 
etkinin  ortaya çıkması durumunda,  hastalar araç sürme veya makine kullanma  konusunda 
uyarılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti 
Pemetreksete ilişkin en yaygın bil dirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da 
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden 
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit, 
mukozit  ve  stomatit  ile  gösteren  gastrointestinal  toksisitelerdir.  Diğer istenmeyen  etkiler 
renal  toksisiteler,  yükselmiş -aminotransferazlar,  alopesi,  yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, 
enfeksiyon/sepsis  ve   nöropatiyi  içerir.   Seyrek olarak görülen olaylar Steven -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekrolizi içerir.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
 Mezotelyoma çalışması:  
Aşağıdaki tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak üzere randomize edilmiş 
mezotelyomalı 1 6 8   h a s t a   v e   t e k   a j a n   s i splatin  uygulanmak üzere  randomize edilmiş  
mezotelyomalı 163 hastanın  %  5’inden  fazlasında  bildirilmiş  olan  istenmeyen  etkilerin  sıklık  ve  şiddetlerini göstermektedir.
 Her iki tedavi kolunda da, daha önce kemoterapi 
almamış hastalara tam bir f olik asit ve B12 vitamini takviyesi verilmiştir.  
 Advers reaksiyonlar:  
 Sıklık ölçeği : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila  
<1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
     9 / 27  Her bir sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştır.  
 
Sistem organ 
sınıfı   
Sıklık   
Olay*  Pemetrekset/Sisplatin  
(N= 168)  Sisplatin  
(N= 163)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%) Grade 3 -4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite  
(%) Grade  
3-4 
toksisite 
(%) 
 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   
Çok 
yaygın  Nötrofil/Granülosit 
azalması                         
  
 
 
 56,0 23,2 13,5 3,1 
Lökosit azalması  53,0 14,9 16,6 0,6 
Hemoglobin 
azalm ası 26,2 4,2 10,4 0,0 
Trombosit azalması  23,2 5,4 8,6 0,0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Dehidrasyon  6,5 4,2 0,6 0,6 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın Sensoriyel nöropati  10,1 0,0 9,8 0,6 
Yaygın  Tat alma bozukluğu  7,7 0,0*** 6,1 0,0*** 
 
Göz hastalıkları   
Yaygın   
Konjuk tivit 5,4 0,0 0,6 0,0 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar   
Çok 
yaygın  Diyare  16,7 3,6 8,0 0,0 
Kusma  56,5 10,7 49,7 4,3 
Stomatit/Farenjit  23,2 3,0 6,1 0,0 
Bulantı  82,1 11,9 76,7 5,5 
Anoreksi  20,2 1,2 14,1 0,6 
Konstipasyon  11,9 0,6 7,4 0,6 
Yaygın  Dispepsi  5,4 0,6 0,6 0,0 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok 
yaygın  Döküntü  16,1 0,6 4,9 0,0 
Alopesi  11,3 0,0*** 5,5 0,0*** 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok 
yaygın  Kreatinin 
yükselmesi  10,7 0,6 9,8 1,2 
Kreatinin 
klerensinde 
azalma**  16,1 0,6 17,8 1,8 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  47,6 10,1 42,3 9,2 
 10 / 27  * Her toksisite grade’i için, “kreatinin klerensinde azalma”** terimi dışındakiler için Ulusal Kanser  Enstitüsü 
GTK 2. baskı referans alınmıştır.  
** “renal/genitoüriner diğer” teriminden türetilen  
* * *   U l u s a l   K a n s e r   E n s t i t ü s ü   G e n e l   T o k s i s i t e   K r i t e r l e r i n e   ( G T K )   ( v 2 . 0 ;   N C l   1 9 9 8 )   g ö r e   t a t   a l m a  
bozukluğu ve alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor  edilmelidir.  
 
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve ≤ % 5’inde  
bildirilmiş  olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: böbrek 
yetmezliği, enfeksiyon, yüksek ateş,  febril nötropeni, artm ış AST, ALT ve GGT, ürtiker ve 
göğüs ağrısını içermektedir.  Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların < % 1’inde bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir. Aşağıdaki tablo tek  ajan olarak pemetrekset ve beraberinde folik asit ve B12 vitamini 
takviyesi uygulanmak üzere randomize edilmiş 26 5 hasta nın %5’inden fazlasında  ve tek ajan 
dosetaksel uygulanmak üzere randomize edilmiş 276 hastanın % 5’inden fazlasında 
bildirilmiş olan is tenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir.  Tüm hastalara lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş olup, daha 
önce kemoterapi almışlardır.             
                  11 / 27   
Sistem organ 
sınıfı   
Sıklık  
Olay*  Pemetrekset  
(N= 265)  Dosetaksel  
(N= 276)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%)  Grade 3 -4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite  
(%) Grade  
3-4 
toksisite
(%) 
 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   
Çok 
yaygın  Nötrofil/Granülosit 
azalması  10,9 5,3 45,3 40,2 
Lökosit azalması  12,1 4,2 34,1 27,2 
Hemoglobin 
azalması  19,2 4,2 22,1 4,3 
Yaygın  Trombosit azalması  8,3 1,9 1,1 0,4 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar   
Çok 
yaygın  Diyare  12,8 0,4 24,3 2,5 
Kusma  16,2 1,5 12,0 1,1 
Stomatit/Farenjit  14,7 1,1 17,4 1,1 
Bulantı  30,9 2,6 16,7 1,8 
Anoreksi 21,9 1,9 23,9 2,5 
Yaygın  Konstipasyon  5,7 0,0 4,0 0,0 
 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   
Yaygın  SGPT (ALT)  
yükselmesi  7,9 1,9 1,4 0,0 
SGOT (AST)  
yükselmesi  6,8 1,1 0,7 0,0 
Deri   ve   deri   
altı doku 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Döküntü  
/deskuamasyon  
(pul pul dökülme)  14,0 0,0 6,2 0,0 
 
Yaygın  Kaşıntı  6,8 0,4 1,8 0,0 
Alopesi  6,4 0,4**  37,7 2,2**  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Çok 
yaygın   
Yorgunluk  34,0 5,3 35,9 5,4 
Yaygın  Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0 
 
* Her toksisite grade’i için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 2. baskı referans alınmıştır.  
 
** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre alopesi yalnız  Grade 1 ve 
2 olarak rapor edilmelidir.  
 
Pemetrekset kull anmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve  ≤ % 5’inde bildirilmiş olan 
klinik  olarak  anlamlı  Genel  Toksisite  Kriterleri  (GTK)  toksisiteleri: nötropeni  olmaksızın enfeksiyon, febril nötropeni, alerjik reaksiyon/aşırı duyarlılık, artmış kreatinin, motor nöropati, sensoriyel nöropati, eritema multiforme ve abdominal ağrıyı içermektedir.  12 / 27  Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların < % 1’inde bildirilmiş  olan klinik 
olarak anlamlı GTK toksisiteleri supraventriküler aritmiyi içermektedir.  
 Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları 
ve yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında  nötropeni (sırasıyla %  12.8’e karşılık  %  5.3)  ve  alanin aminotransferaz  yükselme si (sırasıyla %15.2’ye 
karşılık  % 1.9) dışında  klinik  olarak  anlamlı  Grade  3  ve  Grade  4  laboratuvar toksisiteleri benzer olmuştur. Bu farklılıklar hasta p opülasyonundaki farklılığa bağlı olarak 
ortaya çıkmış ola bilir, çünkü Faz 2 çalışmaları hem daha önce kemoterapi almamış hem de 
daha önce yoğun şekilde tedavi uygulanmış,  önceden mevcut karaciğer metastazları ve/veya 
anormal başlangıç karaciğer fonksiyon testleri bulunan meme kanseri hastalarını içermiştir.  Aşağıdaki tabloda,  çalışmaya randomi ze edilen, sisplatin  ile pemetrekset alan 839 küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı 
akciğer kanseri hastasında, % 5’den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı  ile  
muhtemelen  ilişkili   olduğu  düşünülen   istenmeyen  etkilerin  sıklık  ve  şiddeti 
verilmektedir. Hastalar ın tümü lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı 
akciğer kanseri için başlangıç tedavisi ola rak çalışma tedavisini almıştır
 ve her iki gruptaki 
hastalara da tam bir folik asit ve vitamin B12 desteği verilmiştir.  
 
            
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 13 / 27   
Sistem organ 
sınıfı   
Sıklık   
Olay**  Pemetrekset/Sisplatin  
(N= 839)  Gemsitabin/Sisplatin  
(N= 830)  
Tüm  
gradelerde 
toksisite 
(%) Grade 3 -4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite  
(%) Grade  
3-4 
toksisite  
(%) 
 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   
Çok 
yaygın  Hemoglobin  
azalması  33,0*  5,6 45,7*  9,9* 
Nötrofil/Granülosit  
azalması  
 29,0*  15,1*  38,4* 26,7*  
Lökosit  azalması  17,8 4,8* 20,6 7,6* 
Trombosit  azalması  10,1* 4,1* 26,6*  12,7*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel nöropati  8,5* 0,0* 12,4*  0,6* 
Tat alma bozukluğu  8,1 0,0***  8,9 0,0***  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Bulantı  56,1 7,2* 53,4 3,9* 
Kusma  39,7 6,1 35,5 6,1 
Anoreksi  26,6 2,4* 24,2 0,7* 
Konstipasyon  21,0 0,8 19,5 0,4 
Stomatit/Farenjit  13,5 0,8 12,4 0,1 
Kolostomi olmadan 
diyare  12,4 1,3 12,8 1,6 
Yaygın  Dispepsi/mide 
yanması  5,2 0,1 5,9 0,0 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok 
yaygın  Alopesi  11,9*  0***  21,4*  0,5*** 
Yaygın  Döküntü/  
Pul pul dökülme  6,6 0,1 8,0 0,5 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok 
yaygın  Kreatinin  
yükselmesi  10,1*  0,8 6,9* 0,5 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın   
Yorgunluk  42,7 6,7 44,9 4,9 
*  P -değerleri  <  0.05  Fischer  Kesin  testi  kullanarak  Pemetrekset/sisplatini  Gemsitabin/sisplatinle 
karşılaştırma  
** Her grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne (GTK) (v2.0; NCl 1998) 
başvurunuz.  
***  Ulusal  Kanser  Enstitüsü  G e n e l   T o k s i s i t e   K r i t e r l e r i n e   ( G T K )   ( v 2 . 0 ;   N C l   1 9 9 8 )   g ö r e   t a t   a l m a  
bozukluğu ve alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.  14 / 27  Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu 
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.  
 Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ %1 ve ≤ % 5’inde bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: artmış AST ve ALT, enfeksiyon, febril  nötropeni,  böbrek  y etmezliği,  yüksek  ateş,   sıvı  kaybı,  konjunktivit  ve  kreatinin 
klerensinde azalmayı içermektedir.  
 Sisplatin  ve  pemetrekset kullanmak üzere  randomize olan  hastaların  ≤ %  1’inde  (yaygın olmayan) bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisite ler: GGT artışı, göğüs ağrısı, aritmi ve 
motor nöropatiyi içermektedir.  Pemetrekset ile birlikte sisplatin alan hastalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli 
toksisiteler, genel hasta popülasyonuyla benzer olmuştur.  
Aşağıdaki tabloda, tek ajan pemetrek set idame tedavisi (JMEN: N=663) ve pemetrekset 
devam idame tedavisi (PARAMOUNT: N=539) çalışmalarında rastgele tek ajan pemetrekset 
alacak şekilde randomize edilen 800 hastanın ve rastgele plasebo a lacak şekilde randomize 
edilen 402 hastanın  >  %5’inde bildirilen ve muhtemelen çalışma ilacıyla ilgili olduğu 
değerlendirilen istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti  sunulmaktadır. Tüm hastalara Evre II IB 
veya IV KHDAK tanısı konmuş ve tüm hastalar daha önce platin bazlı kemoterapi görmüştür.
 
Her iki çalışma kolundaki hastalar folik asit ve B12 vitamini takviyesi almıştır. 
 
                       
    15 / 27   
Sistem  
Organ sınıfı   
 
Sıklık*   Pemetrekset***  Plasebo***  
 
Olay **  
 (N =800)  (N =402)  
Tüm 
Gradelerde 
Toksisite 
(%) Grade  
3-4 
Toksisite
(%) Tüm 
Gradelerde 
Toksisite (%)  Grade  
3-4 
Toksisite  
(%) 
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Hemoglobin 
azalması  18.00  4.5 5.2 0.5 
Yaygın  Lökositlerde  
azalma  5.8 1.9 0.7 0.2 
Nötrofillerde  
azalma  8.4 4.4 0.2 0.0 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel  
nöropati  7.4 0.6 5.0 0.2 
 
Gastrointestinal  
hastalıklar   
Çok yaygın  Bulantı  17.3 0.8 4.0 0.2 
Anoreksi  12.8 1.1 3.2 0.0 
 
Yaygın  Kusma  8.4 0.3 1.5 0.0 
Mukozit  
/stomatit  6.8 0.8 1.7 0.0 
 
Hepato -bilier 
bozukluklar   
Yaygın  ALT (SGPT)  
yükseltmesi  6.5 0.1 2.2 0.0 
AST (SGOT)  
yükseltmesi  5.9 0.0 1.7 0.0 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Yaygın  Döküntü/  
Pul pul 
dökülme  8.1 0.1 3.7 0.0 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Yaygın  Böbrek 
hastalıkları**** 7.6 0.9 1.7 0.0 
Genel  
bozukluklar  ve 
uygulama  
bölgesin e ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Yorgunluk  24.1 5.3 10.9 0.7 
Yaygın  Ağrı 7.6 0.9 4.5 0.0 
Ödem  5.6 0.0 1.5 0.0 
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın 
Terminoloji Kriteri; NCI: Ulusal Kan ser Enstitüsü; SGOT: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz, 
SGPT: serum glutamik piruvik aminotransferaz  
* Sıklık terimlerinin tanımı: Çok yaygın - ≥ %10; Yaygın - > %5 ve < %10. Bu tablonun amacı doğrultusunda, 
raportörün  pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır 
değer kullanılmıştır.  
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003) bakınız. Gösterilen rapor oranları  CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır.  
*** Birleştirilmiş advers reaksiyonlar tablosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT 
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçlarını  birleştirmektedir.  
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği 
ve renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir.  
 
Rastgele pemetrekset verilen hastaların ≥ % 1 ve ≤ % 5’inde bildirilen herhangi bir grade klinik olarak ilgili Yaygın Terminoloji Kriteri (CTC) toksisitesi febr il nötropeni, enfeksiyon, 
platelet sayısında azalma, ishal, kabızlık, alopesi, prurit/kaşıntı,  ateş (nötropeni olmadan), 16 / 27  oküler yüzey hastalığı  (konjonktivit dahil), gözyaşı salgılanmasında artış,  baş dönmesi ve 
motor nöropatidir. 
 Rastgele pemetrekset v erilen hastaların < % 1’inde bildirilen herhan gi bir dereceden klinik 
olarak ilgili CTC toksisitesi alerjik reaksiyon/hipersensitivite, eritema multiforme, 
supraventriküler aritmi ve pulmoner embolizmi içermektedir.  
 Pemetrekset almak üzere randomize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmiştir. Advers reaksiyon insidansı ≤ 6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastal arda 
(N=519)  değerlendirilmiş ve  >  6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla  (N=281) 
karşılaştırılmıştır. Daha u zun süre maruz kalmayla birlikte adve rs reaksiyonlarda (her 
gradede)  artış gözlenmiştir. Pemetreksete daha uzun süre maruz kalındığında, muhtemelen 
ilaçla ilgili Grade 3/4 nötropeni insidansında anlamlı bir artış gözlenmiştir (≤ 6 siklus: % 3,3, 
> 6 siklus : % 6,4; p=0,046). Daha uz un süre maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel 
Grade 3/4/5 advers reaksiyonda istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Pemetrekset’in,  genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine olarak verildiği klinik 
çalışmalarda,  miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici iskemik 
atak dahil yaygın olmayan ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan kardiyovasküler ri sk faktörlerine 
sahiptir.  
 Pemetrekset  klinik  çalışmalarında,  potansiyel  olarak  ciddi  hepatit  vakaları  seyrek  olarak bildirilmiştir.  
 
Pemetrekset klinik çalışmalarında yaygın olmayan pansitopeni bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit dahil) yaygın olmayan kolit vakaları bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak  bazen ölümcül olan 
solunum yetmezliği ile seyreden interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir.  
 Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda yaygın olmayan ödem vakaları bildirilmiştir.  
 Pemetrekset  ile  yapılan  klinik  çalışmalarda   yaygın  olmayan  öso fajit/radyasyon  ösofajiti 
bildirilmiştir.  
 Pemetrekset  ile  yapılan  klinik  çalışmalarda  bazen  ölümcül  olabilen  sepsis  yaygın  olarak  
bildir ilmiştir.  
 Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir:  
 Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.  
 Pemetrekset’in tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında yaygın olmayan akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).  Pazarlama sonrası 17 / 27  araştırmalarda nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz bilinmeyen sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 Pemetrekset  tedavisi  sırasında,  sonrasında  veya  tedaviden  önce  radyasyon  tedavisi  gören hastalarda yaygın olmayan radyasyon pnömonisi  vakaları  bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). 
 Daha  önce  radyoterapi  gören  hastalarda  seyrek  olarak  radyasyon  çağrışımı   reaksiyonu  
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).  Bazen ekstremitede nekrolize yol açan yaygın olmayan periferal iskemi vakaları rapor 
edilmiştir bildirilmiştir.  
 Bazı vakalarda ölümcül olan toksik epidermal nekroliz ve Steven –Johnson sendromunu 
içeren büllöz durumlar seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda hemolitik anemi seyrek olar ak bildirilmiştir.  
 
Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.  Başlıca alt ekstremitelerde eritematöz ödem bilinmeyen sıklıkla bildirilmiştir. Dermisin, hipodermisin ve/veya derialtı dokusunun enfeksiyöz ve enfeksiyöz olmayan bozuklukları (örneğin, akut bakteriyel dermo -hipodermit, psödosellülit, dermatit), bilinmeyen bir sıklıkta 
rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama y apılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e - 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bildirilmiş  doz  aşımı  semptomları  nötropeni,  anemi,  trombositopeni,  muk ozit, duyusal   
polinöropati ve  döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonla rı kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile 
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve ge reken destek tedaviler 
uygulanmalıdır.
 Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı 
düşünülmelidir.            18 / 27  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Folik asit analogları  
ATC kodu                      : L01BA04  
 
PEMETU  (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel teşkil  eden folata bağımlı 
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.  
 
In vitro çalışmalar pemetrekset in, timidin ve püri n nükleoti dlerinin de novo  biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redükta z (DHFR) ve 
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok -hedefli bir 
antifolat olduğunu göstermiş tir.  Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran  folat 
bağlayıcı protein taşıma  sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre 
içine girdiğinde pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir şekilde p oliglutamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve 
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağıml ı bir 
süreçtir.  Poliglutamata dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü  artmış olup, 
bu da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.  
 Klinik Etkililik:  
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve sisplatin ko mbinasyonuna karşılık sisplatin in karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek 
kör, Faz 3 çalışması (EMPHACIS), pemetrekset + sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların yalnızca  sisplatin verilen hasta lara  kıyasla klinik olarak anlamlı 2.8 aylık bir 
medyan sağ kalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir.  Çalışma sırasında düşük dozda folik asit ve B12 vitamini suplemanı toksisiteyi düşürmek için hastanın tedavisine dahil edilmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi 
grubuna ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B12 vitamini suplemanı alan hastalarda alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.               19 / 27  Malign plevral mezotelyomada pemetrekset -sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin 
etkililiği  
 Randomize ve tedavi edilmiş  
hastalar  Tam takvi ye almış hastalar  
Etkinlik parametresi  Pemetrekset  
/Sisplatin  
(N=226)  Sisplatin  
(N=222)  Pemetrekset  
/Sisplatin  
(N=168)  Sisplatin  
(N=163)  
Medyan genel sağ kalım 
(ay)(% 95 GA)  12.1 
(10.0- 14.4)  9.3 
(7.8- 10.7)  13.3 
(11.4- 14.9)  10.0 
(8.4- 11.9)  
Log Rank p -değeri* 0.020  0.051  
Tümör progresyonuna 
dek geçen medyan süre 
(ay) (% 95 GA)  5.7 
 
(4.9- 6.5) 3.9 
 
(2.8- 4.4) 6.1 
 
(5.3- 7.0) 3.9 
 
(2.8- 4.5) 
Log Rank p -değeri*  0.001  0.008  
Tedavi başarısızlığına 
dek geçen süre  
(ay) (% 95 GA)   
4.5 
(3.9- 4.9)  
2.7 
(2.1- 2.9)  
4.7 
(4.3- 5.6)  
2.7 
(2.2- 3.1) 
Log Rank p -değeri*  0.001  0.001  
Genel yanıt oranı**  
(% 95 GA)  % 41.3  
(34.8- 48.1)  % 16.7  
(12.0- 22.2)  % 45.5  
(37.8- 53.4)  % 19.6  
(13.8- 26.6)  
Fisher kesin p -değeri*  < 0.001  < 0.001  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı 
*p-değeri kollar arasında karşılaştırma  
** Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)  
 
Tek başına  sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla Pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta) Akciğer Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer S ymptom Scale) kullanılarak,   malign 
plevral  mezotelyoma  ile  ilişkili   klinik  olarak  önemli  semptomlarda  (ağrı  ve  dispne) istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme  gözlenmiştir.  Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir.  Tedavi kolları arasındaki ayrım, 
PEMETU /sisplatin kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman 
içinde akciğer fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.  
 Yalnız PEMETU  ile tedavi edilen malign mezotelyomalı ha stalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. PEMETU  500 mg/m
2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 kemonaif 
hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14.1’dir.  
 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Lokal olarak ilerlemiş veya  metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce  alınan  kemoterapi  sonrasında,  pemetrekset  ile  dosetakselin  karşılaştırıldığı   çok 
merkezli, randomize, açık etiketli faz 3 çalışma,  sonuçlarında medyan sağ kalım süresi 
pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda 8.3 ay (tedavi denenen popülasyonu (ITT) n=283), 
dosetaksel  ile  tedavi  edilen  hastalarda  7.9  ay  (ITT  n=288)dır  Önceki  kemoterapiler 
pemetrekset içermemektedir. KHDAK histolojisi ne göre tedavinin  genel sağ kalım ü zerindeki 
etkisi ile ilgili bir analiz, baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar 20 / 27  dışındaki KHDAK hastalarında, dosetaksele karşı pemetreksetin istatistiksel olarak anlamlı 
düzeyde  üstün olduğunu göstermiştir  (399 hasta, 9.3 aya k arşılık, 8.0 ay düzeltilmiş TO= 
0.78; %95 GA=0.61- 1.00,  p=0.047),  skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda 
ise dosetaksel lehindedir (172 hasta, 7.4 aya karşılık 6.2 ay, düzeltilmiş TO= 1.56; %95 
GA=1.08- 2.26,  p=0.018).  Histolojik alt gr uplar arasında pemetreksetin güvenlilik profili 
açısından klinik olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 Ayrı  bir  randomize,  Faz  3,  kontrollü  çalışmadan   elde  edilen  sınır lı  klinik  veriler 
pemetrekset e yönelik etkililik verilerinin (genel sağ  kalım, progresyonsuz sağ kalım) daha 
önce dosetaksel ile tedavi edilen hastalar (n = 41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n = 540) arasında benzer olduğunu göstermektedir.  
KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popü lasyonu  
 Pemetrekset  Dosetaksel  
Sağ kalım süresi (ay)  
▪ Medyan (m)  
▪ Medyan için % 95 GA  
▪ TO  
▪ TO için % 95 GA  
▪ Non -inferiorite p -değeri (TO)       (n=283)                            (n=288)                      
       8.3                                 7.9                              
     (7.0- 9.4)                           (6.3- 9.2) 
0.99 
(0.82- 1.20)  
0.226 
Progresyon olmayan sağ kalım (ay)  
▪ Medyan  
▪ TO (% 95 GA)  (n=283)                                  (n=288)  
2.9                                           2.9 
                      0.97 ( 0.82-1.16)  
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre 
(TTTF -ay) 
▪ Medyan  
▪ TO (% 95 GA)  (n=283)                                   (n=288)  
2.3                                              2.1  
                       0.84 ( 0.71- 0.997)  
Yanıt (n: yanıt için uygun)  
▪ Yanıt oranı (%) (% 95 GA)  
▪ Stabil hastalık (%)  (n=264)  
9.1 (5.9- 13.2)  
45.8 (n=274)  
8.8 (5.7- 12.8)  
46.4 
Kısaltmalar: GA=güven aralığı   TO= tehlike  oranı ITT=tedavi d enenen    n=toplam popülasyon büyüklüğü 
 Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) KHDAK hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma pemetrekset artı sisplatin tedavisini g emsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırmış ve 
pemetrekset artı sisplatinin IIT popülas yonunda (862 hasta) primer sonlanım noktası 
karşılayarak genel sağ kalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkinlik göstermiştir. Bu çalışma ya alınan tüm hastaların ECOG  (The Eastern Cooperative Oncology 
Group-  Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu)  performans durumu 0 veya 1’dir. Primer  etkililik  
analizi,  ITT  popülasyonuna  dayalıdır.  Ayrıca  ana  etkililik  sonlanım noktalarının duyarlılık ana lizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ  
popülasyonu  kullanılarak  yapılan  etkililik  analizleri  ITT  popülasyonuna  yönelik analizlerle tutarlıdır ve Pemetrekset/Sisplatin (AC) etkinliğinin Gemsitabin /Sisplatin 
(GC)’den az olm adığını desteklemektedir.  
 Progresyonsuz sağkalım ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: medyan PFS  p emetrekset  artı  sisplatin  için  4.8  ay  iken  gemsitabin  artı  sisplatin  için  5.1  ay 
(düzeltilmiş TO 1.04; % 95 GAI GA 0.94- 1.15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin 
için % 30.6 (% 95 GA 27.3-  33.9) iken gemsitabin artı sisplatin için % 28.2’dir (% 95 GA 21 / 27  25.0- 31.4).  PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen doğrulanmıştır (1725 
hastadan 400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
 
KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.  
KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitab in + 
Sisplatinin  Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar  
 
ITT Popülasyon 
ve Histolojik 
Alt Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağ Kalım  
(%95 GA)  Düzeltilmiş  
Tehlike 
Oranı (TO) 
(%95 GA)   
Üstünlük 
için p 
değeri  Pemetrekset + Sisplatin  Gemsitabin + Sisplatin  
ITT Popülasyon  
(N=1725)  10.3 
(9.8-11.2)  N=862  10.3 
(9.6-10.9)  N=863  0.94a 
(0.84 -1.05)  0.259  
Adenokarsinom  
(N=847)  12.6 
(10.7 -13.6)  N=436  10.9 
(10.2 -11.9)  N=411  0.84 
(0.71 -0.99)  0.033  
Büyük Hücreli  
(N=153)  10.4 
(8.6- 14.1)  N=76  6.7 
(5.5- 9.0) N=77  0.67 
(0.48 -0.96)  0.027  
Diğer (N=252)  8.6 
(6.8- 10.2)  N=106  9.2 
(8.1- 10.6)  N=146  1.08 
(0.81 -1.45)  0.586  
Skuamöz 
Hücreli(N=473)  9.4 
(8.4- 10.2)  N=244  10.8 
(9.5- 12.1)  N=229  1.23 
(1.00 -1.51)  0.050  
 
Kısaltmalar: GA= güven ara lığı; ITT= tedavi denenen; N = toplam popülasyon büyüklüğü  
a TO oranı için tüm güven aralığı 1.17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak şekilde,  
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0 .0001)  
 
Histolojiye Göre Genel Sağ Kalım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
Adenokarsinom                                 Büyük hücreli karsinom  
                 
 
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
 Pemetrekset  ve  sisplatin  ile  tedavi  edilen  hastalarda  daha  az  transfüzyon  (% 28.9’a karşılık  % 16.4, p<0.001), eritrosit transfüzyonu (% 27.3’e karşılık  % 16.1, p<0.001) ve 
 
 
 
 22 / 27  trombosit trasfüzyonu (% 4.5’e karşılık  % 1.8, p=0.002) gerekmiştir.  Ayrıca bu hastalara 
daha az eritropoietin/darbopoietin (% 18.1’e karşılık % 10.4, p<0.001), G -CSF/GM -CSF (%  
6.1’e  karşılık  %  3.1,  p=0.004)  ve demir preperatı  (%  7.0’a  karşılık  %  4.3,  p=0.021)  
verilmesi gerekmiştir.  
 KHDAK, idame tedavisi:  
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci basamak 4 k ür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hast alarında Pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile 
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran  çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır  (JMEN). Pemetrekset  
içeren birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen 
tüm hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır.  Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak 
(indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, Pemetrekset  ile medyan 5 kür, 
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (% 48,3) ≥ 6 kür, toplam 103 hasta (% 23,4) ≥ 10 kür Pemetrekset  tedavisini tamamlamışt ır. Çalışma primer 
sonlanım noktasını karşılamış ve  Pemetrekset  kolunda plasebo koluna göre PFS açısından 
istatistiksel olarak  anlamlı  bir  iyileşme  göstermiştir  (n=581, bağımsız olarak incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) ( TO=0,60, %95 GA =0,49 -0,73, p < 0,00001). 
Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının  PFS değerlendirmesi bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (n=663), Pemetrekset  kolunda 13,4 ay ve 
plasebo  kolunda  10,6  a y  olmuştur; TO=0,79  ( %  95 GA =0,65- 0,95,  p=0,01192).  Diğer 
Pemetrekset   çalışmalarıyla  tutarlı  bir  şekilde,  JMEN’de  de  KHDAK  histolojisine  göre 
etkililik farkı  gözlenmiştir.  Ağırlıklı olarak skuamöz hücre  histolojisi olanlar  dışındaki KHDAK  hastalarında  (n=430,  bağımsız  olarak  incelenen  popülasyon)  medyan  PFS, Pemetrekset  kolu için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; TO=0,47 (% 95 GA =0,37-
0,60, p=0,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre  histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında medyan OS (n =481) Pemetrekset  kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay 
olmuştur; TO=0,70  (%  95 GA=0,56 -0,88,  p=0,002).  Ağırlıklı  olarak  skuamöz  hücre 
histolojisi  olanlar  dışındaki  KHDAK  hastalarında,  indüksiyon  fazı  dahil  medyan  OS, PEMETREKSET k olu için 18,6 ay ve plasebo kolu için 13,6 ay olmuştur; TO =0,71 (% 95 
GA=0,56- 0,88, p=0,002). Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları 
Pemetrekset  için   plaseboya  göre   herhangi  bir   avantaj   göstermemiştir.   Histoloji  alt 
gruplarında Pemetrekset ’in  güvenlilik  profili  açısından  klinik  olarak  anlamlı  bir  fark 
gözlenmemiştir.  
           23 / 27  JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDA K 
hastalarında plaseboya göre Pemetrekset ile  progr esyonsuz sağk alım (PFS) ve genel  
sağkalım için Kaplan  Meier g rafikleri:                    
 
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan 
skuamöz hücr e histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metast atik (Evre IV) 
K H D A K  h a s t a l a r ı n d a   p e m e t r e k s e t   a r t ı   B S C   ( n = 3 5 9 )   v e   p l a s e b o   a r t ı   B S C   ( n = 1 8 0 )   devam  idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pem etrekset artı sisplatin 
indüksiyonu ile tedavi edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir. Randomize edilen hastaların % 44,9’u pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt verirken % 51,9’u sta bil hastalık yanıtı vermiştir. 
İdame tedavisine randomize edilen hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem de plasebo kolunda 2,96 ay 
olmuştur.  Randomize edilen hastalar,  hastalık ilerleyene kadar idame tedavisi almıştır.  Etkililik  ve 
güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi 
görmüştür. Toplam 169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.  Çalışma primer sonlanı m noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir   (n=472,  bağımsız  olarak incelenen popülasyon; sırası yla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (TO =0,64, % 95 GA=0,51 -0,81, 
p=0,0002).  Hasta  taramalarının  bağımsız  ince lemesi  araştırmacının   PFS  değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır.  
 Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, pemetrekset k olu için 6,9 ay ve plase bo kolu için 5,6 ay olmuştur (TO =0,59 % 95 GA=0,47-
0,74). Pemetrekset  artı  sisplatin  indüksiyonunun  ardından  (4  kür),  pemetrekset  ile  tedavi,  OS açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur   (medyan 13,9 ay  ve 11,0 ay, 
TO=0,78, % 95 GA=0,64- 0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset 
kolundaki hastaların % 28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda % 21,7 olmuştur.   Pemetreksetin rölatif tedavi etkisi,  alt gruplar arasında  (hastalık evresi, indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, 24 / 27  ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset 
grubundaki hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkal ım oranları sırasıyla %58 ve %32 olup, 
plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla  %  45 ve % 21 olmuştur.  Pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, Pemetrekset kolu için 16,9 ay ve plasebo kolu iç in 14,0 ay olmuştur  (TO =0,78 %95 GA=0,64- 0,96). 
Çalışma sonrası tedavi gören hasta yüzdesi pemetrekset için % 64,3 ve plasebo için % 71,7’dir.  
P A R A M O U N T :    S k u a m ö z    h ü c r e   h i s t o l o j i s i    o l a n l a r   d ı ş ı n d a k i    K H D A K    
hastalarında plaseboya   göre  devam   pemetrekset  idamesi   için  PFS  ve  OS  Kaplan   
Meier  grafiği (randomizasyondan itibaren ölçülen)  
 
 
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen 
güvenlilik profilleri benzerdir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özel likler  
Emilim:  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli  solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında tek ajan olarak 0,2- 838 mg/m
2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası 
değerlendirilmiştir. Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doru k pl azma 
konsantrasyonu dozla doğru orantılı olarak artar.  Pemetreksetin farmakokinetiği,  tekrarlayan  
tedavi  kürleri  boyunca değişmemektedir.  
 
Dağılım: 
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. In vitro  çalışmalar, 
pemetreksetin ya klaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir. 
Biyotransformasyon:  
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 
Eliminasyon: 
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan 
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. In vitro  çalışmalar 
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini göstermektedir.  Pemetreksetin toplam sistemik klerensi  91,8  ml/dak  ve  normal  böbrek fonksiyonlarına  (kreatinin  klerensi  90  ml/dak)  sahip  olan  hastalarda  plazmadan  atılım yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenli k % 19,3 ile orta düzeydedir.  
 25 / 27  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Pemetrekset’in toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsa ntrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak artar.  Pemetreksetin  farmakokinetiği,  tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemekt edir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden 
etkilenmemektedir.  Oral folik asit ve intramüsküler B12 vitamini takviyesi pemetrekset 
farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta 
azalma, bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak 
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.  Erkek farelere pemetrekset uygu lanması, fertilite oranında azalma ve tes tiküler atrofi ile 
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular (seminifer epitelyumun dejenerasyonu/nekrozu)  gözlenmiştir. Bu pemetreksetin erkek 
fertilitesini azaltabileceğini göstermektedir. Dişi fertilitesi araştırılmamıştır.  
 Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames 
testinde pemetrekset in mu tajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus 
testinde pemetrekset in klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
 Pemetrekset in karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
Mannitol  Hidroklorik asit  Sodyum hidroksit   
6.2 Geçimsizlikler  
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticileri ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetrekset in diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile 
diğer geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 
24 ay  
 Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Tarif edildiği şekilde sulandırılan PEMETU infüzyon çözeltileri antibakteriyel koru yucu 
içermemektedir.  PEMETU infüzyon çözeltisinin son konsantrasyonu 25 mg/mL olacak şekilde; 2 -8
oC ve 25oC’ de %0.9 İzotonik Sodyum Klorür IV İnfüzyon için Çözelti içerisinde 
24 saat boyunca kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 26 / 27  Mikrobiyolojik a çıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 
Bu tıbbi ürünün saklanması için özel bir gereklilik yoktur.  
 Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Sulandırılmış tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. bölüm 6.3.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 mg pemetrekset içeren 20 mm bromobütil çift çentikli liyofilize tıpa (Gamma 
Sterilizasyon Sonrası), 20 mm alüminyum flip off kırmızı kapak, 50H  (60 mL tam kapasite)  
şeffaf Tip I cam flakonda (ağzı 20 mm) ambalajlanmıştır.  
 
1 flakonluk ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
1.   Pemetrekset in   intravenöz   infüzyon   uygulaması   için   sulandırılması   ve   daha   fazla 
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve PEMETU flakon sayısını hesaplayınız. Her flakona, etikette belirtilen miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.  
 3. Her flakon 20 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset  içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. H azırlanmış çözeltinin pH’ı 6.6 -7.8 arasındadır. Daha 
fazla seyreltme gereklidir.  
 4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.  
 6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından görsel olarak kontrol edilmelidir.  7.  Pemetrekset  çözeltileri  tek  kullanım  içindir.  Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık materyaller,  “Tıbbi  atıkların  kontrol  yönetmeliği”  ve  ‘Ambala j  ve  Ambalaj  Atıklarının 
Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  Hazırlama  ve  uygulama   önlemleri:  Diğer potansiyel  olarak  toksik  anti- kanser  ajanlarda 
olduğu  gibi,  pemetrekset  infüzyon  çözeltilerinin  hazırlanması  ve  kullanımında  dikkatli olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi müköz membranlar ile temas ederse su püskürtülerek iyice yıkanmalıdı r. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. 
PEMETU’ nu n  ekstravazasyonu  için  spesifik  bir  antidot  bulunmamaktadır.  Pemetrekset 
ekstravazasyonu    için    bildirilen    birkaç    vaka,    araştırıcı     tarafından    ciddi    olarak 27 / 27  değerlendirilmemiştir.  Ekstravazasyon için diğer non- vezikanlarda olduğu gibi yerel standart 
pratikler uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. No:1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 08502506656  
Email: info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT/İZİN NUMARASI(LARI)  
2022/115 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  