1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ARILEX  35 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film tablet;  
35 mg risedronat sodyum  (32.5 mg risedronik asite eşdeğer)  içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız.  
  
3.  FARMASÖTİK FORMU   
Film tablet  
Turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks film tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde  endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde önerilen doz haftada bir kez alınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynı günde 
alınmalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.  
• Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonl ardan etkilenmektedir 
(Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), bu nedenle yeterli 
emilimin sağlanması için hastalar ARİLEX’i kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi 
ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 daki ka önce su ile birlikte almalıdır. ARİLEX 
yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu yüksek 
olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
• ARİLEX tableti almayı unutan hastalar,  ila ç almadıklarını fark ettikleri gün içerisinde bir 
ARİLEX tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dönerek, tabletleri 
önceden belirledikleri güne göre almaya devam etmelidirler. İki tablet aynı gün 
alınmamalıdır.  
 
 
Uygulama şekli:  
Tablet  bütün olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya çiğnenmemelidir. Tabletin mideye ulaşmasına 
yardımcı olmak için ARİLEX tablet dik pozisyonda ve bir bardak su ( ≥ 120 ml) ile alınmalıdır. 
Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  2/11 
 Diyetle alınan kalsiyum ve D vitamini yeterli değilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi 
düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Risedronat sodyumun şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 
ml/dak.’dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar ve 5.2. 
Farmakokinetik Özellikler). Karaciğer y etmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda ARİLEX ’in güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoy ararlanım, dağılım ve  
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar    
- 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hasta lar 
- Akalazya veya darlık gibi özofagus boşalmasını geciktiren özofagus anormallikleri  
- Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık  
- Hipokalsemi (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
- Gebelik ve laktas yon 
- Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceği ni bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanma mıştır.  Bu nedenle, Barret t 
özofagusu ve gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda, 
bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonat kullanımı ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şa ft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar  atipik kırık 
şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yara r analizine göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve poliva lan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle ARILEX  ile 
aynı zamanda  alınmamalıdır (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri). İstenen etkinliğe ulaşmak için, doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli).  3/11 
 Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğunun ve/veya 
önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.  
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat s odyum dâhil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (Bkz. 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdak i durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan 
hastalarda  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse.  
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara, 
disfaj i, yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
ARİLEX  tedavisine başlanmadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. ARİLEX  tedav isine 
başlanırken kemik ve mineral metabolizmasının diğer bozuklukları (paratiroid disfonksiyonu, 
hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan hastalarda, 
genel olarak diş çe kimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte çene osteonekrozu 
bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler alan hastalardır. Çene 
osteonekrozu, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiş tir. 
 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız hijyeni 
gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun önleyici diş 
bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
Tedavi sırasında, hast alar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaçınmalıdır. Bifosfonat tedavisi 
sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu kötüleştirebilir. 
Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene kemiği 
osteronekroz riskinin azalacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için tedavi eden 
hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara uyulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekille ri 
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır. 
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalışmalarında  asetil salisilik asit 
kullanım oranı % 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı % 45 olarak 
bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada doz ile Faz III çalışmasında asetil salisilik asit 4/11 
 veya NSAI kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve %40’ında bildirilmiştir. Risedronat sodyum ile 
tedavi edilen hastalarda düzenli asetilsalisilik asit veya NSAI kullanıldığında (haftada 3 veya 
daha fazla gün) üst gastrointestinal advers olay insidansı kontrol hastalarınkine benzerdir.  
 
Uygun görüldüğün de risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
 
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile eş 
zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. Ö zel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
  
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez ve 
düşük oranda proteinlere bağlanır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda ARİLEX ’in yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların ARİLEX  alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eğer ARİLEX ’in 
anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel riskinden fazlaysa ARİLEX  hamilelik sırasında 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat’ın gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
ARİLEX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atı ldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ARİLEX  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ARİLEX tedavisinin emziren anne aç ısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanım yeteneği  üzerine etkisi gözlenmemişti r.  
4.8. İstenmeyen etkiler   
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15,000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 5/11 
 çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.   
Osteoporoz u olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers olayl ar 
aşağıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir): çok yaygın (≥/10); 
yaygın (≥1/100; <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000; <1/100); seyrek (≥ 1/10,000;<1/1,000); çok 
seyrek (<1/10,000).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: ba şağrısı  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın olmayan: iritis*  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas iskelet ve bağ dokusu bozuklukları  
Yaygın: kas iskelet ağrısı  
 
Laboratuvar tetkikleri  
Seyrek: anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik çalışmalardaki 
advers olay/laboratuv ar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada 35 
mg risedronat sodyumu (n=485 mg) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada 
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar 
araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak 
kabul edilmiş rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedr onat 
sodyum grubuna göre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve ağrı.  
 
Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi ve 
plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenle rden 
ibarettir.  
 
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, 
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.  
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemek tedir):  
 6/11 
 Göz bozuklukları:  
İritis, üveit  
 
Kas iskelet ve bağ dokusu bozuklukları:  
Çene osteonekrozu  
 
Deri ve subkutan doku bozuklukları  
Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri 
reaksiyonları ve Steven s-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lökositoklastik vaskülit 
izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi.  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Anafilaktik reaksiyon  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Ciddi karaciğer bozuklukları:  Rapor  edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı zamanda  karaciğer 
bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.   
 
Doz aşımında serum ka lsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında aynı 
zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.    
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum, 
kalsiyum veya alüminyum içeren  antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı 
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfo natlar   
ATC Kodu : M05BA07   
 
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik minerali zasyonu korunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif aktivitesi ve 
doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı gösterilmiştir. 
Risedronat sodyumu n aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik döngüsünün 7/11 
 biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal kadınlarda yapılan 
çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerin azaldığı ve 3 -6 ayda en üst 
düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 ayda günde 5 mg ve 35 mg risedronat  sodyum ile kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde azalma benzer olmuştur.  
Osteoporozlu erkeklerle bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalmalar 3 aydan daha k ısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlendiğinde devam etmiştir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  
Klinik denemelerde, postmenopozal kadınlara risedronat sodyum  uygulanması, üriner 
deoksipiridinolin/kreatinin ve üriner kollajen çapraz bağlı N -telopeptid (kemik  yıkım belirteçleri) 
ve serum kemiğe özgü alkalen fosfataz (kemik yapım belirteci) içeren kemik yıkımının 
biyokimyasal belirteçlerinin azalmasıyla sonuçlanmıştır. 5 mg risedronat sodyum  içeren tabletin  
deoksipiridinolin/kreatinin’i düşürmesi 14 günlük bir tedavi sonrasında belirgindir. Kemik yapı 
işaretlerindeki değişiklikler kemik yıkımı ve kemik yapımının çifte doğasına bağlı olarak, yıkım 
belirteçlerindeki değişikliklerden daha sonra gözlenmiştir.  Kemik yıkım belirteçleri tedavinin 6. 
ayında taban seviy esinin altında kalan yaklaşık  %40’lık alt seviyeye ulaşır ve devam eden 
tedaviyle 3 yıldan uzun bir süre sabit kalır. Kemik yıkımı en erken 14 gün ve en fazla 6 ay 
içerisinde azalır, menopoz öncesi dönemlerdeki kadınlarda görülen kemik yıkımına yakın yeni  
bir kararlı durum sağlar. 5 mg risedronat sodyum içeren tabletin , 35 mg risedronat sodyum içeren 
tablet  ile karşılaştırıldığı 1 yıl süreli bir çalışmada, üriner kolojen çapraz bağlı N -telopeptid 
miktarları sırasıyla %60 ve %61 olarak azalmıştır. Ek olarak  serum kemiğe özgü alkalin fosfataz 
miktarı, 5 mg r isedronat sodyum içeren tablet kullananlarda %42 ve 35 mg r isedronat sodyum 
içeren tablet kullananlarda %41 oranında azalmıştır. Risedronat sodyum  östrojen değildir ve 
östrojen tedavisinin faydalarını ve z ararlarını taşımaz.  
 
Risedronat sodyumun kemik mineral yoğunluğuna etkisi erkeklerde ve kadınlarda benzerdir.  
 
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:   
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken menopoz, 
sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere postmenopozal 
osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun klinik sonu cu 
kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber spinal KMY’daki ortalama değişim üzerindeki etkiler ine dayalı olarak bir yılda 35  mg 
risedronat sodyum (n=485) dozun günlük  5 mg risedronat sodyum dozla (n= 480) eşdeğer olduğu, 
postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift  kör, çok merkezli çalışma ile göste rilmiştir.  
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça ve 
vertebral kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve olmayan 
erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. G ünlük 2.5 mg ve 5 mg dozları araştırılmış 
olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç düzeyleri 
düşükse) almışlardır. Yeni vertebral ve kalça kırıklarının mutlak ve relatif riski, ilk olaya kadar 
geçen zaman analizi ku llanılarak hesaplanmıştır.  
 8/11 
  İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661)  başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın altındaki 
postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen risedronat sodyum 
yeni vertebral kırıkları riskini kon trol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya en az 1 vertebra 
kırığı bulunan kadınlarda r ölatif risk azalması sırasıyla % 49 ve % 41 olmuştur (yeni vertebral 
kırıklarının insidansı risedronat sodyum ile  sırasıyla  % 18.1 ve % 11.3 ve plasebo ile sırasıyla % 
29.0 ve % 16.3 olmuştur). Tedavi nin etkisi ilk yılın sonunda görülmeye başlamıştır. Başlangıçta 
çok sayıda kırığı olan kadınlarda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, 
kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da aza ltmıştır.  
 
  İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan ve 
olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru < -3 SS 
olan (üreticinin aralığı, yani NHANES  III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk faktör ü 
bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk faktörü 
bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan  80 yaşındaki kadınlar 
çalışmaya alınabilmişlerdir. R isedronate sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki tedavi grubu 
(2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır. Aşağıdaki sonuçlar 
yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla tanımlanan alt grupların a-
posteriori  analizine dayanmaktadır:  
- Femur boynu KMY T -skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir vertebral 
kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum kontrol 
grubuna göre kalça kırıklarının riskini  % 46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg 
gruplarında kalça kırıklarının insidansı % 3.8, plasebo % 7.4);  
- Veriler , çok yaşlı hastalarda  ( 80 yaş)  bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla b irlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.  
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı olmayan, 
düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve o lmayan düşük femur 
boyun KMY’u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıklarının riskinin azaldığını göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar omurga, 
femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğu nluğu (KMY)  artırmış ve radius ortasında 
kemik yoğunluğunu korumuştur.   
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 İki-üç yıl boyun ca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta d erecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik normal lamellar yapıda 
ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede 
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığını göstermektedir.  
 9/11 
  Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de  kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile ilişkili 
gastrik, duodenal veya özafagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat sodyum 
grubunda seyrek olara k duodenit görülmüştür.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (tmax ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çalı şmaları günde 2.5 - 5 
mg ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı % 
0.63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır. Biyoyararlanımı kadın ve erkeklerde 
farklılık göstermemektedir.  
 
Dağılım :  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma oranı 
yaklaşık %24’tür . 
 
Biyotransformasyon :  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon :  
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24  saat içerisinde idrarla atılmış ve bir intravenöz dozun % 
85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir.  Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama toplam 
klerens 122 ml/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adsorpsiyona bağlı klerensle ilgilidir.  
Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi arasında lineer 
bir ilişki vardır.  Renal klerens konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile kreatinin 
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan s onra konsantrasyon -zaman profili üç 
eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (tmax ~1 saat) ve 2.5 mg’dan 75 mg’a 
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben dozdan bağımsızdır.  
 
Hastalara ait karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşı 18 den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyum’un  biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  10/11 
 Irk:  
Irka göre farmakokinetik farklılıklar olup olmadığı araştırılmamıştır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyl a, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal olan 
kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dk. olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık % 70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı  için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mL/dk.) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk. olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek için 
araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun  çok 
küçük bir kısmı (< % 0,1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedi r. 
 
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullan ıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik ça lışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki terapötik 
dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler toksisite ortaya 
çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmiştir. Diğer 
bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık olmam akla birlikte 
kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de etkiler görülmüştür. Klinik 
kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi edilen sıçanların fötuslarının 
sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişikli kleri görülmüş; hipokalsemi ve mortalite 
gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3.2 
mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait 
toksisite daha yükse k dozların denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite 
çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz  
Krospovidon  
Magnezy um stea rat 
Hipromelloz  2910/5  11/11 
 Talk 
Makrogol 6000  
Titanyum dioksit  (E171)  
Kırmızı demir oksit  (E 172)  
Sarı demir oksit  (E 172)  
  
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği   
Al/Al blister, kutu  
Ambalaj büyüklüğü : 4 film tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent  
34394 Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  11 99 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
242/42  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  