1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 900 m g sodyum klorür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 154 mEq/l  
- Klorür: 154 mEq/l  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Renksiz, berrak, partikülsüz, intravenöz infüzyon için steril çözelti . 
Çözelti pH'ı 5 ,5 (4,5 – 7,0)’tu r. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR aşağıdaki  durumlarda endikedir:  
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde  
- Sodyum kayıplarının tedavisinde  
- Parenteral  uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut ağırlığı, klinik durumu  ve 
özellikle hastanın h idrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum  
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıplarının tedavisinde  doktor 
tarafından başka türlü önerilmediyse er işkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doğası ve dozaj şemasına göre  
belirlenmelidir. Genel olarak 50 -250 ml arası nda sıvı yeterli olur.  2/12 
 Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.   
Seyreltici olarak kullanıldığı  durumlardaki önerilen POLİFL EKS %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ün infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumun a ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı  
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabi lir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.   
 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l k lorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık  308 
mOsm/l, pH'ı ise 5,5 (4,5 - 7,0) dur.  
 3/12 
 Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik  parametreler, özellikle 
de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Prematür ya da zamanında doğmuş yenido ğan bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam  
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenido ğan bebeklerde  tekrarlayan 
sodyum klorür i nfüzyonları ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra  verilmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya  
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm  
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid  
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına rağmen konvensiyonel  
yöntemlerle ölçüldüğü durumlarda sahte olarak düşük bulunduğu bir durumdur. Büyük  
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduğu ve buna bağlı olarak da  
plazma su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmektedir. Hiperlipemi ve  
hiperproteinemi durumla rında görülebilen bu d urumun di abetes mellituslu hastalarda da  
görülebildiği bildirilmiştir. Konsantrasyonun plazma su oranına göre değerlendirilmesiyle  gerçek 
değerler elde edilebilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol  açabi lir. 
Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse  tedaviye 
potasyum eklenmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygu lamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önce  
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri:  Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun  
gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz 
dengesindeki değişikl ikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuar  4/12 
 testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde alternatif  
çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde  sıvı 
ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir.  
 
Yenido ğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma  
yeteneği kısıtlı  olan miadından önce doğmuş yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler : Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle  
seçilmel idir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya kardiyak işlevlerin  azalmış  olabileceği , birlikte 
başka  ilaçların da kullanılabileceği  ya da tedavi edilmeye çalışılan  durumdan başka  hastalıkların 
da bulunabileceği  düşünülerek  genelde tedaviye doz aralığının  en altındaki  dozlarla başlanması  
önerilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde  olduğu  
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği  hekim tarafından değerlendirilmelidir . 
 
Çözeltiye başka  maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar  
çalkalanmalıdır. İlaçların POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR içine  eklenmesi  
sonrasında renk değişimi , çözünmeyen par tiküller ve kristalleşme  olmadığından  emin  
olunmalıdır.  
 
Çözelti, içerdiği  sodyumla ilişkili  olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon  ile birlikte  
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.     
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzotonik  sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut  
değildir . 5/12 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR yaşamsal  önemi olan durumlar için gerekli 
olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir . POLİFLEKS 
%0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR     ’ün gebe kadınlara uygulandı ğında fetüste  hasara ya 
da üreme yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir.  
 
POLİFLE KS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR gebe  kadınlarda ancak çok gerekliyse  
kullanılmalıdır.  
 
Doğum  
POLİFL EKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün travay ve doğum  eylemi sırasında  
kullanıldığında  doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da diğer  
girişimler  üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli diğer  girişimler  üzerindeki  
etkileriyle bebeğin  daha sonraki büyüme, gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması  üzerindeki  etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün  sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün  durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir . 
 
Laktasyon  dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden  emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzy on yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  
mümkün değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Normal tedavi koşullarında  istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  İstenmeyen etkiler 
çözeltideki iyonların eksikliği  ya da fazlalığından  kaynaklanabilir; bu  nedenle sodyum ve klorür 
düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek  uygulanan ek ilaçların da a dvers 6/12 
 etkilere yol açabileceği  konusunda dikkatli  olunmalıdır.  Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın 
ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde  uygulanması (örn. ameliyat sonrası  
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol  açabilir. 
Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hacmi azaltarak iç organların,  özellikle de 
beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açabilir.  
 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde  herhangi bir ekleme yapıldığında , 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabilir.  
 
Büyük hacimlerde uygulandığında  sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir .  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli  ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilin miyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Aşağıda  belirtilen advers etkiler, doz a şımına bağlı  olarak sodyum ya da klorür fazlalığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekniğine  bağlı  gelişebilen  etkilerdir. Bu yan etkilerin  sıklığı  
bilinmemektedir (elde ki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  
(hipernatremiye bağlı ); Hiperkloremik asidoz.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı  beyinde dehidratasyon).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikard i (hipernatremiye bağlı ). 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ). 
 7/12 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı ). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  (hipernatremiye bağlı ). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı ); Enjeksiyon yerinde ağrı (içine ekleme  
yapılarak hipertonik yapılan çözeltinin cilt altı uygulanmasına bağlı ). 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde  başlayarak  
yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi  (uygulama tekniğine  bağlı  
görülebilen advers etkiler)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bild irmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Vücutta sodyum fazlalığına  bağlı  görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare,  
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı  ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi , 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği , periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı , baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seğirme  ve sertleşme , konvülsiyonlar,  
koma ve ölüm bulunmaktadır.  
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru  kaymaya 
neden olabilir.  8/12 
  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli  ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır . 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullanılabilir ve sıvı  
elektrolit  dengesi zliğine  neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve  
diüretikle uyarılmış  sodyum ve su kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla  yapılabilir.  Tedavinin  
temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini  normale döndürmektir.  
Aşırı  doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  ise, aşırı doza bağlı  belirti ve semptomlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır . Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya  son verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ilişkili  belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde  
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05XA03  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR, yaklaşık  ozmolaritesi 308 mOsm/l olan  
izotonik bir çözeltidir.  
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldığında  çözeltinin farmakodi namik  özellikleri 
bileşimindeki  sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli  transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve r enal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
 
Çözeltiye eklenen i laçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik  
özellikleriyle aynıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİFL EKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün farmakokinetik özellikleri,  
bileşenlerinin  (sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 9/12 
 Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Sodyum dağılımı  dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  
edilen sodyum un %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler  klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal  yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan durum:  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR     ’ün bileşimindeki  elektrolitler vücutta  
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal  bir 
farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen  
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek  amacıy la POLİFLEKS %0,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile  çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 10/12 
 6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği  ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin  ya da  
krista lleşmenin  olup olmadığını  kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadıkına  karar  
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır . POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR     'e eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına  eklenecek ilacın kullanım 
talimatından faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemede n önce POLİFL EKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  'ün 
pH'sında  çözünür ve stabil olduğu  doğrulanmalıdır . 
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR, içine  geçimli bir ilaç eklendikten he men 
sonra kullanılmalıdır.  Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü:  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya  
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı  durumlarda saklama  
koşulunun  ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır  ve 
süre; bu işlemin  valide edilmiş  aseptik koşullarda  yapılmadığı  durumlarda normalde 2 -8°C 
arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50, 100, 150, 250, 500, 1000 ve 3000 ml'lik PVC ve PP , 25 ml ve 5000 ml’lik PVC  torbalarda . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril  setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 11/12 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştir ildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik tek nik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonis itesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere  
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yı rtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle ge çimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  12/12 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulam a sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uy gulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
8. RUHSAT NUMARASI  
200/44  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.06.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.08.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  