1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KESTINE® 1 mg/ml ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Her ml’de 1 mg ebastin bulunur.   
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum m etil parahidroksibenzoat                     0,120 g  
Sodyum p ropil parah idroksibenzoat                    0 ,030 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Şurup.  
 
Renksiz, anason kokulu, homojen şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
KESTINE alerjik konjonktivit ile birlikte veya te k başına ortaya çıkan alerjik rinit 
semptomlarının (mevsimsel ve pereniyal), idiyopatik kronik ürtiker ve alerjik dermatitin 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
2-5 yaş arasındaki çocuklar:  
Günde bir  kez 2.5 ml (2.5 mg)  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklar:  
Günde bir kez 5 ml (5 mg)  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar:  
Günde bir kez 10 ml (10 mg)  
 
Uygulama şekli:  
KESTINE oral yoldan, aç ya da tok karnına alınabilir.   
 
Özel Popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  2 
  
Karaciğer Yetmezliği  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Herhangi bir d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
KESTINE’in 2 yaşından küçük çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği gösterilmemiştir. Bu 
nedenle bu popülasyonda kullanımı önerilmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Ebastin veya bileşiminde bulunan herhangi bir yar dımcı maddeye karşı aşırı duyarlı olan 
kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
QTc aralığı uzamış hastalar gibi bilinen kardiyak riske sahip olan hastalarda, hipokalemi 
durumunda, QTc aralığını uzatan azol antifungaller ve  makrolid antibiyotikler gibi CYP3A4 
enzimini inhibe eden ilaçlar ile eşzamanlı olarak kullanımında dikkatli olunması 
önerilmektedir (Bakınız 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).  
 
Ebastinin uygulamadan 1 - 3 saat sonra tera pötik etkinliğe ulaştığı gözönüne alındığında acil 
müdahele gerektirebilecek akut alerjik reaksiyonlarda öncelikli olarak tercih edilmemelidir.  
 
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat geç alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1ml’de 0.19 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
 
Ebastinin ketokonazol veya eritromisin ile k ombinasyonunun (her iki madde de tek başlarına 
kullanıldıklarında QTc aralığının uzamasına yol açar) etkileşimi incelenmiştir. Her iki 
kombinasyon ile, QTc aralığındaki uzama, ketokonazol veya eritromisin ile gözlenen 
değerden sadece 10 msn büyük olmasına rağmen, ebastinin plazma seviyelerinde artışa yol 
açan farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim gözlenmiştir. Dolayısıyla ketokonazol veya 
eritromisin ile eşzamanlı olarak tedavi gören hastalarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.  
 
Ebastinin yiyecekl erle birlikte alınması klinik etkisini değiştirmemektedir. Ebastin 
yiyeceklerle alındığında, ana metabolitinin plazma seviyesindeki ve AUC değerindeki 1.5 ila 
2 katlık artış, T maks değerini değiştirmemektedir.  
 
Ebastin deri alerji testlerinde yanlış sonuç lara yol açabilir. Bu nedenle ebastin tedavisi 
kesildikten 5 – 7 gün sonra bu testin yapılması önerilmektedir.  
 
Diğer antihistaminiklerin etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışm ası yürütülmemiştir.  3 
  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KESTINE ile tedavi edilebilir. KESTINE’in oral 
kontraseptifler ile eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Ebastinin gebelik sırasındaki kullanımının g üvenirliği belirlenmemiştir.  
 
Hayvan çalışmaları embriyo veya fetüsün gelişimi, gebeliğin ilerlemesi veya doğum öncesi ve 
sonrası gelişim üzerine doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki göstermemiştir. 
Hayvanlarda herhangi bir teratojenik etki de gözlenmemiştir. Bununla birlikte gebe kadınlarda 
herhangi bir kontrollü çalışma yapılmamıştır.  
 
Dolayısıyla ebastin gebe kadınlarda sadece açık şekilde ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ebastinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu ned enle emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, KESTINE’in fertilite üzerine bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
 
 
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
İnsanlarda psikomotor fon ksiyonlar üzerindeki etkisi detaylı bir şekilde incelenmiş ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Ebastinin araç kullanma yeteneği üzerine etkisini incelemek üzere yapılan çalışma ebastinin 
30 mg dozuna kadar araç kullanma  yeteneğinde değişikliğe yol açmadığını göstermiştir. Bu 
sonuçlar doğrultusunda tavsiye edilen terapötik dozlarda araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkilememektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Ebastin klinik çalışmalarda 3000’den fazla hastada değerlendiri lmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
derecesine göre belirtilmiştir:  
 4 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Diyare  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygı n olmayan: İştah artışı   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali   
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluğu  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, emosyonel değişkenlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r  
Yaygın olmayan: Asteni, hiperkinezi  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
 
Yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda günde 100 mg doza kadar klinik olarak anlamlı 
herhangi bir belirti veya semptom gözlenmemiştir. Ebastin için spesifik bir antidot 
bulunmamaktadır. Ger ekli olduğunda gastrik lavaj, EKG dahil yaşamsal belirtilerin izlenmesi 
ve semptomatik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik  antihistaminik. Non -sedatif H 1 reseptör antagonisti . 
ATC Kodu : R06A X22  
 
Etki Mekanizması  
Ebastin histamin kaynaklı etkileri hızlı ve uzun süreli olarak inhibe etmekte ve H 1 
reseptörlerine karşı güçlü bağlanma afinitesi göstermektedir.  
 
Oral uygulamayı takiben ebastin veya metabolitleri kan -beyin bariyer ini geçmemektedir. Bu 
durum ebastinin merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerinin incelendiği deneylerin sonuçları 
ile uyumludur.  
 
In vitro  ve in vivo veriler ebastinin H 1 histamin reseptörlerine karşı güçlü, uzun etkili ve 
oldukça seçici bir antagonist olduğunu, merkezi sinir sistemi üzerine olumsuz etkisi 
bulunmadığını ve antikolinerjik etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Histamin kaynaklı papül üzerinde yapılan çalışmalar, 1 saaten sonra başlayan ve 48 saatten 
fazla süren klinik ve istatistiksel olarak anlamlı antihistaminik etki göstermiştir. Ebastin ile 5 
günlük  tedavinin bırakılması sonrasında antihistaminik etkinin 72 saatten fazla devam ettiği 5 
 gözlenmiştir. Bu aktivite esas aktif asit metaboliti  olan karebastinin plazma sev iyesi ile 
paraleldir.  
 
Tekrarlayan uygulama sonrasında periferik reseptör inhibisyonu taşiflaksi olmadan  sabit 
seviyede kalmıştır. Bu sonuçlar ebastinin en az 10 mg’lık dozunun, günlük tek doz ile uyumlu 
olacak şekilde, hızlı, güçlü ve uzun süreli perife rik H 1 inhibisyonu yaptığını göstermektedir. 
20 mg’lık günlük dozunun ise 24 saat süresince diğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığında 
daha üstün aktivitesi olduğu gösterilmiştir.  
 
Sedasyon, denek değerlendirmelerinin yanısıra, elektroensefalografi tes tleri ve kognitif  
fonksiyon ve görsel -motor  koordinasyon testleri ile incelenmiştir. Önerilen dozda sedasyonda 
anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu sonuçlar çift kör klinik çalışmalardan elde edilen 
sonuçlar ile uyumludur: Plasebo ve ebastinin sedasyon i nsidansı karşılaştırılabilirdir.  
 
Ebastinin kardiyak etkileri klinik çalışmalarda incelenmiştir. Günde 100 mg dozuna kadar 
(önerilen günlük dozun beş katı) yapılan detaylı analizlerde anlamlı herhangi bir kardiyak etki 
gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokineti k Özellikler  
 
 
Genel ö zellikler  
 
 
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben ebastin hızla absorbe edilir ve aktif asit metaboliti olan karebastin ile 
sonuçlanan anlamlı derecede hepatik ilk geçiş metabolizması etkisine maruz kalır.  
 
Dağılım:  
Ebastin, hemen hemen tamama yakın bir oranda farmakolojik açıdan aktif bir metabolit olan 
karebastine dönüşür.  
20 mg’lık tek oral doz sonrası, uygulamayı takiben 1 ila 3 saat sonra ebastinin maksimum 
plazma seviyelerine ulaşılır ve metaboliti karebastinin plazma seviyesi ortal ama 157 ng/ml 
değerine ulaşırken ebastin için 2.8 ng/ml ortalama değerine ulaşılır.  
 
Tıbbi ürünün emilimi, dağılımı ve atılımı sırasında doygunluk fenomeni gözlenmemiştir. 10 
mg ile 40 mg ebastin dozları arasında eğri altındaki alan (AUC) – konsantrasyon eğrisindeki 
değerler ile kinetik doğrusallığın bulunduğu gözlenmiş ve T maks değerinin doza bağlı olmadığı 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar ebastinin CYP3A4 enzimi ile 
karebastine metabolize old uğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülere ebastin ve ketokonazol 
veya eritromisinin eşzamanlı uygulaması (her ikisi de CYP3A4 inhibitörü), özellikle 
ketokonazolle olmak üzere ebastin ve karebastin plazma konsantrasyonlarında anlamlı artışla 
bağlantılı bul unmuştur (Bakınız 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim 
Biçimleri ).  
 
Hem ebastin hem de karebastin proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır (  % 95).  
 
Eliminasyon : 
Ebastin ve karebastin idrar ve feçesle atılır.  6 
  
 
Doğrusallık/doğrusa l olmayan durum : 
 
KESTINE, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ebastin ve metabolitlerinin farmakokinetik profilinin değişik seviyelerde karaciğer veya 
böbrek yetmezliği olan hastalarda an lamlı şekilde değişmemektedir.  
Hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği (günlük 20 mg’lık doz) ve hafif, orta (her ikisinde 20 
mg/gün ) veya ciddi karaciğer yetmezliği (10 mg /gün) olan hastalarda tedavinin 1. ve 5. 
günlerinde gözlenen ebastin ve karebastin in plazma konsantrasyonları, sağlıklı gönüllülerde 
elde edilen değerler ile benzer bulunmuştur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlılar ile genç yetişkinlerin farmakokinetik profili arasında istatistiksel olarak anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik v erileri  
 
Klinik öncesi veriler, güvenirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi üzerine yapılmış konvansiyonel çalışmalar 
doğrultusunda herhangi bir anlamlı toksik etki göstermemişt ir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
    Laktik Asit                                                 
    Polioksil 40 hidrojene kastor yağı                                            
    Neohesperidin dihidrokalkon                 
    Anetol                                                     
    Sodyum metil -p-hidroksibenzoat          
    Sodyum propil -pi-hidroksibenzoat        
    Gliserol                                                                                       
    %70 Sorbitol, likit                                                                  
    (kristalize olabilen)                         
    Polidemetilsiloksan                                                       
    Sodyum Hidroksit                                                                  
    Saf Su                                                                        
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
 
 7 
 6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
  
120 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik dozlama şırıngası ile birlikte takdim edilmektedir.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.    
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
EİP ECZACIBAŞI  İLAÇ PAZARLAMA  A.Ş. 
BÜY ÜKDERE CAD. ALİ KAYA  SK.  
NO:7 LEVENT İSTANBUL    
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
131/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  08.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 