KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLEDAN-D 2000 IU film kaplı tablet
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Her bir film kaplı tablet;
Etkin madde:
Vitamin D (koyun yününden elde edilen) 2000 I.U. (50 mikrogram)
3
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Yuvarlak,bikonveks bir yüzü çentikli (eşit doza bölünebilmesi için), beyaz - beyazımsı renkte
film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Her bir tablet 2000 IU (50 mikrogram) Vitamin D içerir. Tabletler çentik sayesinde eşit iki
3
doza bölünerek 1000 IU (25 mikrogram) doz ayarlaması yapılabilir.
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre
kullanınız.
1İdame Tedavide ve
D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu
Riskli Grupların
Profilaksi/İdame
Yaş Grubu Profilaksisi İçin
Önerilen Doz Günlük Haftalık
Tolere Edilebilen En
Tedavi** Uygulama
Yüksek Doz
Yeni doğan 400 IU/gün 1000 IU/gün YOK 1000 IU/gün
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
2000-3000
400 IU/gün 1500 IU/gün
1 ay-1 yaş IU/gün YOK
(10 mcg/gün) (37,5 mcg/gün)
(50-75 mcg/gün)
400-800* 3000-5000
2000 IU/gün
1-10 yaş IU/gün IU/gün (75-125 YOK
(50 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün) mcg/gün)
400-800* 3000-5000
4000 IU/gün
11-18 yaş IU/gün IU/gün (75-125 YOK
(100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün) mcg/gün)
18 yaş üstü 600-1500 7000-10.000 50.000 4000 IU/gün
erişkinler IU/gün (15-37,5 IU/gün (175- IU/hafta (1250 (100 mcg/gün)
mcg/gün) 250 mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 IU’ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması
önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
COLEDAN-D oral yoldan uygulanır.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Doz ayarlaması gerekli değildir.
2Pediyatrik popülasyon:
COLEDAN-D , 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
3
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
COLEDAN-D ;
3
- Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlarda,
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,
- Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması,
böbrek kireçlenmesi) durumunda,
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
- 12 yaş altındaki çocuklarda,
- Hipervitaminoz D durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
COLEDAN-D , bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan bir hastalık
3
olan sarkoidozlu hastalarda, D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının artışı
nedeniyle risk oluşturabileceğinden dikkatli bir şekilde reçetelenmelidir. Bu hastalar, serum
ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya
diüretikle (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek
olan hastalarda takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya
böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi
kesilmelidir.
COLEDAN-D , orta ve hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve
3
kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak doku
3kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez. Bundan dolayı D
vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, COLEDAN-D ’deki D vitamini içeriği
3
(2000 IU) dikkate alınmalıdır. D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında
alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını
sıklıkla izlemek gereklidir.
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
COLEDAN-D , sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan
3
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş
zamanlı kullanımı sırasında serum ve idrardaki kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.
Fenitoin ve barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D vitamininin
etkisini azaltabilir.
Digitalis veya diğer kardiyak glikozitleri ile D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis
toksisiteye ve ciddi aritmi riskini artırabilen inhropik etkileri nedeniyle hiperkalsemiyi
indükleyebilir. Hastaların elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, COLEDAN-D dozunun
3
arttırılması gerekebilir.
4Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkililiğini
azaltabilir.
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün
etkililiğini azaltabilir.
Kolestiramin, kolestipol gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatif
maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir.
Orlistat, yağ malabsorbsiyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini potansiyel olarak
bozabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25-
hidroksivitamin D-1-hidroksilaz enzimi tarafından 25-hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında
aşırı doz D vitamininden kaçınılmalıdır, çünkü uzun süreli hiperkalsemi fiziksel ve mental
bozukluklara (zihinsel gerilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
5Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
COLEDAN-D gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3
Laktasyon dönemi
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle
beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak, anne sütü ile beslenen
çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu da dikkate
almalıdır. Farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi
riski vardır.
Üreme yeteneği / Fertilite
COLEDAN-D ’ün doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. D vitamininin normal
3
endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratması
beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla
birlikte COLEDAN-D ’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bilinen bir yan etkisi
3
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistemorgan sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjioödem gibi hipersensitivite reaksiyonları, larinks ödemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz, hiper-vitaminoz D’ye yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere
ciddi hasar verebilir. D3 vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye serum ve idrardaki kalsiyum
konsantrasyonlarının artmasına neden olur.
Hiperkalseminin (serum ve idrardaki kalsiyum konsantrasyonlarının artması) belirtileri;
anoreksiya, susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık,
karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı,
nefrokalsinoz, ciddi vakalarda renal taş, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon,
EKG değişiklikleri, pankreatit, kalp aritmileri içerir. Aşırı hiperkalsemi ise koma ve ölümle
sonuçlanabilir.
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.
Tedavi
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer.
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş
ışığına maruziyetin engellenmesi önerilir. Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyum
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir. Hiperkalsemi tedavisi: D vitamini tedavisi
kesilmelidir. Bununla birlikte tiyazid diüretikleri, lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin
7tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da kombine halinde loop
diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca
hastaların serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda
ise, EKG ve SVB izlenmelidir.
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
D vitamini, bağırsakta kalsiyum ve fosfat emilimini arttırır.
D vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişimini engeller.
3
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan
paratiroid hormonunun (PTH) artışını da önler.
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitamini aktif hormonal form
olan kalsitriol'ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kolekalsiferol ince bağırsakta kolaylıkla absorbe edilir. Besin kaynaklı kolekalsiferol yağlı
besinlerle ve safra asitleri ile gastrointestinal kanaldan hemen hemen tamamen absorbe olur.
Dağılım:
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir alfa-globuline bağlanır. Kolekalsiferol yağ
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden
yavaş olarak salınır. Biyolojik yarı ömrü yaklaşık 50 gündür. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı
fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Plazma yarılanma ömrü 19-25 saattir.
Biyotransformasyon:
Vitamin D böbrek ve karaciğerde metabolize olur.
8Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası ile D vitamininin
3
primer depolama formu 25-hidroksikolekalsiferol (25(OH)D , kalsidiol) türevine çevrilir. Bu
3
metabolit böbreklerde vitamin D 1-alfa hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha
hidroksillenir ve aktif metabolit formu 1,25-hidroksikolekalsiferole (1,25(OH) D , kalsitriol)
2 3
dönüşür. 1-25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24,
25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. Metabolitler
spesifik alfa-globuline bağlanarak kan dolaşımına katılır.
Eliminasyon:
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.
Tek doz oral kolekalsiferol uygulamasından yaklaşık 7 gün sonra primer depolama formunun
maksimum serum konsantrasyonuna ulaşılır. Daha sonra 25(OH)D yaklaşık 50 gün serum
3
yarılanma ömrü ile yavaş bir şekilde elimine edilir.
Kolekalsiferolün yüksek dozlarından sonra 25(OH)D serum konsantrasyonu aylarca artabilir.
3
Doz aşımı nedeniyle oluşan hiperkalsemi haftalar boyunca sürebilir (Bkz. Bölüm 4.9. Doz
aşımı ve tedavisi).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamilelik boyunca vitamin D doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona
3
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mannitol SD 200
Prejelatinize mısır nişastası
Sodyum starch glikonat
Kolloidal silikon dioksit
9Talk
Magnezyum stearat
Opadry White Y-1-7000 (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzakta saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
COLEDAN-D , contalı kapak ile kapatılmış beyaz HDPE şişede kutu ve kullanma talimatı ile
3
sunulmaktadır.
Bir şişe 60 adet COLEDAN-D 2000 IU film kaplı tablet içermektedir.
3
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/415
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10