1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABHAYRAB® 2,5 IU/0 ,5 mL IM/ID enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Vero  hücreler üzerinde hazırlanan İnaktive Saflaştırılmış Kuduz Aşısı Steril, 
apirojen  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Kuduz virüsünden (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero Suşu- Vero hücrelerinin 
kaynağı, yeşil maymun böbrek hücre kültürleri) türetilmiş saflaştırılmış liyofilize Kuduz 
antijeni.  
Potensi ≥ 2,5 I.U . / flakon  
  
ABHAYRAB® inaktive edilmiş Kuduz Virüsü (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero 
Suşu) içeren dondurularak kurutulmuş, saflaştırılmış inaktive edilmiş Kuduz aşısıdır.  Koruyucu olarak Tiyomersal içerir. Kuduz, neredeyse, insan dahil tüm sıcakkanlı hayvanlarda öldürücü ensefalomiyelite neden olan akut viral bir hastalıktır. Virüs vahşi ve evcil hayvanlarda bulunabilir ve diğer hayvanlara ve insanlara tükürükleri vasıtasıyla bulaşır (örn: Isırıklar, 
çizikler, kesilmiş deri ve mukoz membranların yalanma sı).   
  
Yardımcı maddeler:  
0,5 mL’lik dozda   
Tiyomersal (% 7,5 a/h)    0,00066 mL  
Sodyum Klorür (% 0,9 a/h)    ym  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
İntramusküler veya intradermal enjeksiyon için toz içeren flakon ve çözücü.  
Liyofilize aşı, rekonsititüsyon öncesi (kullanıma hazırlık öncesi) kremsi beyaz kristal pellet ve 
çözücü (sodyum klorür enjeksiyonu %0,9 a/h) halinde bulunur.  
Rekonstitüsyon sonrası (uygulama öncesinde) aşı berrak solüsyon halinde olup partikül 
içermemektedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik Endikasyonlar  
a) Maruziyetten Önce Aşılama (kuduz virüsüne maruz kalmadan önce):   
- Veterinerler, belediye işçileri, medikal ve paramedikal personel, orman ve hayvanat bahçesi personeli, avcılar, hayvan terbiyecileri, şüphelenilen kuduz materyalleri ile 
çalışan laboratu var personeli ve hayvan sahipleri  
- Kuduz endemik alanlarda yaşayan veya ziyaret eden kişiler  
b) Maruziyet Sonrası Aşılama (kuduz virüsüne maruziyet şüphesi sonrasında):   
- Kuduz olan veya kuduz olduğundan şüphe edilen bir hayvan ile kuduz riskli temas olan 
kişiler  2  
  - Kuduz olduğu doğrulanan veya şüphe edilen hayvan ile kuduz riskli temas sonrasında 
uygulanması gereken davranış biçiminin DSÖ önerileri için bakınız Tablo 1.  
  
Tablo 1.  Kuduz Riskli Temas sonrası tedavi kılavuzu   
   
  
Kategori  Şüpheli veya kesin kuduz 
olan evcil veya vahşia hayvan 
ile temas tipi, veya test için 
hayvanın mevcut olmaması    
Önerilen Maruziyet Sonrası Profilaksi  
I  Hayvanlara dokunmak veya 
beslemek, sağlam derinin 
yalanması  Güvenilir vaka hikayesi mevcut ise tedaviye 
gerek yok.  
II   Açık derinin hafifçe 
ısırılması, kanamasız küçük 
sıyrıklar, tırmalamalar  • Yara bakımı,  
• Antibiyotik profilaksisi,  
• Tetanoz profilaksisi değerlendirilir.  
• Derhal aşı uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 
günlük bir gözlem süresi boyunca sağlıklı kalması halinde
b veya uygun tanı tekniklerini 
kullanan, güvenilir bir laboratuvar tarafından hayvanın kuduz için negatif olduğunun kanıtlanması halinde, tedaviyi durdurunuz. Hayvanın hastalık belirtisi göstermesi dahil, herhangi bir nedenle ölümü, kaçması ya da ortadan ka ybolması durumunda temas sonrası 
aşı profilaksisi uygulanır: (bakınız Bölüm 4.2)  
*İmmünoglobulin uygulamasına gerek yoktur.  
Yarasa maruziyeti söz konusuysa, kategori III 
olarak ele alınız.  
III  Deriyi zedeleyen tek veya 
çok sayıda transdermalc ısırık 
veya sıyrık ve tırmalamalar, 
sağlam olmayan derinin 
yalanması mukoz membranın 
hayvanın salyası ile 
kontaminasyonu  
(örn. yaralı derinin 
yalanması)  
Lezyonun  kafa,  boyun,  
parmak uçları gibi sinir 
uçlarının yoğun olduğu bölgelerde olması  
Yarasalarla doğrudan temas 
nedeniyle maruz kalma  
(şiddetli maruz iyet)   • Yara bakımı,  
• Antibiyotik profilaksisi,  
• Tetanoz profilaksisi değerlendirilir. 
Derhal kuduz immünoglobulini ile birlikte aşı 
uygulanmalıdır.   
Kuduz aşısı Bölüm 4.2’ye göre 
uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 günlük bir gözlem süresi boyunca sağlıklı kalması 
halinde veya uygun tanı tekniklerini kullanan, 
güvenilir bir laboratuvar tarafından hayvanın kuduz için negatif olduğunun kanıtlanması halinde, tedaviyi durdurunuz.  Hayvanın 
hastalık belirtisi göstermesi dahil, herhangi bir 
nedenle ölümü, kaçması ya da ortadan kaybolması durumunda: İlk doz aşıdan sonra 
en geç 7 gün içinde immünoglobulin yapılır.  3  
  IV  Kuduza yakalanma ihtimali 
olan yabani hayvan türleri ile 
riskli temas  • Yara bakımı,  
• Antibiyotik profilaksisi,  
• Tetanoz profilaksisi değerlendirilir. 
 
Aşılamaya hemen başlanır: (bakınız Bölüm 
4.2).  
İlk doz aşı ile birlikte hemen immünglobulin 
uygulanır.  
  
a Düşük risk taşıyan bir alanda bulunan veya bu tür bir alandan gelen, görünüşte sağlıklı bir 
köpeğin veya kedinin gözlem altına alınması halinde, durum, tedavinin başlatılmasının geciktirilmesini haklı gösterebilir.  
b Gözlem periyodu sadece köpekler ve kedilere uygulanabilir. Tehdit altındaki veya nesli tükenmekte olan bir hayvan olması durumunda, kuduz olduğundan şüphelenilen diğer evcil ve 
vahşi hayvanlar, insani bir şekilde öldürülmelidir ve dokuları, uygun laboratuvar teknikleri kullanılarak, kuduz antijeninin varlığı açısından incelenmelidir.  
c Özellikle baş, boyun, yüz, eller ve cinsel organlardaki ısırıklar, bu bölgelerin zengin  
innervasyonu nedeniyle kategori III maruziyetlerdir.  
  
Referanslar:    
1. Kuduz Profilaksisi için Ulusal Kılavuz İlkeler, 2019; Ulusal Kuduz Kontrol Programı, Ulusal Hastalık Kontrol Merkezi, Hindistan  
2. DSÖ Teknik Rapor Serisi 1012 , DSÖ kuduz hakkında eksper konsültasyonu, Nisan 2018 
3. DSÖ Teknik Rapor Serisi 982, DSÖ kuduz hakkında eksper konsültasyonu, Nisan 2018 
4. Bilgi Sayfası, Gözlemlenen Aşı Reaksiyon Oranı, Kuduz Aşısı, Haziran 2012, DSÖ.  
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Rekonstütisyon:  
Kullanmadan önce liyofilize aşıyı sağlanan 0,5 mL  seyreltici ile sulandırın. Sulandırılmış aşının 
hemen kullanılması önerilir. İntradermal uygulamada öngörülmeyen bir gecikme olursa kalan hacmin +2 
oC ile +8 oC arasında saklanması ve 6 saat içinde kullanılması gerekir. 6 saatin 
sonunda kullanılmayan tüm aşılar atılmalıdır.  
 
İntramusküler bağışıklama yolu:  Erişkinlerde deltoid bölgeye, çocuklarda uyluğun anterolateral kısmına derin kas içi yolla 
uygulanacak 0,5 mL'lik sulandırılmış aşı.  
 
İntradermal bağışıklama yolu:  
Genellikle sol ve sağ üst kol olmak üzere iki farklı lenfatik drenaj bölgesine uygulanacak 0,1 
mL'lik sulandırılmış aşı.  
 
İntradermal olarak uygulanan aşı, ciltte görünür ve hissedilir bir "kabarcık" oluşturmalıdır. Her 
kişi ve her doz için aşı hazırlamak için aseptik teknik ve steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır. Şişenin 2
oC ile 8oC arasında buzdolabında saklanması ve toplam içeriğin 6 saat içinde 
tüketilmesi şartıyla geri kalanı başka bir kişi için kullanılabilir.  
  4  
  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
ABHAYRAB® her yaştan bireyin aşılanmasında kullanılabilir. ABHAYRAB® intradermal veya 
intramusküler yolla uygulanabilir.  
Bebek, çocuk, erişkin ve gebelerde kuduz bağışıklaması aynı şema ve dozlarla uygulanır.  
  
KUDUZ RİSKLİ TEMAS ÖNCESİ PROFİLAKSİ  
Temas öncesi profilaksi, kuduz ile karşılaşma riski mesleki veya diğer nedenlerle artmış olan 
kişilere önerilir. Zorunluluk durumunda kuduz aşıları diğer aşılar (canlı veya inaktif) ile eş 
zamanlı olarak, ancak farklı bir anatomik bölgeden olmak koşulu ile  uygulanabilir.  
Aynı anatomik bölgeye birden fazla aşı uygulanacaksa, uygulama yerleri arasında en az 2 cm 
uzaklık bulunmalıdır.  
Aşı yan etkisinin hangi aşıdan kaynaklandığını belirleme güçlüğü nedeni ile zorunlu olmadıkça 
diğer aşıların eş zamanlı yapılması önerilmez.  
  
İntramusküler uygulama yolu:  
0,5 mL çözücü ile sulandırılan aşı;   
- 0. ve 7. günlerde birer doz olmak üzere toplam iki doz aşı uygulanmalıdır.  
  
Bağışıklık sistemi baskılanmış ya da bağışıklık sistemi yetmezliği olan kişilerde 21. veya 28. 
günde bir doz daha uygulanarak toplam üç doz aşı uygulanır.  
  
İntradermal uygulama yolu:   
0,1 mL çözücü ile sulandırılan aşı;  
- 0. ve 7. günlerde birer doz olmak üzere toplam iki doz aşı uygulanmalıdır.   
 0. gün, aşının ilk dozunun alındığı gündür.  
  
Takviye/rapel/hatırlatıcı dozlar  
Kuduz araştırma laboratuvarı ile kuduz virüsü veya aşısı üretiminde çalışanlar gibi mesleği 
nedeniyle sürekli veya sık sık maruz kalma riski taşıyan kişilerin, risk devam ettiği sürece belirli aralarla (6 -12 ay) serolojik olarak kuduz antikor düzeyleri ölç ülür. Kuduz virüsü nötralizan 
antikor düzeyi 0,5 IU/mL’nin altına düştüğünde, (intramüsküler uygulama yolu için 0,5 mL/ 
intradermal uygulama yolu için 0,1 mL olacak şekilde) bir doz rapel aşı uygulanmalıdır.  
  
Risk grubunda antikor ölçümünün yapılamadığı durumlarda 2 yılda bir, tek doz rapel aşı 
yapılabilir. Bağışıklığı baskılanmış kişilerde antikor cevabı öngörülemeyeceği için kesin süre verilemez, bu nedenle mutlaka antikor bakılmalıdır.  
  
Temas öncesi profilaksi uygulanacak kişiler  
- Kuduz açısından yüksek riskli işlerde çalışanlar (Kuduz araştırma laboratuvarında çalışanlar, 
kuduz aşısı üretiminde çalışanlar vb.),  
- Kuduz açısından riskli işlerde çalışanlar (Veteriner hekimler, hayvan bakıcıları, hayvan 
barınaklarında çalışan personel, mağara keşfi konusunda çalışanlar ve yarasa kolonileri 
üzerinde çalışanlar vb.) ve kuduz riski olan hayvanlarla sık temas edenler,  
- Yaban hayat ile temas riski yüksek olan doğa sporları yapanlar,  
- Köpek kuduzunun yüksek olduğu ve kuduz riskli temas halinde uygun tıbbi yaklaşımın 
verilemeyeceği bölgelere seyahat edenler için temas öncesi profilaks i uygulanmalıdır.  5  
  KUDUZ RİSKLİ TEMAS SONRASI PROFİLAKSİ  
Açık yara, kesi, m uköz membranların tükürük, salya ve diğer nöral doku, hayvanlarda 
kullanılan canlı oral aşı yemleri gibi potansiyel enfekte olabilecek materyalle teması ve 
tırmalama da ısırık dışı kuduz riskli temas olarak kabul edilir.  
  
Temas sonrası aşılamaya olabildiğince erken başlanmalıdır.  
  
Kuduzda inkübasyon süresi çok değişken olduğundan, riskli temas sonrasında aradan geçen 
süreye bakmaksızın temas kategorize edilerek uygun profilaksiye başlanmalıdır.  
  
Son 6 ay içinde tam doz kuduz temas sonrası profilaksi uygulanmış kişilerde profilaksi  
gerekmez. Yüz bölgesinden yaralanma ve bağışıklığı baskılanmış kişilerde süreye 
bakılmaksızın proflaksi uygulanır.  
  
Daha önce aşılanmamış tüm yaş grubu bireyler için:   
  
İntramusküler uygulama yolu:   
0,5 mL çözücü ile sulandırılan aşı;  -  0., 3., 7. günlerde birer doz ve 14 ile 28. günler arasında bir doz daha olmak üzere toplam dört   doz ya da   
-  0.  gün iki doz ve 7. ve 21. günlerde birer doz olmak üzere toplam dört doz uygulanmalıdır.   
0. günde yapılan iki doz aşının her bir dozu farklı ekstremiteye uygulanmalıdır.  
 
İntradermal uygulama yolu:  
0,1 mL çözücü ile sulandırılan aşı;  
- 0., 3. ve 7. günlerde ikişer doz uygulanmalıdır.  
• İntradermal olarak uygulanan aşı deride görünür ve elle tutulabilir kabarcık oluşturur.  
• İntradermal enjeksiyonlar bu tekniğin eğitimini almış personel tarafından yapılmalıdır.  
• Kuduz immünoglobulini, tercihen tüm kategori III ısırık vakalarında temas sonrası 
profilaksi başlatıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır ancak ilk 
aşılama dozundan sonraki 7 günü geçmemelidir.  
• Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için, II. Kategori ısırıklarda dahi, tam maruziyet 
sonrası aşılama serisine ilaveten kuduz immünoglobulininin uygulanmasını gerektirir. 
İmmün oglobülin ilk doz aşı uygulamasından sonra en geç 7 gün içinde yapılmalıdır.  
• Daha  önce  tamamen  aşılanmış  bireylerde,  bağışıklama  kanıtı  
ile  kuduz immünoglobulini uygulaması gerekli değildir.  
• II., III. ve IV . kategoride değerlendirilen bağışıklık sistemi baskılanmış ya da bağışıklık 
sistemi yetmezliği olan kişilerde; 21. veya 28. günde bir doz daha uygulanarak toplam 
dört doz aşı uygulanır. İmmünosupresyon durumuna göre ek doz aşı ihtiyacı için vaka 
bazlı değerlendirilmelidir. Ayrıca bu hastalar tetanoz  profilaksisi için de 
değerlendirilmelidir.  
   
 6  
  Daha önce aşılanan tüm yaş grubu bireyler için:   
İntramusküler uygulama yolu:   
0,5 mL çözücü ile sulandırılan aşı;  
- 0. ve 3. günlerde birer doz olmak üzere toplam iki doz aşı uygulanmalıdır.   
İntradermal uygulama yolu:  
0,1 mL çözücü ile sulandırılmış aşı;  
- 0. ve 3. günlerde birer doz olmak üzere toplam iki doz ya da  
- 0. günde toplam dört doz aşı uygulanmalıdır.  
 
Temas sonrası yaklaşım  
İlk olarak yara yerinin bol miktarda suyla ve sabunla iyice yıkanmasının ardından %70’lik alkol 
veya iyotlu antiseptiklerden biri ile dezenfekte edilmesi önerilir.  
 
Yaraya mümkün olduğu kadar dikiş ve benzeri girişim yapılmaması tercih edilir ancak kuduz 
profilaksisi gerekiyorsa, virüsün sinir içine inokülasyon riskini en aza indirmek için yara 
çevresine ve içine kuduz immünoglobulini yapıldıktan 2 saat sonra dikiş atılabilir.  
 
Antibiyotikler reçete edilebilir; tetanoz aşılama durumu kontrol edilmelidir ve eğer gerekirse 
tetanoz prosedürleri uygulanır.   
  
Uygulama şekli:  
  Çözücü ile sulandırma:  
• Kullanım öncesinde, dondurularak kurutulmuş aşı, 0,5 mL çözücü ile sulandırılır.  
• Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşının hemen kullanılması önerilir. Ancak 
öngörülemeyen gecikme durumunda, buzdolabında +2°C - +8°C arasında saklanmalıdır 
ve 6 saat içerisinde kullanılmalıdır. Çözücü ile sulandırıldıktan sonra kullanılmayan aşı 6 saat  sonra kesinlikle atılmalıdır.  
  
Dozaj ve Uygulama:  
• İntramusküler için: 0,5 mL çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşı, yetişkinlerde deltoid 
bölgeye ve çocuklarda uyluğun ön dış yan bölgesine derin intramusküler yol ile 
uygulanır.  
• İntradermal için: Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan 0,1 mL aşı genellikle sol üst kol 
iki farklı lenfatik drenaj bölgesine uygulanır. İntradermal olarak uygulanan aşı deride 
görünür ve elle hissedilebilir “kabarcık” oluşturmalıdır. Her bir hasta ve her bir doz için 
aşıyı ayarlamada aseptik teknik ve steril iğne ve şırınga kullanılmalıdır. Kalan aşı, 
buzdolabında +2°C - + 8°C arasında saklandığı ve 6 saat içerisinde kullanıldığı sürece, 
başka bir hasta için kullanılabilir.  
  
ABHAYRAB
®, intravenöz yoldan (damar içine) kesinlikle uygulanmamalıdır .  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu grup hastalarda ABHAYRAB® ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.  
 7  
  Pediyatrik popülasyon:  
Bu grup hastalarda ABHAYRAB® ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu grup hastalarda ABHAYRAB® ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur.  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Temas -Öncesi profilaksi durumunda kuduz aşısı; ciddi febril  hastalık, akut veya kronik 
progresif hastalık ve aşının bileşenlerinden herhangi birine bilinen aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite ) durumunda kontrendikedir.  
- Kuduz ölümcül bir hastalık olduğu için maruziyet sonrası aşılama durumunda 
kontrendikasyon söz konusu olamaz.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önlemler:  
• Rekonstitasyon için yalnızca aşı ile birlikte verilen seyreltici kullanılmalıdır.  
• Kortikosteroid gibi immünosupresif ajanlar, koruyucu antikor gelişmesini   
engelleyebileceği için aşılama süresince bu ilaçlar kullanılmamalıdır.   
• Kategori III ısırık durumunda 0. günde kuduz immünoglobulini önerilmektedir.  
• Kuduz immünoglobulini ürününün kullanımı için lütfen ilgili üretici tarafından sağlanan 
kullanma talimatına bakınız.  
• Kategori III ısırığın ciddi veya gecikmiş vakalarında “0.” gün intramusküler yolu 
kullanınız.  
• Isırma sonrası tedaviye başlamanın gecikmesi, eksik ve düzensiz tedavi, aşılamanın ve 
kuduza karşı korumanın başarısızlığına neden olabilir.  
• Eğer eşzamanlı olarak anti -malaryal kemo profilaksi (örn. Klorokin ile) verilecekse, aşı 
sadece intramusküler yoldan uygulanmalıdır.  
• Aşı asla emilimin belli olmadığı gluteal bölgeye ve karın çevresine yapılmamalıdır.  
• Herhangi bir enjeksiyonluk aşı ile olduğu gibi, ABHAYRAB® ile hipersensitivite veya 
anafilaksi ortaya çıkabilir ve bu nedenle ideal olarak enjeksiyonluk Adrenalin (1:1000) ve 
diğer antihistaminikler aşılama sırasında hazır bulundurulmalıdır.  
• Aşının enjekte edilmesinden önce alkol ve diğer dezenfektan ajanların, deriden 
buharlaşmasına izin verilmelidir.  
 
Uyarılar:   
• Aşı asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır .  
• Eğer kuduz i mmünoglobulini  ve aşının  birlikte  uygulanması öneriliyorsa, uygulama lar 
farklı şırınga  ve farklı iğne uçları ile yapılmalı, uygulama lokasyonları birbirinden uzak 
olmalıdır.  
• İstenmeyen etkilerin izlenmesi için aşı yapılan kişi aşılamadan sonra , en az 30 dakika 
tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  
  
ABHAYRAB®, sodyum (sodyum klorür halinde) ve tiyomersal içerir.  8  
  ABHAYRAB® 0,5 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Sizin ya da 
çocuğunuzun bilinen alerjik durumları varsa , doktorunuza söyleyiniz.  
 
ABHAYRAB® koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve sizin ya da çocuğunuzun alerjik 
reaksiyon göstermesi ihtimali vardır.  “Sizin/ ya da çocuğunuzun” bilinen alerjik durumları varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• İmmünosüpresif tedavi veya antimalaryal ilaç alan hastalarda veya konjenital veya edinsel 
immün yetmezliği olan hastalarda aşıya yanıt azalabilir veya hiç olmayabilir. 
• Kuduz immünoglobulinleri yalnızca önerilen dozlarda uygulanmalıdır. Eş zamanlı uygulanan 
kuduz aşısının etkilerini zayıflatabileceği  için immünoglobülinler önerilenden daha yüksek 
veya daha düşük dozlarda verilmemeli veya tekrar tekrar uygulanmamalıdır . 
Kortikosteroid gibi immünosupresif  ajanlar, koruyucu antikor gelişmesini engelleyebileceği  
için aşılama süresince bu ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Yüksek riskli temastaki kişilerin aşılanmasında, aşılamaya devam etmeden önce yarar ve risk 
değerlendirilmelidir.  
 
Şüpheli temastan sonra, hastalığın şiddeti ve ölümcül etkileri değerlendirildiğinde, gebelik bir 
kontrendikasyon değildir.   
  
Laktasyon dönemi   
ABHAYRAB®’ın insan ya da hayvan sütüyle atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ABHAYRAB® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve ABHAYRAB® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
  
Üreme yeteneği/fertilite  
ABHAYRAB®’ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  9  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Aşı olan hastalarda sıklıkla baş dönmesi raporlanmıştır. Bu durum, araç sürme ve makine 
kullanma yeteneklerini geçici olarak etkileyebilir. Ancak  ABHAYRAB® kullanımının araç veya 
makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna dair bir rapor bulunmamaktadır.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
  Aşağıdaki advers reaksiyonlar sıklık kategorilerine göre yazılmıştır.  
Çok yaygın    ≥  1/10  
Yaygın     ≥  1/100 ve <1/10  
Yaygın olmayan  ≥  1/1000 ve <1/100  
Seyrek     ≥  1/10000 ve <1/1000  
Çok seyrek    <  1/10000 (rapor edilen tek vakalar dahil)  
   Bilinmiyor                             Eldeki verilerle tahmin edilemiyor  
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları:  Çok seyrek: Lenfodenopati  
  
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (hafif kaşıntıdan anafilaksiye kadar)   
  
Sinir Sistemi Hastalıkları:   
Yaygın: Baş ağrısı   
  
Gastrointestinal Hastalıkları:  
Çok seyrek: B ulantı , gastrointestinal semptomlar    
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Eritema multiforme  
 Kas-İskelet Bozukluklar, Bağ Doku ve Kemik Hastalıkları:   
Yaygın       : Miyalji   
Çok seyrek : Artrit  
  
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar:  
Çok yaygın : Enjeksiyon bölgesinde hafif ağrı, eritem , enjeksiyon bölgesinde sertlik, kaşıntı, 
döküntü, ödem  
Yaygın        : Halsizlik ,  hafif ateş  
Çok seyrek  : Orta ila  yüksek ateş   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;
 e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 10  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ABHAYRAB® ile ilgili doz aşımı bildirilmemiştir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
  5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu:  J07BG01  
Farmakoterapötik  Grubu:  Kuduz, inaktif, bütün virüs  aşıları  
 
ABHAYRAB® gibi, inaktive edilmiş hücre kültürü kuduz ( anti-rabies ) aşısı, enfeksiyon riski 
olan kişilerde (Maruz Kalma Öncesi Profilaksisi), ve şüpheli kuduz hayvan(lar) tarafından 
ısırılanlarda veya diğer yollar ile maruziyet sonucunda kuduz virüsü ile enfekte olması olası 
kişilerde (Maruz Kalma Sonrası Profilaksisi) kuduzun önlenmesi amacıyla kullanılmaktadır.  
  
DSÖ tarafından onaylanmış Maruz Kalma Öncesi ve Maruz Kalma Sonrası rejimlere uygun 
şekildeki aşı uygulamasının ardından, ≥ 0,5 IU/mL'lik bir serum antikor düzeyi, pozitif 
serokonversiyon olarak kabul edilmektedir. ≤ 0,5 IU/mL'lik bir antikor titresine sahip olan, risk 
altındaki kişiler, serokonversiyon için destek dozu aşı uygulamasına ihtiyaç duymaktadır.  
Şüpheli kuduz hayvan(lar) tarafından ısırılan kişiler veya diğer yollar ile maruziyet sonucunda 
kuduz virüsü ile enfekte olması olası kişilerin, maruz kalma öncesi veya maruz kalma sonrası 
profilaksisini almalarının ardından, pozitif serokonversiyonun sağlanması amacıyla, gün '0'da 
ve gün '3'de, Yeniden Maruz Kalma Profilaksisi olarak bilinen 2 intramüsküler doz daha alması 
gerekmektedir.  
  
ABHAYRAB®'ın, önerilen rejimler takip edilerek yürütülen bütün Klinik Deneme ve Pazarlama 
Sonrası Gözetim Çalışmalarında, deneklerin, aşı uygulamasının ilk dozundan sonraki 14. günde, ≥ 0,5 IU/mL'lik bir serum antikor düzeyi ile pozitif serokonversiyona ulaştığı 
bulunmuştur.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özellikler ile ilgili çalışmalar gerekmemektedir.   
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
ABHAYRAB®'ın klinik öncesi toksikoloji çalışması, aşının önerilen insan dozunda 
kullanımının güvenli olduğu sonucuna varmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi Liyofilize aşı:  
-İnsan Serum Albumini   
   -Maltoz   
- Tiyomersal   
- Fosfat Tampon  
 
Çözücü:  
- Sodyum klorür çözeltisi   
  11  
  6.2. Geçimsizlikler  
ABHAYRAB® aynı şırıngada diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay    
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Aşıyı, 2°C -8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.   
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Çözücü ile sulandırılan flakon, 2°C -8°C arasında (buzdolabında) saklanır ve 6 saat içinde 
kullanılmalıdır.   
   
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda; Tip I cam flakon içinde bir adet liyofilize aşı (0,5 mL), rekonstitüsyon için bir adet 
çözücü içeren cam ampul (0,5 mL) ve iğnesi, bir adet steril 2 mL tek kullanım plastik enjektör 
ve bir adet dezenfeksiyon mendili.  
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İntradermal enjeksiyonlar, medikal eğitim almış personel tarafından gerçekleştirilmelidir. 
Flakon içerisinde toz çözücüsü ile sulandırılmalıdır. Kullanmadan önce flakonu çalkalayınız. ABHAYRAB
® ambalajın ve kabın üzerinde basılmış son kullanma tarihinden sonra 
kullanılmamalıdır.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Yeni Şark Mümessil Ecza Deposu A.Ş.   
Sarıyer/ İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI:   
 2018/180  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  