1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
KORAB İN 1000 mg / 20 ml IV/SC intratekal enjeksiyon / inf üzyon i çin çö zelti iç eren flakon  
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her 20 ml’lik flakonda;  
Sitarabin     1000 mg 
(1 ml çözelti 50 mg  sitarabin içerir.)  
 Yardımcı madde ler:  
Sodyum laktat çözeltisi % 60   208 mg 
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk  çözelti . 
Renksiz,  berrak  çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
KORAB İN yetişkinlerde ve  çocuklarda monoterapi olarak veya di ğer kemoterap ötiklerle 
kombine halde a şağıdaki durumlarda kullanı lır: 
 
• Akut myeloid l ösemi (AML)  
• Akut lenfoblastik l ösemi (ALL)  
• Kronik myeloid l ösemi (KML)  
• Orta derecede Non -Hodgkin lenfomalar ve y üksek maligniteli Non -Hodgkin 
lenfomalar (lenfoblastik Non -Hodgkin lenfomalar ve Burkitt tipi Non- Hodgkin 2 
 lenfomalar gibi)  
 
KORABİN merkezi sinir sistemindeki lösemilerin tedavisi ve proflaksi ama çlı tek ba şına 
veya metotreksat ve kortikosteroidlerle kombine  halde intratekal olarak uygulanabilir. 
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
Remi syon indüksiyonu:  
Remisyon indüksiyonu i çin konvansiyonel dozlar; günde 100- 200 mg/m2’dir. Çoğu 
durumda devaml ı intraven öz inf üzyon veya 5- 10 gün boyunca hı zlı infüzyon olarak 
uygulanı r. 
 
Tedavi s ıklığının süresi, klinik ve morfolojik sonu çlara (kemik iliği fonksiyonu) ba ğlıdır. 
 Remisyon idamesi:  
Remisyon idamesi dozu genellikle günde 70- 200 mg/m
2’dir. 4 hafta arayla 5 gün boyunca 
veya haf tada b ir defa, h ızlı intra venöz inf üzyon veya subkutan enjeksiyon olarak uygulanı r. 
 Non-Hodgkin lenfoma tedavisi:  
Yetişkinlerde bu endikasyon i çin polikemoterapi programları  kullanı lır. Çocuklarda bu 
endikasyonda KORABİN kullanı mı hastal ığın ev resine ve histoloj ik özelli ğine ba ğlıdır. 
Farkl ı dozlarda farkl ı tedavi protokollerine ba şvurulur. 
 
Yüksek doz tedavisi:  
Yüksek doz tedavilerde dozaj genellikle 1 -3 g/m
2’dir. 4- 6 gün boyunca 12 saat arayla 1- 3 
saatlik intraven öz inf üzyon olarak uygulanı r. 
 İntratekal uygula ma: 
Olağan doz 5- 75 mg/m
2’dir. 
Uygulama s ıklığı ve dozaj, rejime g öre deği şkenlik gösterir. En s ık kullanı lan doz; 
serebrospinal s ıvı yüksek say ıda malign hücre i çermeyinceye kadar, her 4 g ünde bir 30 
mg/m2’dir. 3 
  
Uygulama şekli : 
KORABİN o ral olarak aktif d eğildir. Uygulama ş ekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi 
program ına göre deği şir. KORABİN, intraven öz inf üzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da 
intratekal olarak uygulanabilir.  
 
KORABİN yaln ızca kemoterapi konusunda deneyimi olan hekimler ta rafından re çete 
edilmelidir ve sadece,  destekleyici tedavi iç in yeterli olanaklar ı olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
 KORABİN tek ba şına uygulanabilir, ancak ç oğu kez di ğer ila çlarla kombine olarak 
uygulanı r. 
 
Bir inf üzyon haz ırlanırken KORABİN, %  0.9’luk sodyum klor ür veya % 5’lik glukoz ile 
seyreltilmelidir.  
 
Hastalar, yavaş  infüzyona k ıyasla h ızlı intraven öz infüzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek total dozlar ı tolere edebili rler. Bu fenomen hı zlı enjeksiyon sonras ında, ilac ın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarl ı norm al ve neoplastik hücrelerin y üksek seviyede ilaca k ısa 
sürede maruz kalmalar ıyla alakal ıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farkl ı uygulama 
şekillerine bir bak ıma paralel biç imde cevap verir gibi g örünmektedir ve her  iki uygulama 
için de herhangi bir bar iz klinik avantaj g österilmemiş tir. 
 
Eğer enjeksiyonluk çö zeltinin intratekal uygulama iç in seyreltilmesi gerekiyorsa, yaln ızca 
koruyucu i çermeyen %  0.9’luk sodyum klor ür kullanı lmalı dır. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin e k bilgiler:  
Böbrek  / Karaci ğer yetmezl iği: 
Böbrek yetmezli ği durumunda dozun azalt ılmas ı gerekebilir. Kreatinin klirensi 
60ml/dak.’ dan düşükse beraberinde n örotoksisite riskinde bir art ış olur.  
Daha önceden karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ila ç, son derece dikk atli 
uygulanmal ıdır ve risk -yarar durumu titizlikle de ğerlendirilmelidir.  4 
 Karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuklar ın yeti şkinlerden daha yüksek dozlar ı tolere ettiğ i görülmüş tür. Veril en doz 
aralıklarında çocuklar daha yü ksek dozlar ı almal ıdır. 
 Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerekti ğini g österen bir veri bulunmamaktad ır.  
 
Ancak ya şlı hastalar toksik reaksiyonlara daha duyarl ı oldu ğundan, ila ç kaynakl ı lökopeni, 
trom bositopeni ve anem iye özellikle dikkat  edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Sitarabine vey a Bölüm 6.1’de yer alan  ilacın içeriğindeki yard ımcı maddelere aşı rı 
duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
• Bu tedavi kemik iliği supresyonu olan hastalara uygulanmam alıdır.  
• Şiddetli k araciğer v e/veya böbrek fonksiy onunda azalma olanlarda, şiddetli 
enfeksi yon varlığında, gastro ve peptik ülserler i olanlarda ve yakın zamanda 
ameliyat geçirmiş hastalarda kontrendikedir.  
• Malign olmayan etiyolojiye sahip anemi/eritrosito peni, lökopeni ve/v eya 
trombos itopeni (kemik iliği  aplazisi) durumunda, tedavi eden hekim KORABİN ’ın 
hasta için en umut vaat eden alternatif olduğunu düşünmedikçe kontrendikedir.  
• Laktasyonda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
• KORABİN brivudin, sorivudin ve  bunların analoglar ı ile birlikte veya tedaviden 4 
hafta sonra uygulanmamalıdır. Brivudin, sorivudin ve analogları 5- FU’ya 
parçalanm ayı sağlayan dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminin güçlü 
inhibitörleridir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sitarabin uygulama sır asında ve sonrasında klinik biyokimyasal ve hematolojik etkilerin 
düzenli izlenmesi için uygun araçlarla uzmanlaşmış onkoloji merkezlerinde dikkatle 5 
 kullanılmalıdır. Flakon ile işlem yaparken genel önlemler  (gözlük, eldiven, ağ ız ve bur un 
koruması, mümkün olduğunca solumadan kaçınma) alınmalıdır. Hastada ilacın etkisini 
izlemeye ve gerektiğinde önlem almaya uygun olduğundan emin olmak için, ilaç 
uygulaması yapılan birime özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Hemato lojik etkiler  
Sitarabin şidde tli miyelosüpresif et kiye sahiptir. Tedavi ilaç kaynaklı kemik iliği 
depresyonu öyküsü olan hastalarda dikkatle başlatılmalıdır.  
Bu ilacı kullanan hastalar yakın izlem gerektirir. Ayrıca, tedavinin başlangıcında lökosit ve 
trombosit sayıları gü nlük olarak  izlenmelidir. Genel olarak, trombosit ve lökosit sayıları 
tedavi bitiminden sonra bile olabildiğince sık ve düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum intratekal kullanım için de geçerlidir.  
İlaç kaynaklı kemik iliği depresyonu t rombosit sayısının <50,000 ya da polimorfonükleer 
hücre sayısının <1,000/mm
3 olmasına yol açtıysa, tedavi kesilmeli ya da değiştirilmelidir. 
İlaç uygulamasının durudurulmasından sonra da periferik kandaki şekilli element sayısında düşüş olabilir, ilaçsız 5 -7 günden sonra en düşük seviye sine ulaşır. Kemik i liği 
düzelmesine ilişkin açık belirtiler olması halinde (ardışık kemik iliği testlerinde) gerektiğinde tedaviye  tekrar başlanabilir. “Normal” periferik kan değerlerine ulaşılana 
kadar ilaç uygulanmayan has talar için izlem ge rekmez.  
 
Periferik kanda blast hücresi görülmemesinin ardından düzenli kemik iliği testleri 
yapılmalıdır.  
İlaç uygulama birimlerinde kemik iliği depresyonunun olası fatal komplikasyonlarının 
(granülositopeni ve etkilenen diğer savunma me kanizmaları nedeniy le enfeksi yonlar, 
trombositopeni nedeni ile sekonder hemoraji) tedavisi mümkün olmalıdır.  
Tümör lizis sendromu 
Diğer sitostatikler gibi, sitarabin neoplastik hücrelerin hızlı yıkımı nedeniyle 
hiperürisemiye neden olabilir. Hekim kan üri k asit düzeyini izl emeli ve o rtaya çıkabilecek 
kompl ikasyonların kontrolü için gerekebilecek destek ve farmakolojik önlemler için hazır 
olmalıdır.  
Yüksek blast sayısı ya da aşırı tümör kitlesi (non- Hodgkin lenfoma) olan hastalarda 6 
 hiperürisemi profilaksisi önerilir. Destek t edavi önle mleri mevcut olmalıdır.  
 
Hepatik ve/veya renal fonksiyonda azalma sitarabinin merkezi sinir sistemi toksisitesi artışı 
için predispozan faktörler olarak değerlendirilir. 
 
Sitarabin tedavisi sırasında anafilaktik reaksiyonlar or taya çıkmıştır. Rea nimasyon 
gerekt irmiş bir akut kar diyak arreste sebep olmuş bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 
durum intravenöz sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Yüksek doz tedavisi  
Daha önce intratekal kemoterap i ya da radyasyon t edavisi ile bir  merkezi sinir sis temi 
hastalığı için tedavi görmüş hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde istenmeyen etki riski daha yüksektir.  
 Akut, non- lenfatik lösemi hastalarında yüksek doz sitarabin, donorubisin ve asparajinaz 
tedavisi ile konsoli dasyon sonrasınd a periferik motor  ve duyusal nöropati ortaya çıkabilir. 
Yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hastalar nöropati açısından araştırılmalıdır ve 
gerektiğinde geri dönüşsüz nöropatiyi önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdır . 
 Bazı deneysel yü ksek sitot oksik doz (2 –3 g/m
2) rejimle rinde şiddetli ve nadiren fatal 
merkezi sinir sistemi, gastrointestinal sistem ve akciğer toksisitesi (sitarabinin konvansiyonel tedavi rejimlerinde ortaya çıkmayan) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlara geri 
dönüşlü kornea  toksisite si, genellikle geri dön üşlü serebral ve serebellar disfonksiyon, 
somnolans, nöbetler, şiddetli gastrointestinal ülser, peritonite yol açan pnömatoz sistoid 
intestinalis, septisemi ve hepatik apse, yetişkin solunum distres sendr omu (ARDS) ve 
pulmone r ödem ( Bkz. Bö lüm 4.8) dahildi r. 
 
Sitarabinin hayvanlarda karsinojenik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir. Benzer etki 
olasılığı uzun dönemli tedavideki hastalar için de düşünülmelidir. 
 
İntravenöz doz hızlı uygulandığında uygulamadan birkaç saat sonra ha stada sı klıkla bulantı 
ve kusma  gelişir . Bu sorun ilaç infüzyon ile uygulandığında daha az ortaya çıkmaktadır. 7 
  
Konvansiyonel doz rejimi  
Konvansiyonel sitarabin dozlarında diğer ilaçlarla kombinasyon halinde tedavi edilen hastalarda karında basınç hissi (peritonit), guaiac -pozitif kolit, nötrope ni ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Bu hastalar cerrahi dışı tıbbi tedaviye karşılık vermiştir.  
 
Akut miyeloid lösemi hastası çocuklarda diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
konvansiyonel sitarabin dozlarının intra tekal ve i ntravenöz uygulaması ar dından gecikmiş 
progresif, artan ve fatal paraliz bildirilmiştir.  
 
Hepatik ve renal fonksiyon 
Hepatik ve renal fonksiyonlar sitarabin tedavisi sırasında izlenmelidir. Hafif hepatik ve 
renal yetmezliği ola n hastalarda özel d ikkat gereklidir.  
Hastada sitarab in kulla nırken kemik iliği, karaciğer ve böbrek periyodik fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Sitarabin esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer hasarında güçlü bir etkisi olabilir. Ayrıca, bö brek yetmezliğinde de artmış  etkisi gör ülmüştür. Renal ve/veya 
hepatik yetmezlik olgularında doz, izlenen kan düzeyine göre ayarlanmalıdır. Özellikle hepatik ve/veya renal fonksiyonu azalmış hastalarda, yüksek doz sitarabin ile tedaviden 
sonra MSS toksisit e riski artmıştır. Karaciğer  ve böbrek fonksiyonları  ve kan üri k asit 
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. Önceden hepatik yetmezliği olan hastalarda özellikle yüksek dozlarda sitarabin yalnızca sıkı bir risk yarar analizi ardından ve dikkatle 
kullanılmalıd ır. 
 Kemik iliği tr ansplanta syonu için hazırlık olar ak siklof osfamid ile kombine halde deneysel 
yüksek doz sitarabin tedavileri ardından ölümle sonlanan kardiyomiyopati olguları bildirilmiştir.  
 
Bolca sıvı alınması gereklidir.  
 60 yaşın üzerindeki hastalar a yüksek doz sitara bin tedav isi yalnızca ayrıntılı b ir risk ya rar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanmalıdır. 8 
  
Kontraseptif önlemler:  
Sitarabin mutajenik etkiye sahiptir. Erkekler tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonraki 6 
aya kadar baba olmamal ıdır. Ayrıca sitara bin tedavisi geri dönüş süz infert iliteye nede n 
olabileceğinden, hasta tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi sonrasında çocuk sahibi olmak isteyenlerin mutlaka genetik danışmanlık alması 
önerilir.  
 Şiddetli gastrointestin al iste nmeyen etkiler i çin anti emetik ve diğe r destek tedaviler 
gereklidir.  
 
Yüksek doz tedavilerinde bu konuda deneyimli hekim tarafından düzenli merkezi sinir 
sistemi ve akciğer fonksiyonu izlemi yapılmalıdır. 
 
Yüksek doz tedavilerinde göz ile ilgili k omplikasyonların önlenmesi için g özler düzenli 
olarak yıkanmalıdır.  
 
Şiddetli kemik iliği depresyonu olgularında hastalar steril izolasyon odasına 
nakledilmelidir.  
 
İmmünosupresif etkiler/artmış enfeksiyon yatkınlığı  
Sitarabin gibi kemot erapötikler nedeniy le immüno supresyon gelişmiş hastalarda canlı aşı 
uygulan ması şiddetli ya da yaşamı tehdit eden enfeksiyonlara yol açabilir.  
Sitarabin tedavisi sırasında canlı aşı uygulanmamalıdır. Ölü ya da inaktif aşılar uygulanabilir fakat bu aşılara verilen yanıt azala bilir. 
 Diğer tümör baskılayı cı ilaçlar gibi sitar abin tedavisi kemik iliği depresyonu nedeniyle 
kanama komplikasyonu ve şiddetli enfeksiyon riskine sahiptir. Yüksek doz tedavisi sırasında merkezi sinir sistemi hastalıkları, gastrointestinal hastalıklar, a zalmış he patik 
fonksiyon, der i reaksiyonları ve göz ha stalıkları ortaya çıkabilir.  
 9 
 Merkezi sinir sistemi toksisitesi ya da bir alerji belirtisi ortaya çıkarsa tam bir risk yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 Özellikle göz çevresi olmak üzere deri ve muko za ile te masından kaçınılmalıdır.  
 Sitarabin teratojenik ve mutajenik bir maddedir.  
 Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi 5- FU’ya parçalanmada önemli rol 
oynamaktadır. Brivudin ve sorivudin gibi nükleosit analogları 5 -FU ve diğer 
fluoropirimidinlerin  plazma k onsantrasyonunu arttırabilir ve belirgin toksisite artışına yol 
açabilir.  
 
Ek olarak KORABİN tedavisi ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta 
olmalıdır.  
 
Gerektiğinde DPD enzim aktivitesi KORABİN tedavisine başlanmadan önce 
saptanmalıd ır. KORABİN kullanan has taya yanlışlıkla brivudin uygulanması halinde 
fluorourasil toksisitesini düşürmek için etkili önlemler alınmalıdır. Hemen hastaneye 
başvurulması önerilir. Sistemik enfeksiyon ve dehidrasyon için tüm önlem ler alınmalıdır.  
 Eş zamanlı fenitoin ve KORABİN kullanan hastalar düzenli olarak  fenitoin kan düzeyinin 
yükselmemesi için kontrol edilmelidir.  
 
Pankreatit  
Sitarabin kullanımında pankreatit olguları gözlemlenmiştir. 
 
Nöroloji  
İntratekal metotreksat ile intravenöz sitarabin ko mbinasyonu uygulanan çocuklarda baş 
ağrısı, paraliz, koma ve inme benzeri atakları içeren şiddetli nörolojik istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  10 
 İnfantlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 42,69 mg sodyum ih tiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyeti nde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Daha önce L -asparaginaz ile tedavi edilmiş hastalarda, sitarabin ted avisi akut pankratit e yol 
açabilir.  
 Mevcut eşzamanlı ilaç ted avile ri düşünüldüğünde, kemik i liğine toksik etkisi olabilecek diğer 
tedavi metodları ile (özellikle diğer sitostatikler ve radyasyon tedavisi) miyelotoksik etkileşimler beklenmelidir.  
 
5-Fluorositozin   
5-Fluoros itozinin antimikotik  etkisinin sitarabin ta rafından baskılanabildiğini gös teren  
bireysel olgular vardır. Bu nedenle 5- fluorositozin sitarabin ile birlikte uygulanmamalıdır. 
Sınırlı veriler, sitarabinin, 5- fluorositozinin anti -enfektif etkisini, muhtemelen man tarlar 
yoluyla anti -enfektif absorpsiyonu rek abetçi bir şekilde inhibe ederek antagonize 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Kardiyak  Glikozitleri  
Kombinasyon kemoterapisi (sitarabin ile tedaviler dahil) alan hastalarda, oral digoksin 
tabletlerin gastrointest inal absorpsiyonu sitostatiklerin bağırs ak mu kozasına geçici olarak 
zarar vermesinin bir sonucu olarak önemli ölçüde azalabilir.  
 
Beta- asetildigoksin ve siklofosfamid, vinkristin, prednizon ile sitarabin veya prokarbazin 
içeren veya içermeyen kemoterap ötik tedavi alan has talarda kararlı hal dig oksin düzeyinde ve 
renal glikozi t eliminasyonunda geri dönüşlü azalma gözlenmiştir.  
 Sınırlı veriler dijitoksinin gastrointestinal absorpsiyon derecesinin, digoksin absorpsiyonunu 
azalttığı bilinen kombinasyon ke moterapi tedavileriy le birlikte uygulanmasından önemli 
ölçüde etkilenmediğin i gös termektedir. Bu nedenle benzer kemoterapi kombinasyonu 11 
 kullanan hastalarda plazma digoksin düzeyi izlenmelidir. Bu hastalarda alternatif olarak 
dijitoksin kullanımı düşünülmel idir.  
 
Antienfektif  ajanlar  
Gentamisin ve  sitara bin ile yürütülen bir in vitro etkileşim çalışması K. pneumoniae suşuna 
duyarlılık açısından sitarabin ile ilişkili antagonizm göstermiştir. Sitarabin uygulanırken K. 
pneumoniae enfeksiy onu için gentamisin kul lanan hastalarda gentamisine hızlı yanıt  
alınam aması antibakteriyel tedav inin yeniden değerlendirilmesini gerektirmiştir.  
 
Metotreksat  
İntravenöz sitarabinin intratekal metotreksat ile eşzamanlı kullanımı baş ağrısı, paralizi, koma  
ve inme benzeri atakla r gibi şiddetli n örolojik istenmeyen etkilere y ol açmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Ek olarak KORABİN ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta olmalıdır.  
 Gerektiğinde KORABİN tedavisine başlanmadan önce dihidropirimi din dehidrojenaz (DP D) 
enzim aktivitesi saptanmalıdır.  
 
Eşzamanlı fe nitoin ve KORABİN kullanan hastal arda fenitoin toksisitesi semptomlarına yol 
açan fenitoin plazma konsantrasyonu artışı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitarabin türbidimetre (türbidite ölçümü) ya da Foli n-Ciocalteu yöntemi ile serebrospinal 
sıvıd aki prot ein fraksiyonunun saptanma sını etkileyebilir.  
 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemiş tir. 12 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Cinsel olarak aktif t üm kadın ve erkek hast alar KORABİN tedavisi s ırasında ve 
tedaviden sonra 6. aya kadar uygun doğ um kontrol yö ntemi kullanmalı dır. 
 
Sitarabin insan spermatozoas ında kromozomal hasara yol a çabilecek mutajenik potansiyele 
sahip olduğundan sitarabin ile tedavi edilen erkekler ve eş leri güvenilir kontrase psiyon 
kullanı mı konusunda yönlendirilmelidir. Erkekler tedavi s ırasında ve tedaviden sonra 6 ay 
boyunca baba olmamal ıdır. Ek olarak  sitarabin  tedavisi geri d önüşüms üz infertiliteye 
neden olabileceğ inden, hasta  tedavi öncesinde sperm donduru lması açısından  
bilgilendirilmelidir . 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte KORABİN anneye olan yararın  fetüs için yarattığı risk e dik katlice bakılmasıyla 
özellikle katı bir endikasyonla uygulanmalıdır.  
 
Sitarabinin gebelik ve/veya fetus/ye ni doğan üzeri nde za rarlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. KORABİN gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Sitarabinin bazı ha yvanlarda mutajenik  ve teratojenik etkileri gösterildiğinden gebelik 
olasılığı ortadan kaldırılmalıdır . Sitara bin gebe ya da  gebel ik düşünen kadınlarda  yalnızca 
olası risk ve yararın di kkatlice d eğerlendirilmesi sonrasında kullanı labilir.  
 Özellikle birinc i trimesterda sitotoksik tedavideki anormallik potansiyeli nedeniyle 
sitarabin tedavisi sırasında geb e olan b ir hasta, fetü sün potansiyel riski ve gebeliğin 
devamının tavsiye edilebilirliği konus unda bilgilendirilmelidir. Tedaviye  ikinci veya 
üçüncü trimes terda başlandığında açık, ancak önemli ölçüde azalmış bir risk 
bulunmaktadır. Gebeliğin üç trimesterı nın tama mında te davi gören h astaların normal  
bebe kleri doğmuş olsa da, bu tür bebekler için ta kip bakımı tavsiye edilebilir. 13 
  
KOR ABİN  ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya kadar üreme çağındaki hem kadın hem 
de erkek hastalarda uygun kontrasepsiyon sağl anmalıdır.  
 
KORABİN  tedavis i sırasında gebelik ortaya çıkarsa genetik  danışmanlık sağlanmalıdır  
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi 
KORABİ N tedavisi başlam adan önce anne sütü verilmesi kesilmelidir.  
KORABİN tedavisi s üresince anne s ütü verilmemelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Sitarabinin üreme toks isitesini değerlendiren fer tilite çalışmaları yürütülmemiştir. Sitarabin 
(özellikl e alkilleyici ilaçlarla k ombinasyon halinde) kullanan hastalarda amenore ve 
azoospermiye yol açan gonadal  supresyon ortaya çıkabilir.  Genel olarak etkile r doz ve 
tedavi süres i ile korelasyon halinde ol up geri dönüşsüzdür (Bkz. Bölüm 4.8). Sitarabin insan 
spermatozoasında kromozoma l hasara yol açabilecek mutajenik potansiyele sahip 
olduğundan, sitarabin ile te davi edilen erkeklere güveni lir kontrasept if önl emleri alması 
yönünde  bilgilendirilmelidir . Erke k hastalar tedavi sırasında ve tedaviyi bitirdikten sonra 
altı aya kadar çocuk s ahibi olmamalıdır. Ek olarak, sitarabin tedavisi sonrası geri dönüşsüz 
infertili te olasılığı olduğu i çin erk ekler tedaviden önce  sperm koruma seçeneğ i ile ilgili bilgi 
almalıdırlar.  
 4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Sitarabinin araç ve makine kullanımını etkileyecek bir etkisi bulunmam aktadır. Ancak, 
kemot erapi hastalarında is tenmeyen etkilere ba ğlı olar ak araç ve makine kullanım yetene ği 
bozulabilir. Bu n edenle hastalar bu konuda bilgil endirilmeli ve mümkünse b u aktiviteleri 
yapmamaları söylenmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sitarabinin neden olduğu istenmeyen etkiler tedavinin pozoloji, uygulama  yolu ve tedavi 
süres ine ba ğlıdır.  14 
  
En y aygın gö rülen istenm eyen etkiler gastrointestinal sisteme aittir. Sitarabin kemik iliği 
üzerinde toksi k etkiye sahipt ir, bu durum hemorajik is tenmeyen etkilere yol açar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Sitarabin  miyelosüpresif etkiye sahi p olduğundan, bu 
ilacın uygulanmasının sonuc u olarak anemi, lökopeni, trombositopeni, megaloblastik 
anemi ve retikülo sit sayısında a zalma beklenir.  Bu reaksi yonların şiddeti doz ve tedavi 
rejimine bağlıdır. Kemik iliğinde ve periferik kan sayısında morfolojik hücre 
değişiklikle ri beklenir.  
 Ürün kullanımı ile ateş, miyalji, kemik ağrısı, izole göğüs ağrısı, makulopapüler  döküntü, 
konjunktivit ve malazi ile kar akterize olan sitarabin send romu tanıml anmıştır. Genellikle 
ilacın uygulanmasından 6- 12 saat sonra  ortaya çıkar.  
Kortik osteroidler bu sendromun tedavisinde ve önlenmesinde yararlı bulunmuştur. 
Semptomlar tedaviyi do ğrulayacak kada r ciddi ise hem  kortikost eroidler hem de sitarabin 
tedavisine de vam edilmesi düşünülebilir.  
 
İstenmeyen etkiler g örülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,  ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Tüm vücuttaki viral, bakteriyel, fungal veya saprofitik enfeksiyonlar, sitarabinin yalnız veya diğer immünsuprasan etkin maddeler ile kombi ne kullan ımı ile ilişkili ol abilir 
(hücresel veya humoral savunmayı etkileyen dozlarda). Bu enfek siyonlar hafif olabi lir 
ancak şiddetli ve nadir en ölümcül de olabilir.  
Çok yaygın: Sepsis (immünosupresyon), pnömoni , enfeksiyon  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde selülit, karaciğer aps esi 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Çok yaygın: Kemik iliği yetmez liği, doza bağlı ola n kan hücre anormallikleri (lökopeni, 15 
 trombositopeni, anemi, megaloblastik anemi ve retikülosit sayısında azalma).  
Konvans iyonel dozlarda, lökopeni en düşük 12 – 24. günlerde ortaya çıkar.   
Yüksek doz tedavi belirgin miyelotoksisite il e ilişkilidir.  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Neoplastik hücrelerin hız lı parçalanmasının bir sonucu olarak hiperürisemi, 
anoreksi  
Diğer sitostatikler gibi sitarabin hücr e yıkımı nedeniyle uygun önlemler alınmasını 
gerektiren hipokalsemi ve sekonder hi perüris emiye yol açabilir . 
 Sinir sistemi ha stalıkları: 
Merkezi sinir sistemi h astalıkları çoğunlukla yüksek doz tedavide gözlenmiştir.  
Toplam 36 mg sitarabin /m
2’lik dozun altındaki dozlarda merkezi sinir sistemi toksisitesi 
seyrekt ir. Predi spozan faktörler yaş, renal ve hepatik yetmezlik, önceki merkezi sinir 
sistemi tedavisi (rady asyon, intratekal sitostatik uygulamalar) ve alkol kullanı mıdır.  
Merkezi sinir sistemi  hastal ıkları ço ğunlukla geri dönüşlüdür.  
 
Yaygın: Serebral/serebe llar hast alıklar (nistagmus, dizartri, ataksi, konfüzyon ve kişilik 
değişikliği), düşünme ve hareket b ozuklukları, somnolans, letarji, koma, tremor, 
konvülziyon ve anoreksi  
Yaygın ol mayan: Perife rik nörop ati  
Seyrek: İntratekal sitarabin uygulaması bula ntı, kusma, ateş ve/veya araknoiditin diğer 
semptomlarına neden olabilir. Bu semptomlar ayrıca lumbar po nksiyona bağlı da olabilir. 
Bu semptomlar sıklıkla hafif  ve geri dönüşlüdür. Vücut yüzey  alanı na göre 3 0 mg/m² 
üzerindeki dozlarda intratekal sitarabin uygulaması sıklıkla nörotoksik reaksiyonlara yol 
açar. Özellikle kısa doz aralıkları kümülatif nörotoksi siteye yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Çok seyrek: İntratekal sitarabin uygulamal arı ar dından nekrotiza n lökoensefalopati, 
parapleji ya da kuadripleji dahil miyopa tiler ve görme kaybı izole olguları tanımlanmıştır. 
İntratekal benzil alkol ya da diğer çözücü katkı maddelerinin kullanımından ne olursa olsun kaçı nılmalıdır.  16 
 Bilinmiyor: Nöroto ksisite,  vertigo,  baş ağrısı, nörit ve – yüksek doz ardından – izole 
periferi k sinir lezyonları ayrıca geç progresif çıkan paralizi, menenjit ve ensefalit olguları 
tanıml anmıştır.  
 
Göz hastal ıkları: 
Çok yaygın: Konjunktivit (yüksek doz tedavi sinde)  
Yaygın: Konjun ktivit, keratit, fotof obi, gözde yanma ve görme bozuklukları doza 
bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %80’inde bildirilmiştir.  
Geri dönüşlü  hemorajik konjunktivit (fotofobi, yanma, görme bozuklukları, aşırı göz yaşı), 
ülseratif kerati t.  
Bu et kiler gözleri n sık  yıkanması ya da profilaktik göz damlası k ullanılarak önlenebili r ya 
da azaltılabilir.  
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Akut perikardit  
Çok seyrek: Miyokard hasarı, geçici kalp ritm bozuklukları Bilinmiyor: Sinüs bradikardisi  
 Solu num, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yaygın ol mayan:  Dispne, boğaz ağrı sı 
Alveolar kapiler geçirgenliğinin artmasına bağlı pulmoner ödem konva nsiyonel dozlarda 
yaygın değildir, yüksek doz tedavisinde hastaların yaklaşık %10 -30’unda gözlenmiş tir. Bu 
pulmoner komplikasyonlar çoğu o lguda geri dönüşlüdür. Solunum güçlüğü, pnömoni  ve 
akciğer toksisitesi ortaya çıkmıştır.  
 
Diğer sitostatik ilaçlarla o rtalama doz (vücut yüzey alanına göre 1 g sitarabin/m
2) 
kullanımında 52 olgunun 10’unda ya ygın inte rstisyel pnömoni ortaya çıkmıştır. Bunu nla 
birlikte sitarabin  ile nedensel ilişki bulun amamıştır.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Özellikle yüksek dozda abdominal ağrı,  diyare, disfaji, mukozit, mukoza ülseri 
(oral, anal); şiddetli diyare, p otasyum ve protein kaybı, bulantı ve kusma il e ilişkilidir 17 
 (özellikle  hızlı intravenöz enjeksiyon sonrası)  
Yayg ın olmayan: Özofajit, özofagus ülseri, g astrointestinal mukozada ülserli ş iddet li 
değişiklikler, intestinal duvar amfizemi ve enfeksiyon ortaya  çıkabilir . Bu kolon nekrozu 
ve nekrotizan kolite yol açabilir.  
Özellikle yüksek doz tedavide sistoid pnömatoz ve ileus ve peritonitin eşlik ettiği 
intestinal nekroz yaygın olmamakla bir likte ortaya çıkar. Çok seyre k: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalı klar: 
Çok yaygı n: Kolestaz  gösteren  enzim  artışı  ve  hiperbilirubinemi  ile  hepatik  
disfonksiyon  yüksek  doz uygulanan hastaların %25 – 50’sinde bildirilmiştir.   
  Çok seyrek: Hepatomegali  
İzole hepatik ven trombozu (Budd -Chiari sendromu) bildirimleri mevcuttur.   
  
Bilinmiyor: Sarılık  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları: 
Çok yaygın:  Döküntü  
Yayg ın: Makulopapüler egzantema, ülserasyon, eritrodermi, eritem, ürtiker , vaskülit, 
benekli deri ve pruritus gibi geri dönü şlü istenmeyen deri rea ksiyonları.  
Yüksek dozda eksfolyatif derm atit ve alopesi ortaya çıkabilir.  
Yüksek doz  sitarabin ardından hastaların  en az %75’inde su toplama ve soyulma ile 
seyreden jeneralize eri tem.  
Yaygın olmayan: Lent igo, deri ülseri, pruritus, ellerde avuç içinde ve ayak tabanlarında 
yanma ağrıs ı 
Çok seyrek: N ötrof ılik ekrin hidradenit.  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Yüksek doz sit arabin uygulamalarını takiben miyalji ve/veya artralji 
gözlenmiş tir.Çok seyrek:  Rabdomiyoliz baş langıcı tanımlanmıştır.  
 Böbrek ve idra r yolu  hastal ıkları: 18 
 Yaygın: İdrar bozuklukları, böbrek fonksiyonunda azalma  
Yüksek doz sitar abin kullanan hastalar ın %5–20’sinde plazma kreatinin artışı gözlenmiştir 
fakat nedensel b ir ilişki kanıtlanamamıştır.  
Yaygın hücre dejenerasyonunda ürik asit ne fropatisini önlemek için önlemler  alınmalıdır.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Yaygın: Boğaz inf lamasyonu, alerjik ödem, gonad disfonksiyonu, göğüs ağrısı, assit, 
immünosupresyon, sepsis, tromb oflebit ve hemoraji, enjeksiyon yerinde tromboflebit.  
Yüksek doz  sitarabin verilen  hastaların %20 -50’sinde ateş görülür.  
 
Çok seyrek: Erken alerjik r eaksiyon lar (ürtiker, anafilaksi) çok seyrektir. Akut kardiyak 
arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol aç an bir anafilaksi olgusu bildir ilmiştir. Bu durum 
intravenöz sit arabin uygulamasını n hemen ardından gelişmiştir.  
Yüksek doz s itarabin kullanan hastal arda uyg unsuz antidiüretik hormon salınımı 
sendromu bildirilmiştir.  
 Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literat ürde tanımlanan bu sendrom, ateş , miyalji, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 
makülopapüler ekzantem, konjunktivit ve bu lantı ile kendini göster ir. Genellikle, 
uygulamadan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. Kortikosteroidlerin bu sendromun tedavisi veya 
önlenmesindeki etkisi kanıtlanmıştır. Eğer, kortikosteroidler etki li olduysa, sitarabin 
tedavisinin devamı hakkında düşünülmel idir.  
 
Yüksek doz sitara bin teda visinde konvansiyonel doz ile gözlenmeyen istenmeyen 
etkiler:  
Hematolojik toksisite  
15–25 gün boyunca süren ve konvansiyonel dozlarda gözlemlendiğinden daha güçlü 
kemik iliği aplaz isi ile ortaya çıkan belirgin pansitopeni .  
 Sinir sistemi hastalı kları  
Yüksek doz sitarabin tedavisi ardından kişilik değişikliği, dikkat bozukluğu, dizartri, 
ataksi, tr emor, nistagmus, baş ağrısı, konfü zyon, sersemlik, baş dönmesi, koma ve 19 
 konvülziyonlar  gibi serebral ve serebellar semptomlar h astaların %3 –37’sinde or taya 
çıkmıştır. İnsidans yaşlı hastalarda (>55 yaş) daha yüksektir. Diğer yatkınlaştırıcı faktörler 
hepat ik ya da renal yetmezlik, önceki  merkezi sinir sistemi tedavisi (örn. radyasyon 
tedavi si) ve alkol kullanımıdır. Merkezi sinir  sistemi hastalıkları çoğ u olguda  geri 
dönüşlüdür.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisite riski sitarabin tedavisi (yüksek doz, IV) mer kezi sinir 
sistemi toksisitesi o lan diğer tedaviler (radyasyon ya da yüksek doz tedavis i) ile birlikte 
uygulandığında artar.  
 Kornea ve konjunktiva toksisitesi  
Geri dönüşlü kornea lezyonları ve hemorajik konjunktivit tanımlanmıştır. Bunlar kortikosteroid içeren göz damlaları kullanımı ile önlenebilir ya da azaltılabilir.  
 Gastrointestinal h astalıklar  
Özellikle yüksek doz sita rabin tedavisinde normal semptoml ara ek olarak şiddetli 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. İntestinal perforasyon, pnömatoz sistoides intestinalis ya da 
ileus ve peritonit li nekroz bildirilmiştir.  
 
Yüksek doz tedavi ardında n ka raciğer apsesi, Budd -Chiari send romu (hepatik venöz 
tromb oz) ve pankreatit bildirilmiştir.  
 
Solunum, torasik bozukluklar ve mediastinal hastalıklar  
Özellikle yü ksek doz tedavi ardından pulmone r ödem/  yetişkin solunum distres sendromu 
(ARDS) gibi klinik be lirtiler gelişebilir. Bu reaksiyon muhtemelen alveolar k apiler 
hasarından kaynaklanır. Hastalar genellikle relaps hastası olduğundan ve diğer faktörler de katkıd a bulunduğundan sıklığının belir lenmesi güçtür (farklı yayınlarda %10–26 olarak 
verilmektedir).   
 
Diğer  
Sitarabin tedavisi ar dından kardiyomiyopati ve  rabdomi yoliz bildirilmiştir. Akut kardiyak 
arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol açan bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 20 
 intrav enöz sit arabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir.  
 
Gastro intestinal istenmeyen etkiler  sitarabinin infüzyon ola rak uygulanması halinde azalır. 
Topikal glukokortikoidler hemorajik konjunktivit profilaksisi için öneril ir.  
 
Amenore ve azoospermi (Bkz . Bölüm 4. 6).  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler intratekal uygul amada gözlenmiştir:  
Beklenen sis temik reaksiyonlar: Kemik iliği d epresyonu, bulantı, kusma. Bazı hastalarda 
kuadripleji ve paralize yol açan şiddetli spinal toksis ite, nekrotizan ensefalopati, k örlük ve 
diğer izole nörotoksisite vakaları bildirilmiştir.  
 
Yükse k doz sürekli infüzyonda (5- 7 gün boyunca vücut yüze y alanın a göre günde 200 
mg/m²’den fazla) istenmeyen etkiler standart tedaviye göre daha belirgindir.  
 
Kontrolsüz hemoraji ya da septise miye bağlı ola rak poliserozit ve erken ölüm vakaları ve 
uzamış kemik  iliği depresyonuna bağlı olarak ölümler bildirilmiştir. İn sanda maksimum 
tolere edilebilen doz 4,5 g/m² olarak hesaplanmıştır. 3 g/m²’den yüksek dozlarda s erebral 
toksisite daha belirgindir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reak siyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağ lık mesleğ i men suplar ının herhangi bir şü pheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Entoksikasyon semptomları  
Kronik doz aşımı, masif hemoraji ve yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar gibi başka  durumlara 
neden olan şiddetli ke mik iliği depresyonuna ve nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
Sitarabin miyelo toksi sitesi doz sınırlayıcıdır. Tedavi siklusunda kümül atif sitarabin dozunun 
18 - 36 g olduğu yüksek doz rejiminde dahi miyelofitizise dek şiddetli kemik iliği toksisitesi 21 
 beklenmel idir. Bu durum tam olarak ancak 1 -2 haftada klinik olarak saptanabilir. Bu  durum 
doz ve yaş, klinik durum, kemik iliği rezervi ve  ek miyelotoksik tedaviler gibi diğer 
faktörlere bağlıdır.  
12 saat ara ile 4,5 mg/m 2 dozun 12  kez intravenöz infüzyonu geri dönüşsüz ve fatal merkezi 
sinir sistemi toksisitesine yol açmaktadır.  
 
Entoksikasy on tedavisi  
Sitarabinin bilinen bir antidotu yoktur.  
Entoksikasyon durumunda sitarabin tedavisinin hemen kesilmesi ve hastanın dikkatle 
izlenmesi gereki r.  
İntratekal uygula ma sırasında kaza ile aşırı doz aşımı hemen serebrospinal sı vının izotonik 
sodyum  klorür çözeltisi ile takviyesini gerektirir.  
Doz aşımından yalnızca şüphelenilse bile kan değerleri uzun bir süre yakından izlenmelidir. 
Gerekli destek ö nlemleri (örn. kan t ransfüzyonu ya da trombosit transfüzyonu, antibiyotik).  
 Sitarabin hemodiya liz il e uzaklaştırılabilir. Doz aşımı olguları üzerin deki etkisine ilişkin 
mevcut bilgi bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik grup: Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, p irimid in analogları  
ATC Kodu: L01BC01 
 
KORABİN antimetabolit grubundan sitotoksik bir ajan olan sitarabin (4 -amino-1-(β-D-
arabi nofuranozil) -1H-pirimidin -2-bir) içerir. İntre nsek pirimidin nükleositleri sitidin ve 2’ -
deoksisi tidind en yalnızca bir şeker kalıntısı (riboz yerine a rabinoz) ile ayrılır, bir pirimidin 
analoğudur.  
 
Aktif s itarabin nükleotidleri DNA sentezin i hücre siklus unun S fazında baskılar. Bu etki için 
önerile n etki mekanizmaları sitidin fosfa t redüktaz inhibisy onu ve  bu nükleik asitlerin 
disfonksiyonu ve DNA pol imerazın inhibisyonuna yol açan DNA ve RNA ile birleşmesidir. 
Bunlar sonucunda viral olarak indüklenen RNA ’ya bağımlı DNA polimerazı (ters 22 
 transkriptaz ) güçlü biçimde baskılar. Sitarabi nin proliferasyon s iklusu nda dinlenme halindeki 
hücreleri (G 0 fazı) etk ileyip bu hücreleri hücre fazına özgü sitostatik ilaçları n kemoterapötik 
etkisine duyarlı ha le getirmesi, s itarabinin sitostatik etkisine katkıda bulun an ek bir faktör 
olabilir.  
 
Dokunun sitarabine duyarl ılığı sitidin deaminaz ve sitidin kinaz aktiviteler i arasındaki ilişkiye 
bağlıdır. Sitarabin tedavisi sırasında hem önceden var olan hem de kaza nılmış direnç  gözlenir; 
bu tümör dokusundaki enzim oranlar ına atfedilebilir.  
 5.2 Farmakoki netik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sitarabin farmakokinetik özellikleri, yüksek su veya düşük lipid çözünürlüğü ile bel irlenir.  
Sitarabin kan  düzeylerinin kinetiği, tekrarlayan uygulamadan sonra bile sabit kalır ve  
kortikost eroidlerden ve diğer si tostatiklerden etkilen mez.  
IV infüzyon durumunda 30- 60 dakika sonra sabit, doza bağlı kan seviyelerine ulaşılır. 
Subkutan uygul amayı takiben, doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 20- 60 dakika s onra 
ulaşır. Karşılaştır ılabilir d ozda, IV uygulamadan so nra elde edilebilecek plazma seviyelerinin 
açıkça altındadırlar.  
 
Dağılım: 
Sitarabinin da ğılım hacmi 0 ,7 1/kg ’dır. Sitarabin intr avenöz olarak uyguland ığında kan- beyin 
bariyerini yaln ızca s ınırlı bir miktarda ge çebileceğ inden, MS S lösemi tedavisinde ve 
profılakside intratekal olarak uygulanmal ıdır. Sitarabinin intratekal uygulanmas ı son derece 
düşük plazma seviyeleri ile neticelenir . 
 
0,005-1 mg/1 konsantrasyonlarda plazma proteinlerinde ba ğlanma oran ı düşükt ür (%13,3). 
Bağlanan ilaç  yüzdesi belirtilen s ınırlar içerisinde konsantrasyondan ba ğımsızdır.  
 
Biyotransformasy on: 
Pirimidin nükleozidleri için taşıma mekanizması yoluyla  hücre  içine absorpsiyonundan sonra, 
sitarabin bir yandan aktif olmayan urasil -arabinozide deaminlen ir ve diğer yandan aktif 23 
 nükleoti tlere (sitarabin mono, di - ve tri fosfat) fosforile edilir.  
Sitarabin l ösemik blast h ücrelerde ve sağ lıklı kemik iliğ inde fosfori lasyon yoluyla 
deoksisitidin kinaz ve di ğer nükleotidazlar vas ıtasıyla hı zla aktif formuna dö nüşür (sitarabin -5 
trifosfat). İnaktif bile şik urasilarabinozide metabolizma (1 -beta-D-arabinofuranozilur asil) 
sitidin deaminaz aktivitesi bak ımından ba şlıca karaci ğerde ve daha az derecede di ğer dokular 
ile kanda yer al ır. 
 
Bir h ücrenin sitarabine direnci  ya da duyarl ılığı kinaz ve deamin az enzimleri aras ındaki 
dengeye ba ğlıdır. 
 
Eliminasyon:  
İntraven öz enjek siyondan sonra sitarabinin plazmadan uzakla şma s üreci bif aziktir. Da ğılım 
fazındaki yar ı ömrü 10 dakika, at ılım faz ındaki yar ı ömrü ise 1-3 saattir.  
24 saat i çinde verilen dozun yakla şık % 80’i idrarla at ılır. İdrarla at ılan sitarabinin %  90’ı 
inaktif meta boliti, % 10’ u ise de ğişmemi ş haldedir.  
 
Serebrospinal s ıvıda d üşük sitarabin deaminaz aktivitesi nedeniyle, MSS ’de sitarabinin 
eliminasyon yar ı ömrü 3-3,5 saattir.  
 
İlaç parenteral olarak uygulanmalıdır. İlk dağılım aşamasından sonra, plazma seviyesi 2- 2,5 
saatlik bir yarı ömürle azalır. Bu ikinci eliminasyon f azında, yaklaşık %80'i inaktif urasil 
arabinosit şeklinde mevcuttur. 24 saat içinde , uygulana n dozun %80'i, ağırlıklı olarak ura sil 
arabinosid şeklinde idrarla atılır.  
Serebrospinal sıvıda IV uygulamay ı takiben sitarabin konsantrasyonları genelli kle kan 
plazmasının %40'ı kadardır. İntratekal uygulamada, beyin omurilik sıvısındaki sitara bin 
seviye leri, 2 -11 saatlik bir yarı ömür il e azalır, bu nedenle, düşük deaminaz aktivitesinden 
dolayı beyin omurilik sıvısında büyük ölçüde değişmemiş sitarabin bulunur. 
 
Doğrusall ık / doğ rusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 24 
 Subkronik ve Kronik Toksisite  
Hayvan testleri sırasında, subkronik toksisitede esas olarak kan sayımı değ işikli kleri ile 
kemik iliği depresyonu ve bağırsak mukozasında hasar gözlenmiştir.  
Sitarabin kaynaklı kronik toksisite ile ilgili hiçbir çalışma yoktur.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiye l 
Sitarabin, hayvan modelinde mutajenikti r. İnsanlarda, sitarabin tedavisin den sonra periferal 
lenfositlerde kromozomal  kusurlar  meydana gelmiştir.  
Sitarabinin hayvanlarda kanserojen olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda benz er bir etki 
olasılığı, uzun süreli tedavinin planlanmasında dikkate alınmalı dır. 
 Üreme Toksisitesi  
Sitar abin ç eşitli hayvan türlerinde teratojenik etki g östermişt ir. İskelet, gözler, beyin ve 
böbreklerde anormallikler gözlemlenmiştir. İnsanlar için mevcut  veriler yetersizdir. Daha 
önce göz lenen malformasyonlar ekstremitelerde, dış  kulakta ve işitme kanalında  idi. 
Gebeliğin üçüncü trimesterında maruziyet, f etüs/yeni doğanlarda büyümede gecikmeye ve 
pansitopeniye yol açabilir veya katkıda bulunabilir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum laktat çözeltisi % 60  
Laktik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün B ölüm 6 .6.’da bel irtile nler d ışındaki di ğer t ıbbi ürünlerle 
karıştırılmamal ıdır. 
 
Heparin, ins ülin, metotreksa t, 5 -fluorourasil, gentamisin, nafsilin, oksasilin, 
benzilpenisilin ve metilprednisolon sodyum s üksinat ile fiziksel ge çimsizlik g österilmiş tir. 
 
6.3. Raf ömrü 25 
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
Seyrelt me sonras ı stabilite: 
 % 0.9’luk sodyum klor ür çözeltisi ve %  5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
fiziksel ve kimyasal stabilite 2 -8°C arasında 4 gün ve 25° C alt ındaki oda s ıcaklığında 24 
saat olarak belirtilmiş tir. 
 Mikrobiyolojik a çıdan bak ıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kull anılmalı dır. Eğer 
hemen kullanı lmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şulları ve saklama s üresi kullan ıcının 
sorumluluğundadı r. Ayr ıca rekonstit üsyon/dil üsyon kontroll ü valide aseptik ş artlar alt ında 
olmad ıkça, normal olarak 2- 8°C arasında 24 saatten veya 25 °C alt ında 12 saatten daha 
uzun s üre saklanmamal ıdır. 
 6.5. Ambalajı n niteliği ve içeriği  
Her biri, 20 ml izotonik ç özelti iç inde 1000 mg sitarabin iç eren 1  flakonluk ambalajlarda 
bulunur. 20 ml Tip I şeffaf cam flakon, 20 mm gri teflon tıpa, 20 mm flipoff’lu alüminyum 
kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Sitarabin inf üzyon için %  0.9’luk sodyum klor ür çözeltisi veya %  5’lik glukoz çö zeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
 % 0.9’luk sodyum klor ür çözeltisi ile %  5’lik glukoz çö zeltisinin PVS inf üzyon torbalar ı, 
PE inf üzyon şişeleri ve perfüzyon şırıngalar ındaki 0.2 - 3.2 mg/ml kons antrasyonlar ıyla 
geçimliliği ç alışılmıştır. 
İntratekal uygulama i çin dilüent olarak yaln ızca koruyucu i çermeyen %  0.9’luk sodyum 
klorür kullanı lmalı dır. 
 Sitarabinin deri ile temas ı halinde temas ed en bölge b ol miktarda su ile durulanmalı , su ve 26 
 sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile temas ederse derhal g özler durulanmal ı 
ve bir göz hekimine ba şvurulmal ıdır. 
 
Hamile personel bu ila ç ile ç alıştırılmamalı dır. 
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya  da at ık materyaller “Tıbbi at ıkların kontrol ü yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeliği ”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
Dökülen veya s ızıntı yapan ür ün %  5’lik sodyum hipoklorit çö zeltisiyle inaktive edilebilir.  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50 
Faks  : (0212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  216/614 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 29.08.2016 Ruhs at yeni leme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  