1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI
ETOFAST 100 mg/mL sprey, çözelti
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml çözelti 100 mg etof enamat (ve her bir püskür tme 18 mg etofen amat) içerir. 
Y
ardımcı maddeler:  
Propilen glikol: 46,6 mg/mL (her bir püskürtme 8,38 mg propilen glikol içerir)  
Yardımcı maddeler listesi için bakınız bölüm 6.l’e bakınız.  
3.FARMASÖTİK  FORM
Sprey
Açık sarı renkte berrak yağlı çözelti
4.KLİNİK  ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  Endikasyonlar
  
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan ağrının dışarıdan destekleyici semptomatik tedavisi: 
•Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonr a eklemlerdeki akut ezilme,  burkulma ve
zorlanmalara ait ağrılı durumlar
•Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, bağlar ve eklem
kapsülü) ait a ğrılı durumlar
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli   
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi  : 
ETOFAST  sprey , vücudun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, günde 4 kez 
uygulanabilir. Genel olarak, her bir uygulama için  7 püskürtme (l püskürtme  18 mg etofenamata 
eşdeğerdir) yeterlidir.  
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık tedavi yeterlidir. Daha  uzun 
süreli kullanımın terapötik ya rarı doğrulanmamıştır.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 hafta süren tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır.  
Semptomlar devam ederse, daha faz la tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için  doktora 
danışılmalıdır.  
2 Uygulama  şekli:  
Topikal kullanım içindir. Yutulmamalıdır.  
Her 1 veya 2 püskürtme sonrasında , çözeltinin  uygulanan bölgeye nazikçe yedirilmesi ve 
kurum asının beklenmesi önerilir.  Tedavi edilen alan eller değilse, uygulama sonrasında eller 
yıkanmalıdır.  
ETOFAST sprey in uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde  kurumasına izin 
verilmelidir. Üzerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması  önerilme mektedir.  
 
Özel   popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  : 
Çocuklar ve adölesanlarda  ETOFAST sprey  kullanıl mamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarla nmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ETOFAST sprey  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Etkin madde e tofenamata, ana metabolit flu fenamik asite veya ETOFAST spreyi n 
içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
• Asetilsalisilik asit veya d iğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjioödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda.  
• Deride egzama ya da açık yaralar, deri inflamasyonları veya enfeksiyonları üzerine 
uygulanmamalıdır.  
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdır.  
• Gebeliğin son trimesterinde.  
• Çocuklarda ve adölesanlarda.    
3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
ETOFAST spreyin belirli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi  gözlem  altında 
kullanılması gereken durumlar:  
• Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya naza l mukozanın  
kronik şişkinliği (naza l polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda ya da özellikle de  
saman nezlesi benzeri klinik bulguları ola n kronik obstruktif solunum yolu hasta lığı 
veya kronik solunum yolu enfeksiyonu olan hastalar.  
Bu hastalar, ETOFAST spreye reaksiyon göstermede astım ataklarına benzer 
semptomları olan (analjezik intolerans/analjezik astım olarak da adlandırılır), deri ve 
mukoz membranlarda lokal şişkinlik (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır) ya da 
ürtikeri olan hastalara göre daha fazla risk taşırlar.  
• ETOFAST  spreyin içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker oluşumu gibi.  
 
ETOFAST  sprey ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş 
ışığına maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınılmalıdır.  
ETOFAST  spreyin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanım ı durumunda, ETOFAST 
sprey kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması göz ardı edilemez.  
Çocuklar, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temas etmemelidir.  
ETOFAST  sprey, cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine y ol açabilir. 
Bu nedenle, ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıdaki maddelerle temastan 
kaçınılmalıdır.  
ETOFAST  spreyin içerdiği propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
ETOFAST spreyin topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında hiçbir etkileşim 
bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda ETOFAST sprey kullanılmamalıdır.    
4 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  ETOFAST sprey 
kullanıla cak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
ETOFAST  spreyin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlarda 
gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, henüz t am olarak 
araştırılmad ığından, ETOFAST sprey, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece risk -fayda 
oranı dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra kullanılmalıdır. Günlük maksimum doz 
aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
ETOFAST  sprey kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekanizması doğum aktivitesinin 
supresyonuna, gebeliğin ve doğum travayının uzamasına yol açabilir ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve renal 
(oligüri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin artmasına ve annede 
ödem oluşma riskinde artışa neden olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Etofenamat k üçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden ETOFAST spreyin  emziren 
annel erde uzun süreli kulla nımından kaçınılmalıdır ve günlük doz  kesinlikle aşılmamalıdır. 
Bebeklerin maruz kalmasından kaçınmak için, bu ürün annenin göğüs bölgesinde 
kullanılmamalıdır.  
Sprey uygulandıktan sonra, bebeğin bu ürün ile temasından kaçınmak için el ler yıkanmalıdır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
ETOFAST spreyin  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yokt ur. 
 
 
 
 
   
5 4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine daya lıdır. 
Çok yaygın ( ≥l/l0); y aygın ( ≥1/l00 ila < l/10); yaygın olmayan ( ≥l/1000 ila <l/l00);  seyrek 
(≥l/l0.000 ila <l/1000); çok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık  (eritem), kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen 
kabarcıklar veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok seyrek: Kabartı/şişlik, ışığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları, lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesif ik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, b) astım, 
kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya da c) farklı 
tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve daha seyrek olarak eksfolyatif ve 
bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve eritema 
multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan hemen sonra 
oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal tıbbi yar dım 
gerekmektedir.  
ETOFAST  sprey, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
   
6 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Hatalı kullanımda,  bir şişe ETOFAST sprey  içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, 
tüm vücut yüzeyine uygulandığında, baş  ağrısı, baş dönmesi  ve/veya epigastrik rahatsızlık 
görülebilir.  
Önerilen tedavi:  
Vücut yüzeyine aşırı miktarda uygulanan ETOFAST  sprey , su i le yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  
Spesifik antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroid anti -inflamatuvar / analjez ik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06 
Etofenamat , iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezini inhibe ederek 
etkili olduğu kanıtlanmış, analjezik özellikleri olan bir non-steroidal antiinflamatuvardır.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
ETOFAST sprey formunda 300 mg etofenamat uygulanmasından sonra maksimum plazma 
flufenamik asit düzeylerine uygulamadan sonra yaklaşık 12- 24 saat arasında ulaşılmaktadır (21-
28 ng/mL).  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenamik asit metabolitleri (hid roksilasyon, eter ve ester ayrışması) ve 
bunların konjugatları halinde, %55 oranında böbrek yoluyla atılır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
 
Eliminasyon: 
Topikal kullanımı takiben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3,3 saat olarak görülmüştür.  
Etofe namat, flufenamik asit olarak düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir.  
   
7 Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uygulama bölgesi, cilt nemi ve 
diğer faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bire ye bağlı dalgalanmalar 
görülür. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanım diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20'ye varan oranda) içerisindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır. 
 
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama şekilleriyle 
gerçekleştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intramusküler yoldan daha toksi k olduğu gösterilmiştir. 
İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kaybı ile gastrointestinal bozukluklarla karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı, genellikle etkin maddenin uygulanmasından birkaç gün sonra olmaktadır. Etkin maddenin uygulanmasının  2. ve 14. günleri arasında ölüm meydana gelmektedir. 
Subletal dozlardan sonra, hayvanlar yaklaşık 14 günlük bir süreçte iyileşmiştir. Ölen hayvanların 
post-mortem incelemesi, peritonit ve asit (karın boşluğunda sıvı toplanması) ile ilişkilendirilmiştir.  
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık çalışmalar 
sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal kanama ve ülserleri takiben peritonit 
gelişmiştir ve mortalite artmıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol açmıştır.  
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır..  
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren uzun-
dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümörijenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.    
8 İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, embriyot oksik 
doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg/gün dozunda, 
böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral 
olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma ol muştur.  
Etofenamat, flufenamik asit şeklinde anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki konsantrasyonlar 
çok düşüktür ve küçük alanlarda kısa süreli dermal tedavinin anne sütüyle beslemeyi durduracak bir 
neden olduğu düşünülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Macrogol 400   
Prop ilen glikol 
Sitrik asit çözeltisi (Sitrik asit +   saf su) 
İzopropil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
ETOFAST sprey, ağzı şeffaf plastik kapak ve sprey pompa ile kapatılmış kahverengi 50 
ml cam şişe  ile  kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
    
9 7. RUHSAT  SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım / Samsun  
 
8.RUHSAT  NUMARASI  
2022/155 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 29.03.2022  
Ruhsat yenileme  tarihi: - 
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 
 