KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin nıaddc :
1-ler 100 ml çözelti 50 gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 2775 mOsm L
Yard ci addeler :
ini ni
Yardımcı maddeler 6.1 ‘e hakınıı.
için
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz ınltı’ on için çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik en(Iikasyoıilar
Yüksek konsantrasvondaki dekstroz çözeltilerinin intra”enöz yoldan uygulanmasıyla vücııda
su ve kalori sağlanır. liii çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi ııyarabilir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ‘ e sıı alımı. divare. kusma (la tuz diüıtzine bağlı
“~
aşırı sıvı kaybı dıırıımları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la. Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durumlarda. azot kaybını önlemek ya da negarif azot dengesini düzeltmek için
uygun bir protein (azot) kaynağıyIa birIikLe kullanılır:
. Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer. böbrek. kalp ‘e
mide—bağırsak hastalıklarında oldıığu gibi ağızdan besin “e su alımının kısıtlandığı
dıırumlar.
. Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin bozıılduğu durumlar.
. Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı vanıklar vb gibi durumlar.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt
çocııklarının akııt semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Uygulanacak doz “e infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna.
laboratuvar değerlerine “e birlikte uygulanan teda’ Re göre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın infüzyonıı için çözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygıılanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi
gelişimini önlemek içiii. infüzvon hızı hastanın glukoz oksidasvon kapasitesini aşmamalıdır.
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500—800 mg kg/saat olmalıdır.
Uygulaına şeldi :
Uygulama steriI apirojen setlerle inıra’ enöz yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili a’ rıntılar için a> rıca bölüm 6.6ya hakınız.
Özel popülasyonlanı ilişkin eL 1)1Igiler:
Böbrek / Karaciğer> etmezliği:
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma huılıınmadığından. hıı hasta grııbu için özel
bir dozaj önerisi buluınmamaktadır.
Pediyatril’ popülasyon:
Uygulanacak doz “e inlüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik ve biyolojik
durıımuına “e birlikte u~ gulanan teda’ ke göre hckim tarafından ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulaııacak doz “e inIiiz~on hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik “e biyolojik
durıınıuna ve birlikte u’ gıılanan teda’ iye göre lickini tarafından ayarlLınır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki duırıımlarda kontrendikedir.
. Kafa içi veya intraspinal kanamalar.
. Şiddetli dehidratas>on durumları.
. Anüri durumları.
. I lepatik konia.
. Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.
94.4.Özel kullanım uyarıları “e önlemleri
Parenteral tedavinin uzaması ya cia hastanın durıımunıın gerektirdiği zaman dengesi.
SIVI
elektrolit konsantrasyonları “e asit—haz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik
değerlendirme “e periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOI7LEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun bir litresi 1700 kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça “eya klinikte fark edilemeyecek
düzeyde diyahet bıılıınduğıı bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sodyum eksikliği olan hastalarda. sodyıımsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kı.ıllanıIması uygulama yerinden
başlayarak vavıIan hir tromboI]ehit dıırumıına vol açabiIi
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAK~ SOLÜSYONLVnun ozmolaritesı 2775
müsm/litredir. Hipertonik dekstroz çözeltileri. uygıın bir şekilde seyreltilmeden periferik bir
yen yoluyla uygıılandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu
yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi “ene. olanak varsa vena ca”a superiora
yerleştirilmiş intra’enöz bir kaicter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. Ozellikle kalp
‘etmezliği olan hastalaı’da olmak üzere. dolaşımın aşırı > üklenmesinden kaçınmak
için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarcla glukoı Loleransı hozulabilir.
I lastalara çok Fazla miktarda hiperionik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonııçlanahilir. Serum potasyıım düze> lerine bakılarak. gerekirse ek
potasyum uygulanmalıdır.
ÖzelIilde kalp vetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak için dikkat edilmelidir. I lipertonik clekstroz çözeltilerinin uygulanması, serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif dıırumlar “eya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sı’ ı ‘e ‘ eya solüt yüklenmesinc yol açabilir. Dilüsyon riski
elektrolit konsantras> onu> la ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen
konjestif durumların gelişme risl’i ise çöıeltidcki elekuolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Çok düşük doğıım ağırlıklı yenidoğan beheklerde dekstrov enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı
ııygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir.
4.5.I)iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler “e diğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla uvgulannianialıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin
gereksinimlerini değiştirebilir.4.6.Gebclik “e laktasvon
Genci tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli buluna kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli “eri mevcut
değildir.
I lay”anlar üzerinde yapılan çalışmalar. gebelik! ve—veya embri’onal Fetal gelişim ‘e—
‘eya ! doğum ! ve—”eya ! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(hkı. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU ‘aşamsal önemi olan durıımlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kııllanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
1—layvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik ! “e—veya embriyonal fetal gelişim! ve—veya
doğum ! ve—”eya ! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (l3kz.
Bölüm 5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse
olası risklerin üzerinde oldıığıı durumlar dışında gehelerde kııllanılmamalıdır.
Literatürde tra”ay “e doğum ey leminde dekstroz ve sodvıım klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “e Fetusıin sı’ dengesi. glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit—baz
I
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durıımu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasvon döncınI
Dekstroz çözeltilerinin intra’enöı infUı’onunıin emzirme döneminde uygıılanmasının bebekler
üzerine bilinen bir ad”ers etkisi yoktur. I lerhangi bir şüphe durumunda hasta emzirmenıelidir.
Üreme yeteneği ! fertilite
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz inlüzyonıınun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırıIrnamiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kııllanıldiktan sonra araç “e makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi
yoktur.4.8. İstenmeyen etkiler
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLOSYONU hiperglisemıye, SIVI dengesinde
bozukluklara (hiperVolemi) “e elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi,
hipomagnezemı hipofosFatemi) neden olabilir.
Ve
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enfeksivon. enjeksiyon yerinde başla>arak yayılan Venöz tromboz ya da
liebit. ekstraVazas>on ‘e hiper~olemı bulunur.
l—lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüz>onu lokal ağrı ‘e venöz iritasyona yol açabilir.
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. U>gıılaına için mümkün olan en geniş
1,eriferik “en “e olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden
lhrkedilcrck uygun teda”ilerin uygıılanahılmesi için uygulama sırasında hastaların devamIı
olarak izlenmesi gerekir.
Se’ reltilerek torbadaki sıVıyla uygıılan’ın ek ilaçların da ad~ers etkilere yol açabileceği
konusunda uyanık olunmalıdır. 13ö3 le bir durumda. ungulanan ek ilacın ürün biIgisine
bakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için
saklanmalıdır.
NEOFLEKS %50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’na bağlı bildirilen yan etkiler için
şu sıklık sıralaması kullanılmıştır: Çok yaygın (1/10). yaygın (1 100 ila 1/10). yaygın
olmayan (1/1.000 ila <I/100). seyrek (1/10.000 ila <1 1.000): çok se>rek (<I/10.000).
bilinmiyor (eldeki Verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
l3ağışıklık sistemi bozukluIda
ii
Sc> rek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen laca bağlı).
Bilinmiyor: AnaFılaktik reaksi>on; l-lipersensili”ite
MetahoIizma “e beslenme bozıı1<1uIdarı
Ya>gın: Llektrolit bozuklukları “e hiperglisemi
.
Ya> gın olmayan: I lemodilüsyon “e hiperVolemi.
l)eri ‘~ “eri altı doku bozukluIdarı
Ya> gın: ferleme
Geııel bozukiukiar “e tıygulaıııa bölgesiııe ilişkiıl has(alıIdar
Ya’gın olnıa”an: Ateş. titrenie. Ii~briI reaksivonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonıı
Seyrek: TromboflehitAraşiırmalar
Yaygın olmayan: Glııkozüri.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış. hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma. serıım elektıolit konsantras’,onlarında düşme. potasyumlın
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde artıştır.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı uygulanan çözeltinin
—
hiperozmolaritesine bağlı olarak- az ya da bol bir ozmotik cliüreze yol açar: buna
elektrolitlerin. özellikle de poLsyumıın kaybı eşlik eder.
İnfiize edilen hipertonik karbonlıidrat çözeltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durıımunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon
oluşur.
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekteriıedir. Bu nedenle
doz aşımınclan hemen sonra düşen hemoglobin “e hematokrit düzey len. diürez sırasında
aşağı yııkarı normal denilebilecek değerlere geri döner.
Diürez yavaş gelişirse. glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozııkluklar oluşabilir; bu durum
özellikle laktik asit yapımı ve p11 azalmasıyla karaktenizedir. Diürez oluşmazsa, bu
dıırıımcla dolaşım aşırı vüklenmesivle ilişkili semptomlar —özellikle ödem (pulmoner ödem
dahil)— “e intraselüler potasvıımda ağır bir aza’ma görülebilir.
Iki. aşınıının tedavisi, do-i aşırnında alınacak diğer önlemler
Uv2un düzeyde diürez varsa:
Ozmodiürezle kavbedilen sıvı “e spesilik elektrolitleri (özellikle potasyıımu) yerine
koymak amacıyla. serum elektrolit düzeylerini. sıvı dengesini ve asit—baz dıırumunu sürekli
izleyerek hafifçe hipotonik bir elektroliı çözeltisinin ııygıılanması öneriIir.
Kavbedilen sı»ı “e majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin
formülasyonu şu şekildedir: 1-ler I 000 ml çözeltide yaklaşık I 20 mmol sodyıım. 50 mmol
potasyum. 1 50 mmol klorfır. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.
Diürezle kaybedilen net sı»ı ve elektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesizliği varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Olicüri/anüri durıımunda doz aşımının tedavisi:
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltileı’ kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyaliz yapılabiIi5.FARMAKOLOJİI< ÖZELLiKLER
NIZOFLEKS ~ 50 DIEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nı.ın. ozmolaritesi 2775
mOsm litredir. Bir litresi 1700 kcal kalori Sağlar.
5.1 Farmakodirıaınil< özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
NEOFLEKS %50 DIEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 2775
mOsm/litredir. Bir litresi ‘700 kcal kalori sağlar. 1-lipertonik dekstroz çözeltileri vücutta
kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. l3u çözeltiler hastanın klinik durumuna
bağlı olarak didrezi in arahilirler.
Glııkoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda ‘ erildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi vc ameliyat sonrası dönemlerde ya
da ağır karaciğer. böbrek. kalp “e n~ide--bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve
su alımının kısıtlandığı durumlarda. proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin
hozulduğıı dıırıımlarda “e proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar “b
gibi dıırumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir
protein (azot) kaynağıyla birlikte kııllanılırlar.
Bıınun dışında hipoglisemi durıımlarında da (Yeni doğan bebek “e süt çocııklarının akııt
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil)
kııllanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli
suyıı da sağladıklarından dehidratasvon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sı”ı kaybına bağlı gelişen aşırı kataholik dıırumlar. kısıtlı besin “e su alımı. diyare. kusnia ya da
tıız diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı durıımlarında da kullanılmaktadır.
5.2,Farmakokinetik özellikler
Glukoz vueutta kolavlıkla pırıı”ık asit ‘e> a laktık asıt ‘oluı ıle metabolıze olarak eneııı saglar
e büyük oranda karbondioksit ile sııya dönüşür.
Emilim:
İntravenöz yoldan ııygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantras onlarına ulaşır.
Dağılım:
Glukoz saatte O. g kg a kadar olan dozlarda glııkozurıye yol açmaksızın uygulanabılır.
En yüksek infü7) on hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında. uvgıılanan glııkozun yaklaşık 095i
°
vücutta kalır.Biyotransformasvon:
Glukoz ‘ ücutta kolaylıkla pırü’ 1k asit ‘ eya laktik asit olıı ile tamamen metabolize olarak
enerji sağlar “e büyük oranda karbondioksit ile sııya dönüşür.
Eliminasvon:
Glukozıın blyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle. su ise esas olarak
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter. Feçes “e soluk ha’ ası> la atılır.
Do~rusallık doğrusal olmayan durum:
NEOFLEKS DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun hileşimindeki glııkoz vücutta
0050
eksikliklerini ıanıamlavacak oranda ‘ani terapötik dozlarda “erildiklerinde doğrıısal bir
hırmakokınet k da’ raniş gosterır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verilen
Glukoz. insan “e hayvan plazmasında normal bir hileşen olarak bulıınduığuından. hayvanlarda
gü”enlilik ile ilgili bir araştırma apılnıamışıır.
Çözelti içine katıIan ilaçların emni>eti a~ rı olarak dikkate alınmalıdir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Saniiıneı ınaddelenın listesi
Enjeksivonluk su
6.2.Geçimsizlikien
Çözeltive eklenecek ilacm geçimliliği önceden değerlendirilmeliclir. Geçimlil1k “erilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılnuımalidır.
Çözeltiye ilaç eklemeden önce NEOFLEKS Va 50 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’
nuinda çözünebilir ve stabil olduğu doğruılanmalidır.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saldanıaya “önelik özel önlemler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir verde saklanmalıdır.
6.5.Amhalajin niteliği ve içeriği
500 ml’lik polipropilen torhalarcla.Ürünün seth “e setsiz olmak üzere iki Formu bulunmaktadır.6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “e diğer özel önlemler
KullanıImamış olan ürünler ya da atık materyaller~Tıhbi Atıklarııı Kontrolü Yönetmeliği~
ve ~Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamaya yönelik talimatlar
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steriI apirojen setlerle intra’ enöz yoldan ‘apıIir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.
Torbadaki rezidücl havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapıImamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemcsi için uygulama setinden. kııllanını öncesi sı”ı geçiriImelidir.
Ek ilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ‘e
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygıılama yapılmadan önce
belirlenmiş olma!ıdı
l-lastaya uvgıılamadan önce eklennıiş ilacın çözeltiylc tümüyle karışmış olması gereklidir. FI’
ilaç içeren çözeltiler. ilaç cklenmesinden hemen sonra kııllanılmalıdır: daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış ııygulama tekniği. ürüne pirojen kontarninasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Ad”ers reaksiyon görülmesi durıımunda inflizyona
hemen son “eriImelidi
Tek kullanımlıktır.
Kısmen kullanılmış çüzeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kııllanıImış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Açmak için:
Dış ambalajın sağlamlığını “e sızıntı olııp olmadığını kontrol ecliniz: ambalaj hasar
.
gördüyse kııIIanma~ ınız.
2. Koruyucu dış ambalajı ~ ırtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını ‘e içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.Uygulama hazırlıkları:
. Torbayı asını7.
Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarıııız.
.
Uygulama setinin spaykını. uygulama ucuna sıkıca batınnız.
.
Çözeltinin hastaya uygıılanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
.
Ek ilaç ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi. ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hasta> a u’ guılamadan önce son karışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
tlpgıılaıııa öııcesi ilaç eli/el;”
İlaç ııygulama ucu dezenfekte edilir.
.
Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.
.
Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür ııibi yo~un ilaçlarda
.
torbanın ııvuulama çıkışına. vuıkarı pozisvondayken halifçe ‘ uruılarak karışması saülanır.
Dikkat: lçınc ek ılaç uıygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
(Jj’gıı/aına sırasıııda ilaç ck/eı;ıc
Setin klempi l’apatılır.
.
İlaç uyguılama ucu dezenkkte edilir.
.
Eklenecek ilaç 1 9—22 gaııge kalınlığındaki bir iüncsi olan cnjektörle ilaç uygulama ucundan
.
uygulanır.
Torba askısından çıkarılır “e ters çe’ riIi
.
Bu pozisyondayken torbanın uıvgulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe “uırıılarak
.
çözelti “e ek ilacın karışması sağlanır.
Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya de’ anı edilir.
.
7.RUHSAT SAHİBİ
Adı : FURKTIPSAN SAĞLIK I~URİZM E~İTİM VE’ TİCARET A.Ş.
Adresi : Büğdüz Mahallesi Kaymakam A. Gali1) Cd. No:2$
06750 AKYURT ANKARA
Tel : 03128441508
Faks : 03128441527
8.RUI-ISAT NUMARASI(İAARI)
208 809.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİIİİ
İlk ruhsat tarihi : 04.09.2006
Ruhsat yenileme ~arihi :
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİhİ