1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SEPTONAT %0,12+%0,15 gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 ml’lik çözelti ’de; 
Klorheksidin glukonat ….......120 mg (%0 ,12) 
Benzidamin hidroklorür ……. 150 mg (%0.15)  
 
Yardımcı Madde(ler):  
Sorbit ol (E 420) …………….. 20 g 
Gliserin………………………2 0 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gargara çözeltisi  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, sto matit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarında,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,   
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası ve d iğer nedenlere bağlı mukozitlerinde,  
 Dental plakaların önlenmesinde kullanılır.  
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SEPTONAT ’ın yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1 ,5-3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
SEPTO NAT  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
SEPTONAT  seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  
Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 
SEPTONAT 'ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar.  Eğer SEPTONAT  oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız en az 
1 dakika süreyle SEPTONAT  ile çalkalanmalıdır. SEPTONAT 'daki klorheksidinin sebep 
olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Absorblanan ben zidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  (12 yaş  ve üzeri ): 
5-15 ml SEPTONAT ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara ya pılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
SEPTONAT'ın kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatri k popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir. 
Formülasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlar da 
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde  
SEPTONAT  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır.  
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle SEPTONAT  12 yaşın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
Yalnızca ağız içinde kul lanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
SEPTONAT  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
 
Boğaz ağr ısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya infeksiyonla birlikte görülüyorsa 
SEPTONAT  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde  
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klorheksidin;  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  4 Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, 
nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır.  
Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarl a, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü daha az 
tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler. 
Klorheksid in glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Selülozik filtrelerden 
süzülürken adsorbe olabilirler.  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bild irilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SEPTONAT ’ın kontrasepsi yona herhangi bir etkisi yoktur . 
  
 
 5 Gebelik dönemi  
SEPTONAT’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan  ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin 
herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. SEPTONAT ’ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klorheksidin gluko nat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur.  Sıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine hiç bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  6 Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı ve uyuşukluk  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hasta lıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Oral hissizlik , bulantı, kusma  
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ta t almada değişiklik dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus (tartar) 
formasyonunda artış  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SEPTONAT yanlışlıkla içilirse, semptomat ik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.  
 
 
 7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Orafarenks ilaçları, antiinfektif ilaçlar (topikal oral), oral 
antiinflamatuvar ilaçlar (topikal oral)  
ATC kod u: A01AD02  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
 
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidami n lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak  ve 
gingivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesi vardır. Klorheksidin dental plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamay la karakterize 
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır.  
 
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili 
değildir. Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 
İlacın normal topik al uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 
arkasında n bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve 
bazı mantarların ve virüsler  gibi mikroorganizmaların  çoğuna etkilidir. Klorheksidin ge cikmiş 
yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve 
membran sızıntısına sebep olur.  
 
 
 8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olara k uygulamasını takiben 
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara 
dozunun % 4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ı emilmez ve 
doğrudan feçes ile atılır.  
Klorheksidin glukonat %0.1 2 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında 
ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli 
olarak serbest bırakılır.  
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini 
gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi 
düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  
 
Dağılım : 
SEPTO NAT lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Klorheksidinin emilimi minimal  düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10’u, emilimi ta kiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı , erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si 9 ise erkek ve dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde  637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 
mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. 
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0.7 -1.0 mg/kg.dır. Farelerde LD50 de ğerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; 
sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliserin  
Sorbitol (E 420)  
Hidroksietil selüloz  
Çilek aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, sodyum 
alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı 
ile geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşikle rle geçimsizdir. Brillant 
green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyar ak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
200 ml’lik amber renkli PET şişe , beyaz plastik kapak ile  5, 10, 15, 20 ml’ye işaretli ölçek 
kullanılmaktadır. Her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir . 10 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü M ahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247 / 21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  