 
 
1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
YOLİSAR  1 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için t oz 
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 1  mg trabektedin içerir . 
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin 1 mL’si 0,05 mg trabektedin içerir . 
 
Yardımcı madde (ler): 
Potasyum dihidrojen fosfat………..27,2 mg  
Potasyum hidroksit ………………...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk  çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için t oz  
Beyaz -kirli beyaz renkte toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Lokal ileri ve metastatik leiyomiyosarkom ve liposarkomlu hastalarda daha öncesinde yeterli 
doz ve süreyle doksorubisin ve ifosfamid içeren kemoterapi rejimleri uygulanan hastalarda 
hastalığın progresyonunda kurtarma tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
YOLİSAR , kemoterapi uygulamasında tecrübeli doktorların gözetiminde verilmelidir.  
Kullanımı, uzman onkologlar  veya sitotoksik ajanların uygulanmasında uzmanlaşmış diğer 
sağlık personeliyle sınırlanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
2 / 26 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen başlangıç dozu, sikluslar arası üçer haftalık aralarla 24 saat süresince intravenöz 
infüzyon olarak verilen 1,5 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. İlacın santral venöz yoldan verilmesi 
kuvvetle önerilir (bkz. Bölüm 6.6).   
 
Uygulama şekli:  
Tüm hastalar YOLİSAR ’dan 30 dakika önce hem anti -emetik profilaksi, hem de 
hepatoprotektif etkileri ortaya çıkarmak amacıyla intravenöz yold an 20 mg deksametazon 
almalıdır. İhtiyaç halinde ilave antiemetik uygulanabilir.  
 
YOLİSAR  ile tedavide aşağıdaki kriterler sağlanmalıdır:  
- Mutlak nötr ofil sayısı (ANC) ≥ 1500/mm3  
- Trombosit sayısı ≥ 100.000/mm3  
- Bilirubi n ≤ normalin üst sınırı (NÜS)  
- Alkalen fosfataz  ≤ 2,5 x NÜS (eğer yükselme kemik kökenli ise, hepatik 5 -nükleotidaz 
veya gama glutamil transpeptidaz (GGT) izoe nzimleri dikkate alınmalıdır)  
- Albumin ≥ 25 g/ L  
- Alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat amin otransferaz (AST) ≤ 2,5 x NÜS  
- Kreatinin klirensi ≥ 30 mL/d k 
- Kreatin  fosfokinaz (CPK) ≤ 2,5 x NÜS  
- Hemoglobin ≥ 9 g/dL  
 
Tekrarlayan tedavilerden önce yukarıda belirtilen aynı kriterlere uyulmalıdır. Aksi takdirde 
kriterler karşılanana kadar tedavi 3 haftaya kadar ertelenmelidir.  
 
Ek ol arak ilk iki tedavi siklusu esnasında haftalık olarak ve takip eden siklusların arasındaki 
dönemlerde en az bir kere bilirubin, alkalen fosfataz, aminotransferazlar ve CPK şeklindeki 
hematolojik parametrelerin takipleri de yapılmalıdır.  
 
Derece 3 -4 toksis ite görülmediği ve hasta tedavi kriterlerinin tümünü yeniden karşıladığı sürece 
tüm sikluslar boyunca aynı doz verilmelidir.  
 
 
 
 
 
3 / 26 
 Tedavi sırasında doz ayarlamaları:  
Tedavinin tekrar edilmesinden önce hastalar yukarıda tanımlanan başlangıç kriterlerini 
karşılamalıdır. Eğer sikluslar arasında aşağıdaki olaylardan herhangi birisi olursa takip eden 
sikluslarda doz 1,2 mg/m2’ye azaltılmalıdır:  
- Beş günden daha fazla süren veya ateş veya enfeksiyonla birlikte olan < 500/mm3 olan 
nötropeni  
- Trombositopeni < 25.000/ mm3 
- Bilirubin > NÜS’e ve/veya alkalen fosfa tazın > 2,5 x NÜS’e yükselmesi  
- Aminotransferazların (AST veya ALT) 21. günde hala devam eden > 2,5 x NÜS’e 
yükselmesi  
- Herhangi bir derece 3 veya 4 advers reaksiyonlar (bulantı, kusma, halsizlik gibi)  
 
Toksisite  nedeniyle doz bir kere azaltıldıktan sonra sonraki sikluslarda doz artışı tavsiye 
edilmemektedir. Klinik fayda görülen bir hastada takip eden sikluslarda bu toksisitelerden 
herhangi birisi tekrar ortaya çıkarsa doz daha da azaltılarak 1 mg/m2 yapılmalıdır . Lokal 
uygulamaya uygun olarak, hematolojik toksisite için koloni stimüle edici faktörler 
uygulanabilir.  
Daha fazla doz azaltılmasının gerektiği durumlarda tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda siklus  uygulama sayısında daha önce tanımlanmış bir kısıtlama yoktu.  
Klinik yarar tespit ettiği sürece tedavi devam etti. Önerilen doz ve şema  ile tedavi edilen 
hastaların % 29,5’inde trabektedin 6 veya daha fazla siklus uygulandı. Bu rejim 38 siklusa kadar 
uygu landı. Çoklu siklusla tedavi edilen hastalarda kümülatif toksisite gözlenmedi.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği bulunan (kreatinin klirensi monoterapi için <30 mL/dakika, 
kombinasyon tedavisi için <60 mL /dakika) hastaların dahil edildiği çalışmalar yapılmamıştır 
ve bu nedenle bu hasta popülasyonunda YOLİSAR  kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.4).  
Trabektedinin farmakokinetik özellikleri dikkate alındığında ( bkz. Bölüm 5.2 ), hafif veya orta 
dereceli böbrek yet mezliği bulunan hastalarda doz ayarlanmasına gerek duyulmaz.  
 
 
 
 
4 / 26 
 Karaciğer yetmezliği:  
Trabektedine sistemik maruziyet arttığı için ve hepatotoksisite  riskini arttırabileceği için 
karaciğer yetmezliği olan hastalara özel bir dikkat gösterilmesi tavsiye edilir ve doz ayarlanması 
gerekebilir. Başlangıçta yüksek serum bilirubin düzeyleri bulunan hastalar YOLİSAR  ile tedavi 
edilmemelidir. Doz ayarlaması ger ekebileceğinden YOLİSAR  ile tedavi sırasında karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır ( bkz. Böüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalarda trabektedinin  güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır. Dolayısıyla 
daha fazla veri elde edilene kadar bu tıbbi ürün 18 yaş altındaki çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır (pediyatrik sarkoma çalışmasının sonuçları için bölüm 5.1’e bakınız).  
 
Geriyatrik  popülasyon:   
Yaşlı hastalarda yapılmış özel çalışmalar yoktur. Genel olarak monoterapi klinik çalışmalarının 
bileşik güvenlilik analizinde 1164 hastanın %20’si 65 yaş üzeriydi. Pegile lipozomal 
doksorubisin (PLD) ile kombine olarak trabektedin alan 333 ov er kanserli hastanın %24’ü en 
az 65 yaşında ve %6’sı 75 yaşın üzerindeydi. Bu hasta popülasyonunda güvenlilik profilinde 
farklılık görülmedi. Trabektedinin plazma klirensi ve dağılım hacminin yaştan etkilenmediği 
görülmektedir. Dolayısıyla sadece yaş krite rine dayanarak rutin olarak doz ayarlaması 
yapılması önerilmemektedir.  
 
Uygulama yolu  
Santral bir venöz hattan uygulanması önemle tavsiye edilir ( bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm  6.6).  
Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazırlanması ve seyreltilmesi için uygulanacak talimatlar için 
bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Trabektedin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılı k  
- Eşlik eden ciddi veya kontrol  altına alınamayan enfeksiyon  
- Emzirme ( bkz. B ölüm 4.6 )  
- Sarıhumma aşısıyla birlikte kullanımı ( bkz. B ölüm 4.4)  
 
 
 
 
5 / 26 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği  
YOLİSAR  ile tedaviye başlamadan önce hastalar, karaciğer fonksiyonuna ait parametreler 
hakkındaki özel kriterleri karşılamalıdır. Karaciğer bozukluğun a bağlı olarak trabektedine 
sistemik maruziyet ortalama olarak iki kattır ( bkz. B ölüm 5.2) ve dolayısıyla toksisitelerin riski 
artabileceği için aktif kronik hepatit gibi klinik önem taşıyan karaciğer hastalığı bulunan 
hastalar yakından takip edilmelidir v e ihtiyaç halinde doz ayarlanmalıdır. Serum bilirubin 
düzeyleri yüksek olan hastalar trabektedinle tedavi edilmemelidir ( bkz. B ölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği  
Tedaviden önce ve tedavi sırasında kreatinin klirensi takip edilmelidir. Kreatinin klirensi 
monote rapi için <30 m l/dk ve kombina syon tedavisi için <60 mL/dk  olan hastalarda trabektedin 
kullanılmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.2).  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Trabektedin  tedavisiyle ilişkili derece 3 veya 4 nötropeni ve trombositopeni  çok sık olarak 
bildirilmiştir. Başlangıçta, ilk iki siklus sırasında haftalık olarak ve daha sonra sikluslar arasında 
bir kere olmak üzere lökosit formülü ve trombositleri de içeren tam kan sayımı yapılmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.2). Ateş gelişen hastalar hemen  değerlendirilmek üzere sağlık kuruluşuna 
başvurmalıdır. Ateş oluştuğunda mümkün olan en erken sürede etkin destek tedavisi 
başlatılmalıdır.  
YOLİSAR  başlangıç nötrofil sayımı 1. 500 hücre/mm3’ten az olan ve başlangıç trombosit sayısı 
100.000 hücre/mm3’ten az olan hastalarda uygulanmamalıdır. Beş günden fazla devam eden 
ağır nötropeni (ANC<500 hücre/mm3) durumunda ya da nötropeniye ateş ya da enfeksiyonun 
eşlik ettiği durumlarda, doz azaltımı önerilmektedir ( bkz. B ölüm 4.2).  
 
Bulantı ve kusma  
Tüm hastalara  deksametazon gibi kortikosteroidler ile antiemetik profilaksisi yapılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Rabdomiyoliz ve ciddi CPK yükselmesi (>5 x NÜS)  
Trabektedin CPK > 2,5 x NÜS olan  hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ). 
Rabdomiyoliz seyrek olarak, g enellikle miyelotoksisite, ciddi karaciğer fonksiyon testi 
anormallikleri ve/veya böbrek ya da çoklu organ yetmezliği ile ilişkili olarak bildirilmiştir. 
Dolayısıyla; eğer bir hastada bu toksisitelerden biri ya da kaslarda zayıflık veya kas ağrısı 
 
 
6 / 26 
 gelişirs e CPK yakından takip edilmelidir. Eğer rabdomiyoliz oluşursa, endike olan şekilde 
parenteral hidrasyon, idrar alkalinizasyonu ve diyaliz gibi destekleyici tedaviler vakit 
geçirilmeden uygulanmalıdır. Hasta tamamen iyileşene kadar YOLİSAR  ile tedavi kesilme lidir.  
Rabdomiyolizle ilişkili olan tıbbi ürünler (örneğin statinler) trabektedinle birlikte 
kullanılıyorsa, rabdomiyoliz riski artabileceği için dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testi (KFT) anormallikleri  
Aspartat aminotransferaz (AST) ve alani n aminotransferazda (ALT) geri dönüşümlü akut 
yükselmeler çoğu hastada bildirilmiştir. YOLİSAR , bilirubini yükselmiş hastalarda 
kullanılmamalıdır. Tedavi siklusları arasında AST, ALT ve alkalen fosfataz değerlerinde 
yükselme oluşan hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir ( bkz. B ölüm 4.2).  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Santral venöz girişinin kullanılması kuvvetle tavsiye edilir ( bkz. B ölüm 4.2 ). Trabektedin 
periferik venöz yoldan uygulanacak olursa hastalarda potansiyel olarak ciddi bir enjeksiyon 
yeri rea ksiyonu gelişebilir.  
Trabektedinin damar dışına kaçması (ekstravazasyonu), debridman gerektiren doku nekrozuna 
neden olabilir. Damar dışına kaçan trabektedinin antidotu yoktur. Ekstravazasyon lokal standart 
uygulamalar doğrultusunda tedavi edilmelidir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, trabektedinin monoterapi veya PLD ile kombinasyon 
uygulamasıyla ilişkili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili çok ender fatal sonuçlanım 
bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.3 ve Bölüm 4.8 ).  
 
Kardiyak disfonksiyon  
Hastalar kardiyak advers olaylar veya miyokard fonksiyon boz ukluğu açısından izlenmelidir.  
Trabektedin başlatılmasından önce ve 2 ila 3 aylık aralıklarla trabektedin kesilinceye kadar, sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF) ek okardiyogram veya multigasyon kazanım 
taraması (MUGA) ile belirlenmesini içeren kapsamlı bir kardiyak değerlendirme yapılmalıdır.  
LVEF değeri normalin alt sınırından daha düşük (LVEF <LLN), önceki kümülatif antrasiklin 
dozu  >300 mg/m2, yaş  >65 veya kardiyo vasküler hastalık öyküsü (özellikle kardiyak tedavi 
alanlarda) olan ve monoterapi olarak trabektedin alan hastaların veya  trabektedin ile 
 
 
7 / 26 
 kombinasyon halinde doksorubisin tedavisi alan hastaların kardiyak fonksiyon bozukluğu riski 
yüksek olabilir.  
Derece  3 veya 4 kardiyak yan etkileri gösteren kardiyomiyopatili hastalarda veya LVEF değeri 
LLN’nin altına düşen hastalarda (LVEF’in ≥15’inde mutlak bir azalma veya <LLN ≥ % 5’inde 
mutlak bir azalma olarak değerlendirildi) trabektedin devam edilmemelidir.  
 
Kapi ler kaçış sendromu (CLS)  
Trabektedin ile kapiler kaçış sendromu (CLS) olguları (ölümcül sonuçları içeren vakalar dahil) 
bildirilmiştir. Eğer hipotansiyon ile ya da hipotansiyon olmaksızın açıklanamayan ödem gibi 
olası CLS semptomları gelişirse, tedavi ede n doktor serum albumin seviyesini yeniden 
değerlendirmelidir. Serum albumin seviyesindeki ani bir düşüş CLS göstergesi olabilir. Eğer 
diğer sebepler elendikten sonra CLS teşhisi doğrulanırsa, tedavi eden doktor trabektedin 
tedavisini durdurmalı ve tedavi k ılavuzlarına göre CLS tedavisini başlatmalıdır ( bkz. B ölüm 
4.2 ve Bölüm 4.8).  
 
Diğerleri  
YOLİSAR ’ın CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleriyle birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 ). Eğer bu mümkün değilse toksisiteler  yakından takip 
edilmelidir ve trabektedin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Trabektedin, hepatoksisiteyle ilişkili tıbbi ürünlerle birlikte kullanılacaksa, hepatotoksisite riski 
artabileceği için dikkat edilmelidir.  
 
Trabektedinin fenitoinle  birlikte kullanılması fenitoin emilimini azaltarak konvülsiyonlarda 
kötüleşmeye neden olabilir. Trabektedinin fenitoinle veya canlı atenüe aşılarla birlikte 
kulla nılması tavsiye edilmez ve sarı humma aşısıyla birlikte kullanılması özellikle 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Trabektedinin alkol ile birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Doğurganlık potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar 
etkin bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamalıdır ve eğer gebe lik gelişecek olursa tedavi eden 
doktoru hemen bilgilendirmelidir ( bkz. Bölüm 5.3 ). Üreme çağındaki erkekler tedavi sırasında 
 
 
8 / 26 
 ve tedaviden 5 ay sonrasına kadar etkin bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.6). 
  
Bu tıbbi ürün  her flakonda 1 mmol’den (39 mg) daha az potasyum i htiva eder , yani aslında 
“potasyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer maddelerin trabektedin üzerine etkileri:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmişt ir.  
Trabektedin temel olarak CYP3A4 ile metabolize edildiği için, bu izoenzimi inhibe eden 
maddelerle birlikte kullanılması trabektedi nin plazma konsantrasyonunu art ırabilir. Benzer 
şekilde, CYP3A 4’ün güçlü indükleyicileri ile birlikte uygulanması trabekt edinin metabolik 
klerensini artırabilir. İki in vivo  ilaç-ilaç etkileşimi faz I çalışması ketokonazol ile trabektedin 
maruziyetinde artma; rifampisin ile uygulandığında trabektedin maruziyetinde azalma eğilimi 
olduğunu göstermiştir.  
 
Ketokonazol trabektedin ile uygulandığında, trabektedinin plazma maruziyeti C maks için % 21, 
eğri altında kalan alan (EAA) için % 66 artar fakat yeni bir güvenlilik endişesi 
tanımlanmamıştır. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin oral ketokonazol, flukonazol, 
ritonavir, k laritromisin veya aprepitant) ile trabektedinin birlikte kullanılması sırasında hastalar 
toksisiteler açısından yakından takip edilmeli ve eğer önlenebiliyorsa bu tür 
kombinasyonlardan kaçınılmalıdır. Eğer bu tür kombinasyonlar gerekli ise, toksisite oluşm ası 
durumunda uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
  
Rifampisinin trabektedin ile birlikte uygulaması, trabektedinin plazma maruziyetinin C maks için 
%22, EAA için % 31 azalması ile sonuçlanmıştır. Bu sebeple, eğer önlenebiliyor sa trabektedinin 
güçlü CYP3A4 indükleyici maddeler (örneğin rifampisin, fenobarbital, sarı kantaron adıyla 
bilinen Saint John’s Wort bitkisi) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Tıbbi ürünün hepatotoksisitesi nedeniyle trabektedin ile tedavi süresince alkol tüketiminden 
kaçınılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4 ).  
 
Preklinik veriler trabektedinin P -gp için bir substrat olduğunu göstermiştir. Siklosporin ve 
verapamil gibi P -gp inhibitörleriyle birlikte kullanımı trabektedinin dağılı mını ve/veya 
 
 
9 / 26 
 eliminasyonunu değiştirebilir. Bu tip etkileşimin MSS toksisitesi gibi toksisitelerle bağlantısı 
ortaya konmamıştır. Bu gibi durumlarda dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar 
etkin bir kontras epsiyon yöntemi uygulamalıdır  ve eğer gebelik gelişecek olursa tedavi eden 
doktoru he men bilgilendirmelidir  (bkz. Bölüm 5.3 ).  
Üreme çağındaki erke kler tedavi sırasında ve tedaviden 5 ay sonrasına kadar etkin bir 
kontras epsiyon yöntemi uygulamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ).  
Eğer tedavi sırasında gebelik gelişecek olursa genetik danışmanlık alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İlaca maruz kalan gebeler hakkında yeterli klinik veri yoktur. Ancak bilinen etki mekanizması 
temelinde, gebelik sırasında trabektedin kullanımı ciddi doğum defektlerine yol açabilir. Gebe 
sıçanlara uygulanan trabektedinin plasentayı geçtiği görülmüştür. T rabektedin, gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında gebelik meydana gelirse hastalar, fetüse olan 
potansiyel riskler konusunda bilgilendirilmeli ( bkz. Bölüm 5.3 ) ve dikkatle takip edilmelidir. 
Eğer trabektedin gebelik so nunda kullanılacak olursa, yeni doğanlar potansiyel advers etkiler 
açısından dikkatle takip edilmelidir.  
Trabektedinin gebelik ve/veya fet üs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. YOLİSAR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
 
 
 
 
10 / 26 
 Laktasyon dönemi  
Trabektedinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlarda trabektedinin sütle 
atılımı çalışılmamıştır. Tedavi sırasında ve sonrasındaki 3 ay emzirme kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
 
Üreme yeteneği/Fertilit e 
Üreme çağındaki erkekler tedavi sırasında ve tedaviden 5 ay sonrasına kadar etkin bir 
kontra sepsiyon yöntemi uygulamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ).  
Trabektedinin genotoksik etkileri olabilir. YOLİSAR  ile tedaviye bağlı olası geri dönüşümsüz 
infertilite  olasılığı nedeniyle tedaviden önce yumurta veya spermin muhafazasına ilişkin 
tavsiyeye başvurulmalıdır. Tedaviden sonra çocuk sahibi olmak isteyen hastalara da genetik 
danışmanlık önerilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında yapılmış çalışma yoktur. Ancak 
trabektedin alan hastalarda yorgunluk ve/veya asteni bildirilmiştir. Tedavi sırasında bu 
olaylardan herhangi birini yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Trabektedin ile tedavi edilen hastaların çoğunda (monoterapide %91 ve kombine terapide 
%99,4) herhangi bir derecede advers reaksiyon ve üçte birinden azında derece 3 veya 4 ciddi 
advers reaksiyon (monoterapide  %10 ve kombine terapide %25) oluşması beklenir. Herhangi 
bir derecede en sık görülen advers reaksiyonlar nötropeni, bulantı, kusma, AST/ALT 
seviyelerinde artış, anemi, yorgunluk, trombositopeni, anoreksi ve diyare idi.  
Fatal advers reaksiyonlar monoterap i ile tedavi edilen hastaların %1,9’unda ve kombine terapi 
ile tedavi edilen hastaların %0,6’sında oluşmuştur. Bunlar çoğunlukla pansitopeni, febril 
nötropeni (bazılarında sepsis), hepatik tutulum, renal veya çoklu organ yetmezliği ve 
rabdomiyolizin de bul unduğu olayların kombinasyonu sonucu olmuştur.  
 
Tablolaştırılmış advers reaksiyonların özeti  
Trabektedinin aşağıdaki güvenlilik profili klinik çalışmalarda, ruhsatlandırma sonrası 
güvenlilik çalışmalarında ve spontan bildirimlerde raporlanan advers reaks iyonlara 
dayanmaktadır.  
 
 
11 / 26 
 Aşağıda önerilen tedavi şeması trabektedin ile tedavi edilen yumuşak doku sarkomlu ve over 
kanserli hastalarda bildirilen advers reaksiyonları gösterilmektedir. Sıklıkları tespit etmek için 
hem advers olaylar, hem laboratuvar değer leri kullanılmıştır.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenik 
enfeksiyon  Sepsis  Septik şok   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni 
Trombositopeni 
Anemi  
Lökopeni  Febril nötropeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştahta azalma  Dehidrasyon 
Hipokalemi    
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomnia    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Sersemlik  
Tat almada 
bozukluk  
Periferik sensöriyel 
nöropati   
Senkop*    
Kardiyak 
hastalıklar   Çarpıntı*  
Sol ventriküler 
disfonksiyonu*    
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon 
Flushing/Ateş 
basması  Kapiler kaçış 
sendromu   
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  Pulmoner emboli*  Akciğer ödemi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı 
Bulantı  Dispepsi    
 
 
12 / 26 
 Kusma 
Konstipasyon 
Diyare  
Stomatit  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Alanin 
aminotransferaz 
artışı  
Aspartat 
aminotrasnferaz 
artışı  
Kanda alkalen 
fosfataz artışı  
Kanda bilirubin  
artışı  Gama -glutamil 
transferaz artışı   Karaciğer 
yetmezliği  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Palmo -plantar 
eritrodizestezi 
sendromu * Döküntü  
Alopesi  
Deri 
hiperpigmentasyonu*    
Kas ve iskelet  
bozuklukları , bağ 
doku  ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı  
Kanda kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artı ş Artralji  
Miyalji  Rabdomiyoliz   
Genel  
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  
Pireksi  
Ödem  
Mukozal 
inflamasyon*  Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları  Ekstravazasyon  
Yumuşak doku 
nekrozu   
Araştırmalar  Kanda kreatin 
seviyesinde artış 
Kanda albumin 
azalması  Kilo azalması  
 
   
*Sadece over kanseri hastaları için advers ilaç reaksiyon u, 3 haftada bir trabektedin (1, 1 mg/m2) ve PLD 
(30 mg/m2) veya 4 haftada bir PLD (50 mg/m2) alan 672 hastanın katıldığı randomize bir faz 3 çalışması 
ET743 -OVA -301’d en gelen veriler ve her 3 haftada bir PLD (30 mg/m2) ve ardından trabektedin (1 ,1 
mg/m2) veya her 4 haftada bir tek başına PLD (50 mg/m2) alan 576 hastayı kaydeden ET743 -OVC -
3006’dan gelen veriler  
 
ET743 -OVA -301’de trabektedin +pegile lipozomal doksorubisin kolunda, beyaz ırktan 
olmayan hastalarda (genel olarak Asyalılar), beyaz ırktan olan hastalara göre derece 3 veya 4 
advers reaksiyonlar (%96’ya % 87) ve ciddi advers reaksiyonl ar (%44’e % 23 tüm seviyeler) 
daha yüksek insidansa sahiptir. Bu farklılıkl arın, temel olarak nötropeni (%93’e %66), anemi 
(%37’ye %14) ve trombositopeni (% 41’e %19) ile ilişkili olduğu gözlemlenmiştir. Fakat ciddi 
enfeksiyonlar veya kanama veya ölüm veya t edavi sonlandırılması gibi durumlara sebebiyet 
 
 
13 / 26 
 veren hematolojik toksisiteyle alakalı klinik komplikasyonlar insidansı her iki alt popülasyonda 
da benzer bulunmuştur.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
En sık görülen advers reaksiyonlar : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Nötropeni:  
Nötropeni en yaygın görülen hematolojik toksisitedir. Nötropeni öngörülebilir bir hızlı 
başlangıç ve geri dönüşüm kalıbı sergilemiş ve nötropeniye nadiren ateş veya enfeksiyon eşlik 
etmiştir. Nötrofil düzeyleri  medyan 15’inci günde en düşük düzeylerine inerek bir hafta içinde 
düzelmiştir. Her siklusta yapılan analizde derece 3 nötropeni yaklaşık %19, de rece 4 nötropeni 
ise yaklaşık % 8 oranında görülmüştür. Febril nötropeni bu popülasyondaki hastaların % 2’sinde 
ve siklusların <% 1’inde oluşmuştur.  
 
Trombositopeni:  
Trombositopeniyle ilişkil i kanama olayları hastaların <% 1’inde oluşmuştur. Bu hastalarda her 
siklusta yapılan analizde derece 3 trombo sitopeni siklusların yaklaşık % 3’ünde,  derece 4 
trombositopeni ise < %1’inde görülmüştür.  
 
Anemi:  
Monoterapi ve kombinasyon rejimleriyle tedav i edilen hastaların sırasıyla %93 ve % 94’ünde 
anemi görülmüştür. Temelde anemik h astaların yüzdeleri sırasıyla %46 ve %35 idi. Monoterapi 
rejimiyle tedavi edilen hastalarda her bir si klusta gerçekleştirilen analiz, siklus baş ına sırasıyla 
yaklaşık olarak %3 ve % 1 derece 3 ve 4 anemi göstermiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
AST/ALT artışları:  
Hem AST, hem de ALT için zirve değerlere ulaşmak için  gereken medyan zaman 5 gündü. 
Değerlerin çoğu 14 -15. günde derece 1’e inmiş veya normalle şmiştir (bkz. Bölüm 4.4). AST’de 
derece 3 yükselme siklusların %12’sinde, ALT’de derece 3 yükselme siklusların % 20’sinde 
oluşmuştur. AST’de derece 4 artış,  siklusların % 1’inde, ALT’de derece 4 yüks elme siklusların 
%2’sinde olmuştur. Transaminaz yükselmelerinin çoğu 15 gün içinde derece 1 seviyeye veya 
tedavi öncesindeki değerlere doğ ru düzelmiştir ve siklusların % 2’sinden daha azında düzelme 
 
 
14 / 26 
 zamanı 25 günden daha uzun olmuştur. AST ve ALT artışları kümülatif bir kalıp izlememiş, 
fakat zaman içinde daha düşük seviyede yükselme eğilimi göstermiştir.  
 
Hiperbilirubinemi:  
Bilirubin düzeyleri yükselmeye başladıktan yaklaşık 1 hafta sonra zirve yapar ve yine 
yükselmeye başladıktan 2 hafta sonra düzelir.  
Ağır toksisiteye işaret eden karaciğer fonksiyon testleri (Hy's kanunu kriterlerini karşılayan) ve 
ağır karaciğer hasarının klinik bulguları yaygın olmamıştır; sarılık, hepatomegali veya 
karaciğer ağrısını içeren tekil belirti ve bulguların insidansı %1’de n daha düşüktür. Hepatik 
hasar du rumunda mortalite, hastaların % 1’inden daha azında gelişmiştir.  
Diğer advers reaksiyonlar:  
Karaciğer yetmezliği:  
Trabektedin ile tedavi edilen ve altta yatan ciddi tıbbi tablolara sahip olan hastalarda, gerek 
klinik araş tırmalarda, gerekse pazarlama sonrası dönemde ender olarak karaciğer yetmezliği 
olguları (fatal sonuçlanan olgular dahil) bildirilmiştir. Bu olgularda gözlenen trabektedin 
toksisite artışına katkıda bulunmuş olabilecek bazı potansiyel risk faktörleri, öner ilen 
kılavuzlara göre yapılmayan doz uygulamaları, çok sayıda CYP3A4 substratı veya inhibitörüne 
bağlı potansiyel CYP3A4 etkileşimleri, ya da deksametazon profilaksisinin yapılmayışıdır.  
 
Kapiler kaçış sendromu (CLS):  
Trabektedin ile kapiler kaçış sendro mu (CLS) olguları (ölümcül sonuçları içeren vakalar dahil) 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Trabektedinin  doz aşımının etkileri konusundaki veriler kısıtlıdır. Beklenen ana toksisiteler 
gastrointestinal toksisite, kemik iliği baskılanması ve  karaciğer toksisitesidir. Hali hazırda 
 
 
15 / 26 
 trabektedine özgü bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda hastalar yakından takip  edilmeli ve 
ihtiyaca göre semptomatik destek tedavi önlemleri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, bitkisel alkaloidler ve 
diğer doğal ürünler, diğer bitkisel alkaloidler ve doğal ürünler  
ATC kodu: L01CX01  
 
Etki mekanizması:   
Trabektedin, DNA sarmalının büyük oluğa doğru kıvrılmasına yol açacak şekilde, sarmalın 
küçük oluğuna bağlanır. DNA’ya bu bağlanma, çeşitli transkripsiyon faktörlerini, DNA 
bağlanma proteinlerini ve DNA tamir yolaklarını etkileyen bir grup olayı tetikler ve hücre 
döngüsü düzeninin bozulmasıyla sonuçlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Trabektedinin sarkom, meme, küçük hücreli olmayan akciğer tümörü, over kanserlerini ve 
melanomu i çeren bir dizi insan tümör hücre dizisine ve deneysel tümörlere karşı in vitro  ve in 
vivo antiproliferatif aktiviteye sahip olduğu gösterilmiştir.  
 
Elektrokardiyogram (EKG) araştırmaları:  
Plasebo kontrollü bir QT/QTc çalışmasında trabektedin ileri evre solid maligniteli hastalarda 
QTc aralığını uzatmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Trabektedinin etkililik ve güvenliliği, en azından antrasiklinlerle veya ifosfamidle tedaviden 
sonra ilerleyen veya nüks eden lokal ileri veya metastatik liposarkom  veya leiyomiyosarkomu 
bulunan hastalarda yapılan randomize bir çalışmaya dayanmaktadır. Bu çalışmada trabektedin 
ya her 3 haftada bir 1,5 mg/m2 dozunda 24 saatlik intravenöz infüzyonla ya da  4 haftalık bir 
siklusun 3 haftası boyunca haftalık olarak 0,58 m g/m2 dozunda 3 saatlik intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmıştır. Protokolde belirtilen progresyona kadar olan zaman (TTP) analizi, 3 
haftada bir 24 saatlik infüzyon grubunda tedavi edilen hastalar için progresyonun bağıl riskinde 
%26,6’lık azalma gösterm iştir (Risk oranı (RO) =0,734 GA: 0,554 -0,974). Medyan TTP değeri 
3 haftada bir 24 saatlik infüzyon grubunda 3 ,7 ay (GA: 2,1 -5,4) iken, haftalık 3 saatlik infüzyon 
 
 
16 / 26 
 grubunda 2,3 ay (GA: 2 -3,5) olmuştur (p=0,0302). Genel sağkalımda (OS) anlamlı bir fark 
tespit edilmemiştir. Medyan TTP değeri 3 haftada bir 24 saatlik infüzyon grubunda 13,9 ay 
(GA: %12,5 -18,6) olmuştur ve 1 yılın sonunda hastaların % 60,2’si hayatta kalmıştır (GA: % 52-
68,5).  
 
Bu klinik etkililik verilerine ek olarak aynı rejimle tedavi edilen be nzer popülasyonlarda 
yapılmış üç tane tek kollu faz II çalışmadan elde edilmiş etkililik verileri mevcuttur. Bu 
çalışmalarda liposarkom ve leiyomiyosarkomu bulunan toplam 100 hasta ve diğer tiplerde 
sarkomu bulunan 83 hasta incelenmiştir.  
Yumuşak doku sar komu olan hastalardaki genişletilmiş erişim programının (ET743 -SAR -3002 
çalışması) sonuçları, bütünsel sağkalım yönüyle değerlendirilen 903 olguda medyan sağkalım 
süresinin 11, 9 ay olduğunu göstermektedir (% 95 GA: 11,2 -13,8). Histolojik tümör tipine göre  
medyan sağkalım, leiyomiyosarkom ve liposarkomu olan olgular için 16,2 ay (%95 GA: 14,1 - 
19,5) ve diğer tiplerde sarkomları olan olgular için 8 ,4 ay idi (% 95 GA: 7,1 -10,7). Medyan 
sağkalım, liposarkomu olan olgularda 18,1 ay (%95 GA: 15 -26,4) ve leiyomiyosa rkomu ol an 
olgularda 16,2 ay bulundu (% 95 GA: 11,7 - 24,3).  
 
Daha önce en az bir antrasiklin ve ifosfamid içeren veya bir antrasiklin içeren rejim ve ilave bir 
sitotoksik kemoterapi rejimi ile tedavi edilmiş olan rezeke edilemeyen veya metastatik 
liposarkom  ya da leiomiyosarkomu olan hastalarda dakarbazin karşısında trabektedin 
tedavisinin değerlendirildiği randomize aktif kontrollü bir faz III çalışmadan (Çalışma ET743 - 
SAR -3007) elde edilen ilave etkililik verileri mevcuttur. Trabektedin kolunda yer alan 
hastaların her bir trabektedin infüzyonundan önce 20 mg intravenöz deksametazon enjeksiyonu 
alması gerekmiştir. Genel olarak, 384 hasta trabektedin grubuna [3 haftada bir 1 kez 1,5 mg/m2 
(her 3 haftada 24 saat)] ve 193 hasta dakarbazin grubuna (3 haftada bi r 1 kez 1 g/m2) randomize 
edilmiştir. Hastaların medyan yaşı 56 (17 ila 81 aralığ ında), % 30’ u erkek, % 77 ’si beyaz ırktan, 
%12’ si Afrikalı -Amerikalı ve % 4’ü Asyalı idi. Trabektedin kolundaki hastalar medyan 4 kür 
ve dakarbazin kolundaki hastalar medyan 2 kür almıştır. Çalışmanın primer etkililik sonlanım 
noktası OS olup 381 ölüm olayını (tüm randomize edilen gönüllülerin %66’ sı) içermişt ir: 
Trabektedin grubunda 258 (% 67,2) ölü m ve dakarbazin grubunda 123 (%63,7) ölüm (RO: 
0,927 [% 95 GA: 0,748, 1,15; p=0,49 2]). Final analiz, medyan 21,2 aylık sağkalım takibinde 
trabektedin kolu içi n medyan 13,7 ay (% 95 GA: 12,2, 16) ve dekarbazin kolu için 13,1 ay [%95 
GA: 9,1, 16,2] ile anlamlı bir fark olmadığını göstermiştir. Ana sekonder sonlanım noktaları 
aşağıdaki tabl oda özet halinde sunulmaktadır:  
 
 
17 / 26 
 Çalışma ET743 -SAR -3007 ’de elde edilen etkililik sonuçları  
Sonlanım noktaları / 
Çalışma popülasyonu  Trabektedin  Dakarbazin  Tehlike oranı / 
Risk oranı p değeri  
Primer sonlanım noktası  n=384  n=193    
Genel sağkalım,  
n (%)  258  
(%67,2)  123  
(%63,7)  0,927  
(0,748 -1,15)  0,492  
Sekonder sonlanım noktaları  n=345  n=173    
PFS 
(ay; %95 GA)  4,2 1,5 0,55  
(0,44, 0,7)  <0,0001  
ORR,  
n (%);  
Risk oranı (% 95 GA)  34  
(% 9,9)  12  
(%6,9)  1,47  
(0,72, 3,2)  0,33 
DOR  
(ay; % 95 GA)  6,5 4,2 0,47  
(0,17, 1,32)  0,14 
CBR,  
n (%);  
Eşitsizlik oranı (%95 GA) %34,2  %18,5 2,3  
(1,45, 3,7)  <0,0002  
 
En yaygın olanları miksoid yuvarlak hücreli liposarkom (n=24), sinovyal sarkom (n=18), 
mezenkimal kondrosarkom (n=6) ve ekstraskeletal Ewing sarkomu/PNET olan translokasyona 
bağlı sarkom (TRS), alveolar soft part sarkom, alveolar rabdomiyosarkom ve berrak hücreli 
sarkomu (her biri n=5) olan Japon hastalarda yürütülen randomize, açık uçlu, çok merkezli faz 
II çalışmada [JapicCTI -121850] elde edilen etkililik veri leri de mevcuttur. Çalışmada, standart 
kemoterapi rejimine yanıt vermeyen veya tolere edemeyen ileri evre TRS’li hastalar için ikinci 
veya sonraki tedavi basamağı olarak en iyi destekleyici bakım (BSC) karşısında trabektedin ile 
tedavinin etkililiği ve güv enliliği değerlendirilmiştir. Hastalara, Japon hastalar için tavsiye 
edilen 1,2 mg/m2’lik trabektedin dozu [3 haftada bir 1 kez 1,2 mg/m2 (her 3 haftada 24  saat)] 
verilmiştir. Toplam 76 Japon hasta çalışmaya kaydedilmiş, bunların 73 ’ü final analiz setine 
dahil edilmiştir. Çalışmanın primer sonlanım noktası olan PFS, trabek tedin grubunda medyan 
5,6 ay [% 95 GA: 4,1 -7,5] ve BSC grubunda 0,9 ay [%95 GA: 0,7 -1] olup, BSC karşısında 
trabektedin için istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu gösterilmiştir [RO=0,07; % 95 
GA: 0,03 -0,16; p<0,0001]. Sekonder sonlanım noktaları, RECIST ve Choi kriterleri 
kullanılarak analiz edilen objektif yanıtı içermiştir. RECIST kriterleri kullanılarak 
değerlendirilen ORR, trabektedin il e tedavi edilen hastalarda 3 (%8,1; % 95 GA: 1,7;  %21,9) ve 
en iyi destekleyici bakım il e tedavi edilen hastalarda 0 (%0, %95 GA: % 0-9,7) olarak 
bulunurken,  CBR'nin trabektedin için 24 (%64,9, %95 GA: % 47,5-79,9) ve en i yi destekleyici 
bakım için 0 (%0, %95 GA: % 0-9,7) olduğu görülmüştür. Choi k riterleri kullanılarak 
 
 
18 / 26 
 değerlendirilen ORR, trabektedin il e tedavi edilen hastalarda 4 (%10,8; % 95 GA: 3 -25,4) ve en 
iyi destekleyici bakım il e tedavi edilen hastalarda 0 (%0, %95 GA: %0-9,7) olarak bulunurken, 
CBR’nin trabektedin için 7 (%18,9, % 95 GA: % 8-35,2) ve en i yi destekleyici bakım için 0 (%0, 
% 95GA: % 0-9,7) olduğu görülmüştür.  
Relaps over kanserinde trabektedin /PLD kombinasyonunun etkililiği, 672 hastanın 3 haftada 
bir trabektedin (1,1 mg/m2) ile PLD (30 mg/m2) kombinasyonunu ya da 4 haftada bir PLD (50 
mg/m2) aldığı randomize faz III çalışma olan ET743 -OVA -301 çalışmasına dayanmaktadır.  
Primer progresyonsuz sağkalım (PFS) analizi, bağımsız radyoloji incelemesiyle değerlendirilen 
ölçülebilir hastalığı olan 645 hastada gerçekleştirilmiştir. Kombin asyon kolu ile tedavi, tek 
başına PLD’ye kıyasla hastalık progresyonu riskinde %21 azalmaya yol açmıştır ( RO=0,79, 
GA: 0,65 -0,96, p=0,019). Sekonder PFS ve yanıt oranı analizleri de kombinasyon kolu lehine 
olmuştur. Ana etkililik analizlerinin sonuçları aş ağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
ET743 -OVA -301 çalışmasının etkililik analizleri  
 Trabektedin +PLD  PLD  Tehlike oranı / 
Risk oranı p değeri  
Progresyonsuz sağkalım  
Bağımsız radyoloji 
incelemesi, ölçülebilir 
hastalık*  n=328  n=317    
Medyan PFS (% 95 GA) 
(ay) 7,3  
(5,9-7,9) 5,8 
(5,5-7,1) 0,79 
(0,65 -0,96)  0,019a 
12 aylık PFS oranı (% 95 
GA) (%)  25,8 
(19,7 -32,3)  18,5 
(12,9 -24,9)    
Bağımsız onkoloji 
incelemesi, tüm 
randomize  n=336  n=335    
Medyan PFS (%95 GA) 
(ay) 7,4 
(6,4-9,2) 5,6  
(4,2-6,8) 0,72  
(0,6-0,88) 0,0008a 
Genel sağkalım ( Nihai analiz – n=522 olay)  
Tüm randomize  n=337  n=335    
Medyan OS  (%95 GA) 
(ay) 22,2 
(19,3 -25) 18,9 
(17,1 -21,5)  0,86 
(0,72 -1,02)  0,0835a 
Platin duyarlı popülasyonda genel sağkalım (Nihai analiz n=316 olay)  
 n=218  n=212    
Medyan OS (%95 GA) 
(ay) 27 
(24,1 -31,4)  24,1 
(20,9 -25,9)  0,83 
(0,67 -1,04)  0,1056a 
 
 
19 / 26 
 Genel yanıt oranı (ORR)  
Bağımsız radyoloji 
incelemesi, tüm 
randomize  n=337  n=335    
ORR (% 95 GA) (%)  27,6 
(22,9 -32,7)  18,8 
(14,8 -23,4)  1,65 
(1,14 -2,37)  0,008b 
* Primer  etkililik analizi  
a Log rank testi  
b Fisher testi  
Bağımsız onkoloji incelemesine göre, platinsiz geçen süresi (PFI) <6 ay olan hastalar 
(trabektedin+PLD  kolunda %35 ve PLD kolunda %37) iki kolda benzer PFS göstererek, her iki 
grubun da medyan PFS değeri 3,7 ay olmuştur (RO=0,89, GA: 0,67 -1,2). PFI dönemi ≥6 ay 
olan hastalarda (trabektedin+PLD kolunda %65 ve PLD kolunda %63) medyan PFS, 
trabektedin+PLD kol unda 9,7 ay ve PLD monoterapi kolunda 7,2 ay olmuştur (RO=0,66, GA: 
0,52-0,85).  
 
Nihai analizde, trabektedin+PLD kombinasyonunun tek başına PLD karşısında genel sağkalım 
üzerindeki etkisinin, PFI ≥6 ay olan hastalarda (platin duyarlı popülasyon: 27 karşıs ında 24,1 
ay, RO=0,83, GA:0,67 -1,04), PFI<6 ay olan hastalara göre daha belirgin olduğu görülmüştür 
(platin dirençli popülasyon:14,2 karşısında 12,4 ay, RO=0,92, GA:0,7 -1,21).  
 
Trabektedin artı PLD kombinasyonu ile OS’de sağlanan fayda, iki tedavi kolu ar asında iyi 
dengelenen sonraki tedavilerin etkisinden ileri gelmemiştir.  
 
PFI da dâhil çok değişkenli analizlerde, genel sağkalım üzerindeki tedavi etkisi tek başına PLD 
karşısında trabektedin+PLD kombinasyonu lehine istatistiksel olarak anlamlı olmuştur ( tüm 
randomize: p=0,0285; platin duyarlı popülâsyon: p=0,0319).  
 
Platin duyarlı hastalarda trabektedin+PLD kombinasyonunu platin bazlı bir rejimle karşılaştıran 
veriler mevcut değildir.  
 
Genel yaşam kalitesi ölçümlerinde, tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı 
farklılıklara rastlanmamıştır.  
 
 
 
 
20 / 26 
 Pediyatrik popülasyon  
SAR -2005 faz I -II çalışmasına, rabdomiyosarkom, Ewing sarkomu ya da rabdomiyosarkom 
dışı yumuşak doku sarkomu o lan, toplam 50 pediyatrik hasta kaydedildi. Sekiz hasta 1,3 mg/m2 
dozuyla ve 42’si 1,5 mg/m2 dozuyla tedavi edildi. Trabektedin 21 günde bir, 24 saatlik 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulandı. Kırk hasta yanıt yönüyle değerlendirilebilir 
durumdaydı. Merkez i olarak doğrulanmış 1 parsiyel yanıt (PR) gözlendi; bütünsel RR: %2,5, 
%95 GA (%0,1 -%13,2). Parsiyel yanıt alveoler rabdomiyosarkomu olan bir hastaya aitti. Yanıt 
süresi 6,5 ay oldu. Ewing sarkomu ve rabdomiyosarkom dışı yumuşak doku sarkomunda 
herha ngi b ir yanıt gözlenmedi [RR: %0, %95 GA (%0 -%30,9)]. Rabdomiyosarkomlu bir 
hastada 15 siklustan sonra, spindle hücre sarkomlu bir hastada 2 siklustan sonra ve Ewing 
sarkomlu bir hastada 4 siklustan sonra olmak üzere toplam 3 hastada hastalık stabil oldu.  
Adver s reaksiyonlar arasında karaciğer enzimlerinde geri dönüşlü artışlar ve hematolojik 
olaylar bulunuyordu; bunların dışında ateş, enfeksiyon, dehidrasyon ve tromboz/embolizm de 
bildirildi.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Dağılım:  
Sabit hızda infüzyon şeklindeki intravenöz yoldan uygulamadan sonraki sistemik maruziyet 1,8 
mg/m2’ye eşit veya daha düşük dozlarda dozla orantılıdır. Trabektedinin farmakokinetik modeli 
çoklu kompartman dispozisyon modeliyle uyumludur.  
İntravenöz uygulamadan sonra, trabektedin periferik dokulara ve plazma proteinlerine 
bağlanmasıyla uyumlu olarak yüksek dağılım hacmi gösterir (plazmadaki trabektedinin %94 -
98’i proteine bağlanmıştır).  İnsanlardaki trabektedinin kararlı durumdaki dağılım hacmi 5000 
L’den fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sitokrom P450 3A4, klinikte kullanılan konsantrasyonlarda trabektedinin oksidatif 
metabolizmasından esas sorumlu olan sitokrom P450 izoenzimidir. Diğer P450 enzimleri de 
metabolizmaya katkıda bulunuyor olabilir. Trabektedin major  P450 enzimlerini indüklemez 
veya inhibe etmez.  
 
 
 
 
 
21 / 26 
 Eliminasyon:  
İnsanlarda değişmeden renal yolla eliminasyona uğrayan trabektedin  miktarı düşüktür (%1’den 
az). Terminal yarılanma ömrü uzundur (terminal eliminasyon fazının popülasyon değeri: 180 
saattir). Radyoaktif maddeyle işaretli trabektedin kanser hastalarına verildikten sonra feçeste 
toplam radyoaktivitenin ortalama miktarı (SD ) %58 (%17) ve idrarda toplam radyoaktivitenin 
ortalama miktarı (SD) ise, %5,8 (%1,73) bulunmuştur. Trabektedinin plazma klirensinin (30,9 
L/saat) ve kan/plazma oranının (0,89) ölçüldüğü popülasyon hesaplamalarında, trabektedinin 
tam kandaki klirensi yakla şık 35 L/saattir. Bu değer, insan karaciğer kan akım hızının yaklaşık 
yarısı kadardır. Sonuç olarak, trabektedinin ekstraksiyon oranının orta düzeyde olduğu 
düşünülebilir. Trabektedinin plazma klirensinin popülasyon ölçümünün hastalar arasındaki 
değişkenli ği %49 ve hasta içi değişkenliği %28’di.  
Bir popülasyon farmakokinetik analizi, PLD ile kombinasyon halinde uygulandığında 
trabektedinin plazma klirensinin %31 oranında azaldığını göstermiştir; PLD’nin plazma 
farmakokinetiği trabektedinin eşlik eden uygul anmasından etkilenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Popülasyona yönelik farmakokinetik analiz, trabektedinin plazma klirensinin yaştan (yaş aralığı 
19-83), cinsiyetten, toplam vücut ağırlığından (ağırlık aralığı 36 -148 kg) ya da vücut yüzey  
alanından (VYA aralığı 0,9 -2,8 m2) etkilenmediğini göstermiştir. Popülasyona yönelik 
farmakokinetik analiz, Japon popülasyonunda 1,2 mg/m2 doz düzeyinde gözlenen plazma 
trabektedin konsantrasyonlarının Japon olmayan batı popülasyonunda 1,5 mg/m² doz 
düzey inde elde edilen konsantrasyonlara eşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Klinik çalışmalara dahil edilen hastalarda bulunan değer aralığındaki kreatinin klirensiyle 
(≥30,3 mL/dk) ölçüldüğü şekilde, renal fonksiyonun trabektedinin farmakokine tiği üzerine 
önemli bir etkisi yoktur. Kreatinin klirensinin 30,3 mL/dakikadan daha az olduğu hastalara ait 
herhangi bir veri bulunmamaktadır. Tek doz 14C-işaretli trabektedin uygulamasından sonra 
idrardaki toplam radyoaktivitedeki düşük düzey (çalışılan t üm hastalarda <%9), renal 
bozukluğun trabektedin veya metabolitlerinin eliminasyonu üzerine etkisinin az olduğunu 
göstermektedir.  
 
 
 
 
 
22 / 26 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin trabektedinin farmakokinetiği üzerine etkisi, 3 saatlik infüzyon  olarak 
0,58 ila 1,3 mg/m2 arasında değişen dozlarda alan 15 kanser hastasında değerlendirilmiştir. 1,3 
mg/m2 tek doz trabektedin uygulanan normal karaciğer fonksiyonuna sahip 9 hasta ile 
karşılaştırıldığında, 0,58 mg/m2 (n=3) ya da 0,9 mg/m2 (n=3) tek toz  trabektedin uygulanan orta 
derece karaciğer yetmezliğine (1,5’ten 3×NÜS’e artmış serum bilirubin seviyeleri ve artmış 
aminotransferans (AST ya da ALT) <8×NÜS) sahip olan 6 hastada normalleştirilmiş 
trabektedin maruziyetinin geometrik ortalaması (EAA) %97 (%90 GA: %20, %222) art mıştır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, EAA bağlamında terapötik klinik aralığının altındaki düzeylerde maruz 
kalındığında trabektedinin kardiyovasküler , solunum ve santral sinir sistemi üzerine sınırlı bir 
etkisinin olduğunu göstermiştir.  
Trabektedinin kardiyovasküler ve solunum fonksiyonu üzerine olan etkisi in vivo  (anestezi 
verilen Cynomolgus maymunları) olarak araştırılmıştır. Klinikte gözlenen aral ıkta azami 
plazma düzeylerini (C maks değerleri) elde etmek için 1 saatlik infüzyon şeması seçilmiştir. Elde 
edilen plazma trabektedin düzeyleri (C maks değeri 10,6±5,4), hastalarda 24 saatlik 1500 
mikrogram/m2 infüzyonun ardından elde edilen düzeyden (C maks değeri 1,8±1,1 nanogram/mL) 
daha yüksekti ve aynı dozun 3 saatlik infüzyonunun ardından erişilen düzeye (C maks değeri 
10,8±3,7 nanogram /mL) benzerdi.  
Trabektedinin primer toksisitesinin, miyelosupresyon ve hepatotoksisite olduğu tanımlanmıştır.  
Gözlene n bulgular arasında karaciğer fonksiyon testlerinde artma, hepatoselüler dejenerasyon, 
intestinal epitelyal nekroz ve enjeksiyon yerinde ciddi lokal reaksiyonların yanı sıra, 
hematopoetik toksisite (ciddi lökopeni, anemi, lenfoid ve kemik iliği deplesyonu)  yer aldı.  
Maymunlarda yürütülen çok sikluslu toksisite çalışmalarında renal toksikolojik bulgular tespit 
edildi. Bu bulgular uygulama yerinde ciddi lokal reaksiyona sekonderdi ve dolayısıyla 
trabektedine kesin olmayarak bağlı olduğu varsayıldı; ancak bu renal bulguların 
değerlendirilmesinde dikkatli davranılması gerekir ve bu durumda tedaviyle ilişkili toksisite 
dışlanamaz.  
Trabektedin hem in vivo  hem de in vitro  olarak genotoksiktir. Uzun dönemli karsinojenite 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
23 / 26 
 Trabektedinle ü reme çalışmaları yapılmamıştır, ancak tekrarlı doz toksisite çalışmalarında 
gonadlarda sınırlı miktarda histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Bileşiğin yapısı 
(sitotoksik ve mutajenik) düşünülecek olursa, üreme kapasitesini etkilemesi olasıdır.  
0,061 mg/kg doz düzeyinde tek i.v. 14C-trabektedin dozu verilen gebe sıçanlarda, trabektedinin 
plasental geçişi ve trabektedine fetal maruziyet gözlenmiştir.  Maksimum fetal doku 
radyoaktivite konsantrasyonu, maternal plazma veya kanda görülen konsantrasyo na benzerdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Fosforik asit  
Potasyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
YOLİSAR  bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle birlikte karıştırılmamalı 
veya seyreltilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Hazırlanmış çözelti:  
Hazırlanan çözeltinin 30 saat boyunca 25ºC’ye kadar stabilitesi bulunmaktadır.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen seyreltilmeli ve kullanılmalıdır. 
Seyreltilmeyecek ve hemen kullanılmayacak olursa hazırlanmış ürünün kullanılmasından 
önceki geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve hazırlama 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmediği takdirde, normal olarak 2ºC - 
8ºC’de 24 saatten daha uzun olmayacaktır.  
 
Seyreltilmiş çözelti:  
Seyreltilen çözeltinin 30 saat boyunca 25ºC’ye kadar stabilitesi bulunmaktadır.  
 
 
 
 
24 / 26 
 6.4.  Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  
Seyreltilmiş ve sulandırılarak hazırlanmış tıbbi ürün için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
YOLİSAR , 1 g trabektedin içeren  20 mm gri liyofilize bromobutil  tıpalı, 20 mm pembe flip -off 
kapaklı 30 mL kapasiteli  1 adet  tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İntravenöz infüzyon için hazırlık  
Trabektedin, intravenöz infüzyondan önce sulandırılmalı ve daha sonra seyreltilmelidir.  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında, uygun aseptik teknikler kullanılmalıdır. (Sulandırma 
için talimatlar ve Seyreltme için talimatlar’a bakınız).  
PLD ile kombine kullanımda, intravenöz  hat PLD uygulaması sonrasında ve trabektedin 
uygulaması öncesinde 50 mg/m L (%5) glukoz infüzyon çözeltisi ile iyice yıkanmalıdır. Bu hat 
yıkama işlemi için 50 mg/m L (% 5) glukoz infüzyon çözeltisinden başka bir seyrelticinin 
kullanımı, PLD’nin çökelmesine neden olabilir (özel kullanım talimatları için ayrıca PLD Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız).  
 
Sulandırma için talimatlar  
Enjeksiyon için 1 mg trabektedin içeren her flakon 20 m L enjeksiyonluk suyla sulandırılır. Elde 
edilen çöze ltinin konsantrasyonu 0,05 mg/m L’dir ve tek kullanımlıktır.  
Flakon içerisine 20 mL  steril enjeksiyonluk suyu enjekte etmek amacıyla enjektör kullanılır.  
Flakon tam çözünme sağlanana kadar sallanır. Hazırlanan çözelti, görünür parçacık içermeyen, 
berrak, renksiz veya hafif sarımsı renk li bir çözeltidir.  
Hazırlanan çözelti 0,05 mg/mL  trabektedin içerir. Daha fazla seyreltmeye gerek vardır ve tek 
kullanımlıktır.  
 
Seyreltme için talimatlar  
Hazırlanan çözelti 9 mg/mL  sodyum klorür (%0,9) infüzyon çözeltisi veya 50 mg/m L glukoz 
(%5) infüz yon çözeltisi ile seyreltilir. İhtiyaç duyulan hacim şu şekilde hesaplanır:  
Hacim  (mL)=VYA  (m2) x kişisel  doz (mg/𝑚2)
0,05 mg/mL 
VYA = Vücut yüzey alanı  
 
 
25 / 26 
 Uygulama santral venöz yoldan yapılacaksa, flakondan uygun miktarda sulandırılmış çözelti 
alınır ve trabektedinin konsantrasyonu <0,03 mg/mL olacak şekilde 50 mL ya da daha fazla 
seyreltici [9 mg/mL sodyum klorür infüzyon çözeltisi (%0,9) veya 50 mg/mL glukoz (%5) 
infüzyon çözeltisi] içeren infüzyon torbasına eklenir.  
 
Eğer santral venöz girişim mümkün değilse ve periferal venöz yolun kullanılması gerekiyorsa 
hazırlanan çözelti ≥1000 mL seyreltici [9 mg/mL sodyum klorür infüzyon çözeltisi (%0,9) veya 
50 mg/mL glukoz (%5) infüzyon çözeltisi] içeren infüzyon torbasına eklenmelidir.  
  
Parenteral çözeltiler uygulamadan önce görünebilir parçacıkların tespiti için çıplak gözle 
incelenmelidir. İnfüzyon hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
İlacın hazırlanması ve imha edilmesi için talimatlar  
Trabektedin sitotoksik antikanser bir tıbbi üründür ve tıpkı d iğer potansiyel olarak toksik 
bileşiklerle olduğu gibi, hazırlanırken dikkat edilmelidir. Sitotoksik tıbbi ürünlerin uygun 
şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için gerekli yöntemler izlenmelidir. Personel tıbbi ürünü 
hazırlamak ve seyreltmek için doğru t eknikler konusunda eğitilmelidir ve işlem sırasında 
maske, koruyucu gözlük ve eldiveni içeren uygun koruyucu kıyafetler giymelidir. Gebe 
personelin bu tıbbi ürünle çalışmasından kaçınılmalıdır.  
Deri, göz veya mukoz membranlarla kazara temas durumunda tema s eden bölge hemen bol 
miktarda suyla yıkanmalıdır.  
Trabektedin ile tip I cam şişeler , polivinilklorür (PVC)  ve polietilen (PE) torbalar ve tüpler 
poliizopren rezervuarlar ve titanyum kaplı vasküler erişim sistemleri arasında geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 
Seyreltilen ya da seyreltilerek hazırlanmış olan çözeltide herhangi bir görünür partikül fark 
ederseniz bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
26 / 26 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/536 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
