1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PLETAL 10 0 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Silostazol  100 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Beyaz, yuvarlak,  düz yüzeyli, e ğimli kenarlı , bir yüzü çentikli ve “OG”  baskılı  diğer yüzü düz 
ve “30” baskılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PLETAL;  
• İstirahat ağrısı ve periferik doku nekrozu bulgusu olmayan aralıklı klodikasyon (Fontaine 
sınıflaması evre I I periferik arter hastalığı) hastalarında maksimum ve ağrısız yürüme 
mesafesini artırmada, yaşam şekli değişiklikleri (sigarayı bırakma, yardımlı egzersiz 
programları) ve diğer uygun tedavilerin semptomlarda yeterli düzelme sağlamadığı 
durumda ikinci seçen ek olarak , 
• Kronik arteryel oklüzyonda istirahat ağrısı olan ve revaskülarizasyon yapılamayan 
hastaların semptomatik tedavisinde,   
• Diğer geleneksel ilaçların yetersiz kaldığı veya kullanılamayacağı kardiyojenik serebral 
embolizm hariç tekrarlayan serebral i nmede  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Erişkinlerde önerilen doz günde 2 kez alınan 100 mg PLETAL tablettir.  
 
Günlük dozlar kahvaltı ve akşam yemeğinden yarım saat önce alınmalıdır.  
 
Silostazolü n yemeklerl e birlikte alınması  silostazol maksimum plazma konsantrasyonu nu 
(Cmaks) artırır. Bunun sonucu nda advers etki görülme sıklığı artabilir.  
 2 / 12 
 Silostazol tedavisi aralıklı kl odikasyo n tedavisinde deneyimli hekimler tarafından 
başlatılmalıdır. Hekim tedaviye başl adıktan 3 ay sonra hastayı tekrar değerlendirmeli, 
semptomlarda düzelme olmamışsa ya da tedaviye yanıt yetersiz ise tedaviyi sonlandırmayı 
düşünmelidir.  
 
Silostazol tedavisi alan hastalar , kardiyovasküler olay riskini azaltmak için  yaşam şekli 
değişiklikle rini (sigarayı bırakma, yardımlı egzersiz programları) ve farmakolojik tedavilerini 
(lipid düşürücü ve antiplatelet tedaviler) sürdürmelidirler . Silostazol bu tedavilerin yerine 
konan bir tedavi değildir.  
 
Bazı makrolidler, azol antifungaller, proteaz inhi bitörleri gibi CYP3A4’ü güçlü bir şekilde 
baskılayan ilaçlar veya omeprazol gibi güçlü CYP2C19 baskılayıcı ilaçlarla tedavi gören 
hastalarda silostazol dozunu düşürerek günde iki kez 50 mg kullanım önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Kreatin kle rensi >25ml/dk olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatin klerensi 
≤25ml/dk olan hastalarda ise silostazol kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif düzeyde  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlan masına gerek yoktur. 
Orta ve ileri düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarla ilgili veri 
bulunmamaktadır.  Silostazol yaygın bir şekilde karaciğer enzimleri tarafından metabolize 
edildiği nden  orta ve ileri dü zeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenlilik çocuklarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar  için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
PLETAL ; 
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılık   
• Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu  (kreatin klerensi ≤25ml/dk)  
• Orta ve ileri düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Konjestif kalp yetmezliği  
• Gebelik  
• Kanama eğilimi (a ktif ülser, son 6 ayda geçirilmiş hemorajik inme, ilerleyici diyabetik 
retinopati, kontrol altında olmayan hipertansiyon)  
• Ventriküler taşikardi öyküsü, yeterli tedavi edilmemiş ventriküler fibrilasyon veya 
multifokal ventriküler ektopik atım ve  uzamış  QT m esafesi  
• Ciddi taşiaritmi öyküsü  
• İki veya daha fazla antiplatelet/ antikoagülan ilaç kullan ımı (asetilsalisilik asit, klopidogrel, 
heparin, varfarin, asenokumarol, dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban)  3 / 12 
 • Kararsız angina, son 6 ay içinde geçirilmiş miyokar t enfarktüsü veya son 6 ay içinde 
yapılmış koroner girişim  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Silostazol tedavisinin uygunluğu revaskül arizasyon gibi tedavi seçenekleri ile birlikte 
değerlendirilmelidir. Silostazol, etki mekanizması nedeniyle, taşik ardi, çarpıntı, taşiaritmi 
ve/veya hipotansiyonu tetikleyebilir. Silostazol ile kalp atım sayısı yaklaşık olarak 5 -7 
vuru/dakika  artabilir, riskli hastalarda bu artış angina pektorisi tetikleyebilir . 
 
Kararlı anginası olan hastalar gibi, artmış kalp atım s ayısının ciddi kardiyak olay riski 
oluşturabileceği hastalar silostazol tedavisi sırasında yakından izlenmelidir. Silostazolün 
kararsız anginası olanlarda, son 6 ayda miyokart enfarktüsü  geçirmiş veya koroner girişim 
yapılmış olanlarda , bilinen ciddi taşia ritmi öyküsü olanlarda kullanımı kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Atriyal veya ventriküler ektopisi olan hastalara, atriyal fibrilasyon veya atriyal flateri olan 
hastalara silostazol tedavisi başlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Ventriküler septumu sigmoid biçiminde olan hastaların sol ventrikül çıkış yolunda tıkanmalar 
raporlanmıştır. Özellikle yaşlı hastalar gibi risk altında olan hastalarda silostazol dikkatli 
kullanılmalıdır. PLETAL tedavisi başlandıktan sonra sistolik üfürüm veya kardiyak 
semptomlar gel işimi açısından hasta ekokardiyogram veya ilave testler ile izlenmelidir.  
 
Hastalar PLETAL  tedavi si alırken herhangi bir kanama veya vücudun herhangi bir yerinde 
kolayca morarma olduğunda bunu bildirmeleri yönünde uyarılmalılar. Retinal kanama 
durumun da PL ETAL tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Silostazolün trombosi t agregasyonunu inhibe edici etkisi nedeniyle cerrahi ile birlikte 
kullanımı kanama riskinde bir artışa neden olabilir (diş çekilmesi gibi minör bir cerrahi işlemde 
bile). Eğer hasta  elektif bir cerrahiye gidecek ve antiplatelet etki gerekli değilse, silostazol 
cerrahiden 5 gün önce kesilmelidir.  
 
Seyrek veya çok seyrek olarak trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, pansitopeni ve aplastik 
anemi gibi hematolojik anormallikler bildiri lmiştir.  Silostazol kesildiğinde hastaların hemen 
hemen tümü iyileşmiştir . Bununla beraber bazı pansitopeni ve aplastik anemi vakaları ölümcül 
sonuçlara sahiptir . 
 
Hastalar PLETAL tedavisi alırken herhangi bir kanama veya vücudun herhangi bir yerinde 
kolay ca morarma olduğu nda, bu durumu  bildirmeleri dışında kan diskrazisinin erken belirtileri 
olan ateş ve boğaz ağrısını da bildirmeleri yönünde uyarılmalılar. Eğer enfeksiyondan 
şüpheleni liyorsa veya kan diskrazisinin başka belirtileri bulunuyorsa tam kan say ımı 
yapılmalıdır.  Eğer hematolojik bozukluğa ilişkin  klinik veya laboratuvar kanıtı varsa PLETAL 
hemen kesilmelidir.  
 
PLETAL ’in CYP3A4 ve ya CYP2C19 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda 
silostazol plazma düzeyleri nin yükseldiği görülmüştür. Bu g ibi durumlarda silostazol 50 mg, 
günde iki kez kullanım önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 4 / 12 
 PLETAL’i kan basıncını düşürücü ilaçlarla birlikte vermek gerekti ğinde hipotansif etkinin 
artabileceği  ve refleks taşikardi görülebileceği  göz önünde bulundurularak  dikkatli olunmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
PLETAL’i diğ er trombosit  agregasyonu inhibisyonu yapan i laçlarla birlikte vermek 
gerektiğinde dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tromb osit agregasyon inhibitörleri  
Silostazol antiplatelet etkinliği olan bir fosfodiesteraz ( PDE ) III inhibitörüdür. Sağlıklı 
kişilerde yapılan bir klinik çalışmada  5 gün boyunca  günde 2 kere verilen 150  mg silostazol 
kanama zamanında uzamaya neden olmamıştır.  
 
Asetilsalisilik asit  (ASA)  
PLETAL  ve asetilsalisilik asidin birlikte verild iği kısa dönem ( 4 gün veya daha kısa) içerisinde 
asetilsalisilik asidin tek başına verildiği zamankine göre ADP ile indüklenen  ex vivo  trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %23 ila  %25 arası artış görülmüştür.  
 
Plasebo ve eşdeğer doz asetil salisilik asit alanlarla karşılaştırıldığında silostazol ve asetil 
salisilik asit kullananlarda hemorajik advers etkilerde artış eğilimi gözlenmemiştir.  
 
Klopidogrel ve diğer antiplatelet ilaçlar  
PLETAL ile klopidogrelin birlikte uygulanması trombosit  düzeylerinde, protrombin zamanında 
(PT), aktive parsiyel tromboplastin zamanında (aPTT) herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır. 
Çalışmaya alınan sağlıklı bireylere klopidogrel verilmesi kanama zaman larını uzatırken 
silostazol eklenmesi kanama zamanında ek bir uzamay a neden olma mıştır . Silostazolü platelet 
agregasyonu yapan herhangi bir ilaçla birlikte verirken dikkatli olunmalıdır. Kanama zamanı 
belli aralıklarla takip edilmelidir. Çoklu antiplatelet  tedavi alan hastalarda daha dikkatli 
olunmalıdır.  İki veya daha fazla antiplatelet/antikoagülan ilaç kullanmakta olan hastalarda 
silostazol kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
CASTLE  çalışma sında  klopidogrel, ASA ve silostazol ile birlikte kullanı mında yüksek oranda 
kanama gözlenmiştir.  
 
Varfarin benzeri  oral antikoagülanlar  
PLETAL , tek doz  bir klinik çalışmada varfarin metabolizmasını baskılamamış, koagülasyon 
parametrelerini (PT, aPTT ve kanama zamanı) etkilememiştir . Bununla birlikte silostazolü  
antikogülan ilaçlarla birlikte alan hastalarda  dikkatli olunmalı ve kanama riskini azaltmak için 
sık monitörizasyon uygulanmalıdır.  İki veya daha fazla antiplatelet/antikoagülan ilaç 
kullanmakta olan hastalarda silostazol kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bö lüm 4.3) . 
 
Sitokrom P450 enzim inhibitörleri  
Silostazol, başta CYP3A4 ve CYP2C19 ve daha az olarak da CYP1A2 olmak üzere yaygın bir 
şekilde karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilmektedir. Trombosit  agregasyonuna 
inhibitör etkisi silostazolün 4 -7 ka tı olan dehidro metaboliti esas olarak CYP3A4 enzimi 
tarafından oluşturulmaktadır. İnhibitör etkisi silostazolün beşte biri kadar olan trans -hidroksi 
metaboliti CYP2C19 enzimi tarafından oluşturulmaktadır. Bu nedenle CYP3A4 enzimini 
inhibe eden ilaçlar (ba zı makrolidler, azol antifungaller ve proteaz inhibitörleri) veya 
CYP2C19 inhibitörleri (proton pompa inhibitörleri) toplam farmakolojik aktiviteyi arttırırlar ve 
bu nedenle silostazolün istenmeyen etkilerinin ortaya çıkmasına neden olabilirler. Güçlü 5 / 12 
 CYP3 A4 veya CYP2C19 inhibitörleri kullanmakta olan hastalarda  önerilen doz günde iki kez 
olmak üzere 50 mg silostazoldür  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Silostazolün e ritromisin  (bir CYP3A4 inhibitörüdür ) ile birlikte uygulanması . Silostazolün Eğri 
Altı Alan (EAA) değerler ini %7 2, dehidro metabolitinin EAA değerini % 6 4-trans -hidroksi 
metabolitin in EAA değerini ise %119  artırmıştır.  Tüm bu EAA değerleri göz önüne 
alındığında, eritromisin ile birlikte kullanıldığında silostazolün farmakolojik aktivitesi %34 
artar. Bu veriye bakarak eritromisin ve benzeri ilaçlarla (klaritromisin , vb) ile birlikte 
kullanıldığında önerilen doz günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.  
 
Ketokonazol ( bir CYP3A4 inhibitörü ) ve silostazolün birlikte uygulanması ile silostazol EAA 
değeri %117 artm ış, dehidro metabolitinin EAA değeri ise %15 azalmıştır, 4 -trans -hidroksi 
metabolitinde %87’lik bir artış görülmüştür. Tüm bu EAA değerleri göz önüne alındığında, 
ketok onazol ile birlikte kullanıldığında silostazolün farmakolojik  aktivitesi  %35 artar. Bu 
veriye bakarak ketok onazol ve benzeri ilaçlarla (itrakonazol, vb) ile birlikte kullanıldığında 
önerilen doz günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.   
 
Silostazol ve diltiazem (CYP3A4 ’ün zayıf bir inhibitörü) ile birlikte verildiğinde silostazol 
EAA değer i %44 artmıştır. Beraber uygulama dehidro metabolitini  %4 artırırken 4-trans -
hidroksi metabolitinde %4 3’lük bir artış görülmüştür.  
 
Tüm bu EAA değerleri göz önüne alındığında, diltiazem ile birlikte kullanıldığında 
silostazolün farmakolojik  aktivitesi  %19 artar.  Bu veriye bakıldığında  doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Tek doz 100 mg silostazolün  240 ml greyfurt suyu ( intestinal CYP3A4’ün bir inhibitörü) ile 
birlikte uygulanması durumunda silostazolün farmakokinetiğinde anlamlı bir etki oluşmamıştır.  
Bu veriye  bakıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. Daha yüksek miktarda greyfurt suyu ile 
birlikte kullanıldığında silostazol kliniğini etkileme riski halen geçerlidir.  
 
Silostazol, omeprazol ( bir CYP2C19 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında , silostazol EAA 
değeri % 22, dehidro  metabolitinin EAA değeri ise % 68 artmış, 4 -trans -hidroksi metabolitinde 
%36’lık bir azalma görülmüştür. Tüm bunların sonucu ise silostazolün  farmakolojik 
etkisindeki % 47’lik artış olmuştur.  Bu veriye bakarak omeprazol ile birlikte kullan ıldığında 
önerilen doz günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.  
 
Sitokrom P450 enzim substratları  
Silostazol’ün, lovastatin (CYP3A4’ün duyarlı substratı) ve onun β -hidroksi asidini n EAA 
değerini %70 oranında art ırdığı gösterilmiştir. Sil ostazolü, terap ötik indeksi dar CYP3A4 
substratları (sisaprid, halofantrin, pimozid ve ergo deriveleri gibi) ile birlikte kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. CYP3A4 ile metabolize olan simvastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi 
statinlerle birlikte  uygulanırken  verilirken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Sitokrom P450 enzim indükleyicileri  
CYP3A4 ve CYP2C19 indükleyicilerinin (karbamazepin, fenitoin, rifampisin ve St.  John’s 
Wort gibi)  silostazol farmakokinetiği üzerine etkileri değerlendirilmemiştir. Teorik olarak 
antiplatelet etki nin değişmesi  muhtemeldir, bu nede nle silo stazolü, CYP3A4 ve CYP2C19 
indükleyicileri ile birlikte kullanırken antiplatelet etki izlenmelidir.  
 6 / 12 
 Klinik çalışmalarda sigara içimi (CYP1A2’yi indükler) ile silostazol plazma konsant rasyonu 
%18 azalmıştır.   
 
Diğe r olası etkileşimler  
Silostazolü kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlarla beraber kullanırken, artan 
hipotansif etkinin neden olabileceği refleks taşikardi etkisi düşünülerek dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem ya da kontrasepsiyon 
uygulanmalıdır  
 
Gebelik dönemi  
PLETAL, hamilelerde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
PLETAL’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Hayvan çalışmaları 
gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri 
olabileceğini göstermektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında  silostazolün  süte geçtiği gösterilmiştir. İnsan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Yeni doğana olası zara rlarından dolayı e mziren kadınlarda PLETAL 
kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine PLETAL ’in etkisi olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PLETAL baş dönmesine neden olabileceğinden,  hastalar araç ve makine kullanımı sırasında 
dikkatli olmaları için uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda en çok raporlanan advers reaksiyonlar ; baş ağrısı (>%30’da), diyare ve 
anormal feçesdir (herbiri >%15’de). Bu reaksiyonlar genellikle düşük -orta d erecededir ve 
bazen doz azaltılması ile giderilmektedirler.  
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.00 0 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır 
(eldeki verilerle saptanamamaktadır).  
 7 / 12 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ekimoz  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek:  Kanama  zamanında uzama, trombositemi  
Bilinmiyor: Kanamaya eğilim, trombositopeni, granülositopeni, agranülositoz, lökopeni, 
pansitopeni, aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Ödem (yüz ve periferik) , anoreksi  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi , diabetes mellitus  
 
Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:  Baş ağrısı  
Yayg ın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, anormal rüyalar  
Bilinmiyor: Hipo estezi, pare stezi 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: T innitus 
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi, angina pek toris, aritmi, ventriküler ekst rasistol        
Yaygın olmayan: Miyokar t enfarktüsü, atrial fibrilasyon, konjestif kalp yetmezliği, 
supraventriküler taşikardi, ventriküler taşikardi, senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gözde kanama, epistaksis, gastro intestinal hemoraji, spesifiğe edilemeyen  
hemoraji, ortostatik hip otansiyon  
Bilinmiyor: Sıcak basması, hipertansiyon, hipotansiyon, serebral hemoraji, pulmoner hemoraji, 
kas hemorajisi, solunum yolu hemorajisi, deri altı hemorajisi  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Rinit, farenjit  
Yaygın olmayan : Dispne , pnömoni, öksürük  
Bilinmiyor: İnterstisiyal pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın: Diare, anormal feçes  
Yaygın: Bulantı, kusma, hazımsızlık, gaz, karın ağrısı  
Yaygın  olmayan: Gastrit  
 8 / 12 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, hepatik fonksiyon  bozukluğu , sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü , kaşıntı  
Bilinmiyor : Egzema, deri döküntüsü, Steven Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz, 
ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu  
Bilinmiyor: Hematüri, pollaküri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar ı 
Yaygın: Göğüs ağrısı, asteni  
Yaygın olmayan: Üşüme , kırıklık  
Bilinmiyor: Ateş, ağrı  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Ürik asit düzeyinde yükselme, kan üre düzeyinde artma, kan kreatinin düzeyinde 
yükselme  
 
Silostazol, refleks taşikardi yapan bir vaz odilatör ile beraber verildiğinde (örneğin; 
dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokeri gibi) periferik ödem ve çarpıntı sıklığında artış 
gözlenmiştir.  
 
Hastalarda s ilostazolü %3  ve üzerinde kesmeyi gerektiren tek yan etki baş ağrısıdır. İlacın 
kesilme sini gerektiren diğer sık nedenler ise çarpıntı ve di yaredir (%1.1) . 
 
Silostazol kanama riskini artırabilir, bu risk benzer etkiye sahip diğer ilaçlarla kombine 
edildiğinde artabilir . 
 
Göz içi kanama riski diyabetik hastalarda daha fazla olabilir.  
 
Diyare ve çarpıntı görülme sıklığı 70 yaş üzeri hastalarda artmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta :tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda PLETAL’in  doz aşımı ile ilgili veri kısıtlıdır. Akut doz aşımında belirti  ve 
bulguların ciddi baş  ağrısı, diyare, taşikardi ve ola sı kardiyak aritmiler olması beklenebilir.  
 9 / 12 
 Hasta dikkatle izlenmeli ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  Mideyi boşaltmak için 
kusturmak ve gastrik lavaj uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik İlaçlar , Platelet agregasyon inhibitörleri (heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC 23 
 
Plasebo kontrollü 9 klinik çalışmadan (1634 hasta silostazol kullanılmıştır) elde edilen verilere 
göre silostazol ün, mutlak kladikasyon mesafesini ve kladikasyon ba şlangıç mesafesini 
arttırarak hastaların egzersi z kapasitelerini iyileştirdiği  yürüme bandı testiyle göster ilmiştir. 
Günde iki kere verilen 100 mg silostazol ile 24 haftalık tedaviyi takiben mutlak kladikasyo 
mesafesinde 60.4 -129.1 metre, başlangıç kladika syon mesafesinde ise 47. 3-93.6 metre 
aralığında değişen artışlar elde edilmiştir.  
 
9 çalışmanın metaanalizine göre plaseboyla karşılaştırıldığında, günde iki kere kullanılan 100  
mg silostazol ile başlangıca göre maksimum yürüme mesafesinde plasebo ile elde  edilenin 
üzerine 42 metrelik anlamlı bir gelişme daha elde edildiği gösterilmiştir. Bu plasebonun 
üzerine %100 göreceli bir artış anlamına gelmektedir. Bu etki diyabetiklerde, diyabetik 
olmayanlara göre daha azdır.  
 
Silostazolün vazodilatör etkileri deney  hayvan larında yapılan  çalışmaları ile gösterilmiştir. 
Aynı etki, ayak bileği kan akımının pletismograf ile ölçüldüğü küçük çaplı insan 
çalışmalarında da değerlendirilmiştir. Silostazol, sıçanlarda düz kas hücre proliferasyonunu ve 
in vitro  olarak insan dü z kas hücrelerini, trombosit  kaynaklı büyüme faktörünün ve insan 
trombositlerinde  trombosit -kaynaklı büyüme faktörü ile PF -4’ün trombosit  salıverme 
reaksiyonunu inhibe etmiştir.  
 
Hayvan ve insan çalışmaları ( in vivo  ve ex vivo ) silostazol ün platelet agrega syonunu geri 
dönüşümlü olarak inhibe ettiğini göstermiştir. İnhibisyon farklı aggreganlara karşı ( shear stres , 
araşidonik asit, kollajen, ADP ve adrenalin gib i) etkili olmuştur ; insanda inhibisyon 12 saate 
kadar sürmekte ve silostazol kesildiğinde agregasy on etkisinin geriye dönmesi rebound 
hiperagregasyon olmadan 48  - 96 saat  içinde  gerçekleşmektedir. Silostazol  kullanan hastalarda  
ilacın dolaşan plazma lipi tlerine etkisi de değerlendirilmiştir.  12 haftalık kullanımdan sonra 
plasebo ile karşılaştırıldığınd a günde iki kere kullanılan 100  mg silostazol trigliseri t 
düzeylerinde %15 azalma, HDL kolesterol düzeylerinde ise %10 artış sağlamıştır.  
 
Randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir Faz IV çalışma, silostazolün uzun dönem etkisini 
değerlendirmek amacıyla y ürütülmüştür, çalışma mortalite ve güvenlilik üzerine odaklanmıştır. 
Kalp yetmezliği bulunmayan,  aralıklı kladikasyolu 1439 hasta 3 yıla yakın bir süreyle 
silostazol veya plasebo kullanmışlardır. Mortalite açısından değerlendirildiğinde, ölüm için 
gözlene n 36 aylık Kaplan -Meier olay oranı, ortalama 18 ay çalışma ilacı kullanımı durumunda, 
silostazol ile %5.6 (%95 güven aralığı, %2.8 ila %8.4) ve plasebo ile %6.8 (%95 güven aralığı, 
%1.9 -%11.5). Silostazol’ün uzun dönem kullanımı güvenlilik ile ilgili herha ngi bir sıkıntı 
yaratmamıştır.  
 
 
 
 10 / 12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler    
Emilim : 
Silostazol oral yoldan alımı takiben gastrointestinal sistemden emilir. Yağlı yiyecekler emilimi 
artırır; doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaklaşık %90, EAA is e yaklaşık %25 artar.  
 
Dağılım :  
Çoklu doz olarak günde iki kere kullanılan 100  mg silo stazol, periferik damar hastalığı bulunan 
hastalarda 4 günde kararlı duruma ulaşır. Silostazol ve dolaşımdaki birincil metabolitlerinin 
Cmaks değerleri artan doza bağlı olarak orantısal düzeyden daha az bir şekilde yükselir.  Ancak 
silostazol ve metabolitleri için EAA yaklaşık olarak dozla orantısal bir şekilde artmaktadır.  
Silostazol %95 -98 oranında başta albümin olmak üzere proteinlere bağlanır. Dehidro 
metaboliti ve 4 -trans-hidroksi metaboliti sırasıyla %97.4 ve %66 oranında proteine bağlanırlar.  
 
Böbrek yetmezliği olanlar, böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştır ıldığında serbest 
silostazol oranı %27 daha fazla, Cmaks ve EAA  değerleri  ise sırasıyla %29 ve %39 d aha azdır. 
Dehidro metabolitinin C maks ve EAA  değerleri , böbrek yetmezliği olanlarda, böbrek 
fonksiyonları normal olanlara göre sırasıyla %41 ve %47 daha düşüktür. 4 -trans -hidroksi 
metabolitinin Cmaks ve EAA  değerleri , böbrek yetmezliği olanlarda, böbrek f onksiyonları 
normal olanlara göre %173 ve %209 daha yüksektir. İlaç kreatin klerensi 25  ml/dk altındaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Biyotransformasyon :   
Silostazol’ün iki metaboliti vardır; dehidro -silostazol ve 4 -trans -hidroksi -silostazol, her ikisi d e 
benzer yarılanma ömürlerine sahiptir. Dehidro metaboliti, ana moleküle göre 4 -7 kat daha fazla 
antiagregan etki göstermekteyken, 4 -trans -hidroksi metaboliti ise 1/5’i kadar antiagregan 
etkiye sahiptir. Dehidro -silostazol ve 4 -trans -hidroksi -silostazol me tabolitlerinin  plazma 
konsantrasyonları (EAA ile ölçüldüğünde ) silostazol konsantrasyonunun yaklaşık %41 ve 
%12’sini oluşturmaktadır. Met abolize olma sürecine katılan birincil izoenzimler sitokrom P -
450 CYP3A4, daha az olarak CYP2C19, daha da az olarak CYP 1A2’dir.  
 
Silostazolün karaciğerde mikrozomal enzimleri indüklediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Orta ve ciddi karaciğer bozukluğu olanlarda veri olmadığı için ve silo stazol yaygın bir şekilde 
karac iğer enzimleri ile metabolize edildiği için bu hasta larda kullanılmamalıdır.  
 
Eliminasyon :  
Silostazol ün eliminasyon yarılanma ömrü 10.5 saattir. Eliminasyon büyük çoğunlukla 
metaboliz ma ve ardından  metabolitlerin üriner atılımıyla olmaktadır. Eliminasyonun temel 
yolu üriner atılımdır (%74), kalanlar ise fe çes ile atılmaktadır. Değişmeden idrar yoluyla atılan 
silostazol ölçülebilir miktarda değildir. Dozun %2’den daha azı dehidro -silostazol metaboliti 
olarak atılmaktadır. İdrarla atılımın yaklaşık %30’u 4 -trans -hidroksi metaboliti şeklindedir. 
Kalan kısımlar  ise metabolit olarak atılmakta, hiçbiri toplam atılımın %5’ini aşmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Silostazol ve metabolitlerinin farmakokinetikleri, 50 -80 yaş aralığındaki sağlıklı kişilerde 
yaştan ve cinsiyetten belirgin olarak etkilenm emektedir.  
 
 
 11 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Silostazol ve metabolitleri cAMP yıkılmasını baskılayan fosfodiesteraz III enziminin 
inhibitörleridir. Bunun sonucu olarak cAMP, trombosit  ve kan damarlarını da kapsayan bir çok 
dokuda artmaktadır. Diğer poszitif inotropik ve vazodilatör ajanlarda olduğu gibi silostazol 
köpeklerde kardiyovasküler lezyonlar oluşturmuştur. Sıçanlarda ve maymunlarda gözlenmeyen 
bu lezyonlardan bazılarının türe özgü olduğuna karar verilmiştir. Silostazol veya 
metabolitleri nin uygulandığı  köpek ve maymunlarda QT mesafesinde uzama görülmemiştir.  
 
Mutajenisite çalışmaları, bakteriyel gen mutasyonu, bakteriyel DNA onarımı, memeli hücre 
gen mutasyonu ve in vivo  fare kemik iliği kromozomal aberasyonu negatiftir. Çin hamster over 
hücrelerinde silostazol ile in vitro  testlerde kromozom aberasyon sıklığında zayıf ama belirgin 
bir artış görülmüştür. Sıçanlarda 500 mg/kg/gün’e ve farelerde 1000 mg/kg/gün’e varan 
dozlarda oral yolla (diyetle) uygulamayla iki yıllık karsinojenisite çalışmala rı yapılmıştır.   Bu 
çalışmalarda hiçbir olağandışı neoplastik sonuç görülmemiştir.  
 
Gebelik sırasında ilaç uygulanan  sıçanlarda fötüs ağırlıkları azalmıştır. Buna ek olarak, yüksek 
dozlarda eksternal, viseral ve iskeletle ilgili anormallikler gösteren fötü s sayısında artış 
olmuştur. Daha düşük dozlarda ossifikasyonda retardasyon gözlemlenmiştir. Gebeliğin geç 
döneminde uygulama ölü doğan ve doğum ağırlığı azalmış yavru insidansında artışla 
sonuçlanmıştır. Tavşanlarda sternumda ossifikasyon retardasyonu insi dansında artış 
görülmüştür.  
 
Silostazol, farelerin yumurta olgunlaşmasını in vitro olarak inhibe etti ve dişi farelerde, 
fertilitede reversibl bir bozulmaya neden oldu. Sıçanların veya insan dışı primatların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenm edi. İnsanlarda etki düzeyi bilinmiyor.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum karboksimetil selüloz  
Hidroksipropil metilselüloz 2910  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmem iştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 ve 100 tabletlik Al/PVC blister  ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  12 / 12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Otsuka Pharmaceutical Co. , Ltd./Japon ya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
254/79  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 06.12.2013  
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  