KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARDIO-SPECT radyofarmasötik hazırlama kiti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakonda metoksi-isobutil-isonitril-bakır-tetrafloroborat 0.5 mg bulunur.
Yardımcı Maddeler:
Sodyum klorür 13.5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Radyofarmasötik hazırlama kiti
Beyaz liyofilize tozdur.
Sodyum perteknetat (99mTc) ile sulandırılarak kullanılan enjeksiyonluk çözeltidir. İşaretleme
çözeltisi kite dahil değildir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün sadece tanı amaçlı kullanım içindir.
İntravenöz enjeksiyon için sodyum perteknetat ( Tc) çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra
99m
aşağıdaki endikasyonlar için kullanılabilir:
Kardiyoloji:
- Miyokard perfüzyon sintigrafisi ile iskemik kalp hastalığı/ enfarktüsü tanı ve takibinde,
- Sol ventrikül fonksiyonlarının ve duvar hareketlerinin değerlendirilmesinde,
endikedir.
- Miyokard infarktüsünün evrelemesinde endike değildir.
Onkoloji:
- Tüm vücut sintigrafik görüntüleme ile malign tümörlerin tanı ve evrelemesinde,
- Meme dokusu yoğun olan ve meme kanseri şüphesi bulunan hastalarda mammografi
sonuçları yeterli olmadığı veya şüpheli olduğu zaman ikinci aşama tanı ajanı olarak
sintimammografik görüntülemede.
Endokrinoloji:
- Hiperparatiroidili olgularda paratiroid sintigrafisi ile paratiroid adenomu/hiperplazisinin tanı ve
lokalizasyonunda.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ortalama 70 kg olan bir hasta için önerilen ortalama dozlar şöyledir:
Azalmış koroner perfüzyon ve myokard infarktüs tanısı: 400 – 900 MBq
Global ventriküler fonksiyon tayini: 600 - 800 MBq bolus enjeksiyon
İskemik kalp hastalığı tanısı için, geçici veya kalıcı miyokardial iskemiyi ayırdedebilmek amacıyla
stres altında ve istirahat halinde olmak üzere iki enjeksiyon yapılması gereklidir. Avrupa İşlem
Kılavuzu (European procedural guideline) uyarınca, iskemik kalp hastalığı tanısı için önerilen doz
aralığı aşağıda verilmiştir:
Birinci enjeksiyon:
– İki günlük protokol: 600–900 MBq/çalışma
– Bir günlük protokol: 400–500 MBq
İkinci enjeksiyon: 3 katı fazla dozda ile yapılır.
Bir günlük protokol için toplam 2000 MBq’den, iki günlük protokol için 1800 MBq’den fazla doz
uygulanmamalıdır. İki enjeksiyon arasında en az 6 saat süre bulunmalıdır, ancak herhangi bir sıra
ile yapılabilir. Stres enjeksiyonundan sonra, eğer mümkünse, 1 dakika daha egzersize devam
edilmelidir.
Miyokard infarktüsü tanısı için istirahat halinde yapılacak tek enjeksiyon yeterli olabilir.
Lokal diyagnostik referans düzeylerinin üzerindeki aktivitelerde yapılacak enjeksiyonlar
gerekçelendirilmelidir.
Meme görüntülenmesi:
740-925 MBq, lezyonun tespit edildiği tarafın aksi yönündeki kola bolus enjeksiyon şeklinde
uygulanır.
Paratiroid görüntülenmesi:
185 - 740 MBq, bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.
(her vakada kullanılan doz uygulanabilecek en düşük doz olmalıdır)
Kardiyak Görüntüleme:
Hasta, eğer mümkünse, görüntülemenin en az 4 saat öncesinden itibaren aç olmalıdır. Hastaların
her enjeksiyondan sonra, görüntülemeden önce, az yağlı bir yemek yemeleri veya bir-iki bardak süt
içmeleri önerilir. Bu şekilde, teknesyum (99mTc) sestamibinin hepatobiliyer klerensi hızlanır ve
görüntüde karaciğer aktivitesi azalmış olur.
Hepatobiliyer klerensi sağlamak üzere, görüntülemeye enjeksiyondan yaklaşık 60 dakika sonra
başlanmalıdır. Subdiyafragmatik 99mTc aktivitesinin yükselme riski nedeniyle, vazodilatör
ajanlarla tek başına yapılan stres ve istirahat dönemi görüntülemelerinde daha uzun süre beklenmesi
gerekebilir. Miyokardiyal izleyici konsantrasyonunda anlamlı değişikliği veya redistribüsyonu
düşündüren bir kanıt olmadığı için enjeksiyondan sonra 6 saate kadar görüntüleme yapılabilmesi
mümkündür. Test bir günlük veya iki günlük protokol şeklinde uygulanabilir.
EKG ile birlikte veya tek başına uygulanan tomografik görüntüleme (TG) güncel uluslararası
kılavuzlara göre yapılmalıdır.
2Meme görüntüleme:
Optimal olarak, enjeksiyondan 5-10 dakika sonra, hasta pron pozisyonda iken ve meme tamamen
serbest haldeyken görüntüleme yapılabilir. Kanser lezyonu taşıdığından şüphelenilen memeye
mümkün olduğu kadar çok yaklaşılarak 10 dakika lateral görüntüleme yapılmalıdır.
Daha sonra diğer memeyi görüntüleyebilmek için hastaya yeniden pozisyon verilir ve diğer meme
serbestleştirilir. Lateral görüntüleme yapılır. Daha sonra, hastanın kolu başının arkasına alınarak
anterior supine görüntüleme de sağlanabilir.
Paratiroid görüntüleme:
Çıkarma (subtraksiyon tekniği) veya yıkama tekniğinin (wash-out/çift-faz tekniği) hangisinin
kullanılacağına bağlıdır. Çıkarma teknik için 123I, 99mTc veya Tl-201 kullanılabilir. Literatüre,
kılavuzlara ve önerilen dozlara göre uygulanmalıdır.
Eğer çift-faz tekniği kullanılacaksa, 370 - 740 MBq (99mTc) Sestamibi enjekte edilir ve 10 dakika
sonra ilk boyun ve toraks görüntüleri alınır. 1-2 saatlik bir yıkama periyodundan sonra boyun ve
toraks görüntülemesi tekrarlanır. İki görüntüleme arasında SPECT veya SPECT/CT uygulanabilir.
Hazırlama ve radyokimyasal saflığının kontrolü için Bölüm 12’ye bakınız.
Uygulama şekli:
Flakon içeriği, 1-5 ml, maksimum radyoaktivitesi 15 GBq olan, oksidan içermeyen, steril 99mTc -
sodyum perteknetat çözeltisi ile sulandırılır.
IV yolla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde iyonize radyasyona maruziyet artabilir. Uygulanacak aktivite hesaplanırken
bu konu dikkate alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyonlarında azalma olan hastalarda genellikle doz aralığının alt sınırından
başlanarak dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı dikkatle değerlendirilmeli ve bu hasta grubunun klinik
gereksinimleri ve yarar/zarar oranları göz önüne alınmalıdır. Bu popülasyonda uygulanacak dozlar,
EANM (Avrupa Nükleer Tıp Topluluğu) Pediatrik Çalışma Grubu’nun (1990) önerilerine göre
uyarlanmalıdır. Bu aktivite erişkinler için önerilen aktiviteden vücut kütlesine göre aşağıdaki
sabitlerle çarpılarak hesaplanır:
3 kg = 0.10 12 kg = 0.32 22 kg = 0.50 32 kg = 0.62 42 kg = 0.78 52-54 kg = 0.90
4 kg = 0.14 14 kg = 0.36 24 kg = 0.53 34 kg = 0.64 44 kg = 0.80 56-58 kg = 0.92
6 kg = 0.19 16 kg = 0.40 26 kg = 0.56 36 kg = 0.66 46 kg = 0.82 60-62 kg = 0.96
8 kg = 0.23 18 kg = 0.44 28 kg = 0.58 38 kg = 0.68 48 kg = 0.85 64-66 kg = 0.98
10 kg = 0.27 20 kg = 0.46 30 kg = 0.60 40 kg = 0.70 50 kg = 0.88 68 kg=0.99
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda kullanımına dair özel bir çalışma yapılmamıştır. Ancak klinik araştırmalarda ve
yaşlıları da içeren çalışmalarda bu gruba spesifik özel dikkat gerektiren bir durum rapor edilmemiştir.
34.3. Kontrendikasyonlar
CARDIO-SPECT ürününe veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ürün sadece TeknesyumTc-99m sestamibi hazırlanması içindir, hastaya bu şekilde hazırlanmadan
uygulanamaz.
Yenidoğanlar, infantlar, çocuklar ve adolesanlar için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Stres koşullarında yapılan miyokardial sintigrafik incelemelerde, genel kontrendikasyonlar ve
ergometrik veya farmakolojik stresin ortaya çıkışı ile ilgili önlemler göz önünde tutulmalıdır.
Doku hasarı oluşturma riskinden dolayı ekstravasal enjeksiyonundan kesinlikle kaçınılmalıdır.
Hepatobiliyer fonksiyonları azalmış olan hastalarda, radyasyon maruziyeti artabileceği için çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Memede 1 cm çapından küçük kitleler sintimammografi ile tespit edilemeyebilir, çünkü
Teknesyum(99mTc) sestamibinin bu lezyonlar için deteksiyon sensitivitesi histolojik tanıya göre
%52’dir. Tetkik sonucunun negatif çıkması, özellikle bu tip küçük lezyonlarda, meme kanseri
olmadığını göstermez.
Mesanedeki radyasyonu azaltmak için uygun hidrasyon ve sık idrara çıkmak gereklidir.
Radyofarmasötik ajanlar sadece bu ilaçlar konusunda gerekli eğitimi almış deneyimli ve yetkili
sağlık personelince uygulanabilir. Bu ilaçların depolanması, kullanılması, transferi ve atılması
radyoaktif maddeler için ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır.
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARINCA VE NÜKLEER TIP
MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.
İyonize radyasyona maruziyet her bir hasta için, hastaya yararı açısından gerekçelendirilebilir
olmalıdır. Hastaya uygulanacak aktivite, tanı veya tedavi amacıyla beklenen etkiyi elde etmeye
yetecek mümkün olan en düşük dozda olmalıdır.
Radyofarmasötiklerin hazırlanmasında hem radyasyon güvenliği kurallarına hem de farmasötik
kalite gerekliliklerine uyulmalı ve aseptik koşullar sağlanmalıdır.
Eğer hipersensitivite reaksiyonları oluşursa uygulama hemen durdurulmalı ve gerekli olduğu
takdirde intravenöz tedavi başlatılmalıdır. Acil durumlarda gerekli müdahelenin yapılabilmesi için
gereken ilaçlar, endotrakeal tüp ve ventilatör gibi alet ve cihazlar hazır bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum
içermez”.
44.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.
Miyokard fonksiyonunu ve/veya kan akımını etkileyen ilaçlar, koroner arter hastalığı tanısında
yanlış negatif sonuçlar çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle, sintigrafik incelemeler yorumlanırken,
hastanın kullandığı ilaçlar göz önüne alınmalıdır.
Ayrıca, radyoterapi alan hastalarda, radyasyon hücre içi proteinlere bağlanmayı etkileyebilir ve
bunun sonucu olarak miyokard hücrelerinde Tc-sestamibi tutulumunu azaltabilir.
99m
4.6. Hamilelik ve laktasyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda radyofarmasötiklerin verilmesinden önce mutlaka
hamilelik durumu sorgulanmalıdır. Bir periyodunda gecikme olan her kadın aksi kanıtlanmadıkça
hamile olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir şüphe halinde, istenen bilgiye ulaşabilmek için yeterli
olan en düşük doz uygulanmalıdır. İyonize radyasyon içermeyen alternatif teknikler her zaman göz
önüne alınmalıdır.
Hamilelik dönemi
Hamile bir kadına uygulanan radyonüklid işlemler aynı zamanda fetusun da radyasyon dozu
almasına neden olmaktadır. Dolayısı ile hamilelik dönemlerinde sadece zorunlu tetkikler ve ancak
potansiyel yararın anne ve bebekte oluşacak potansiyel zarardan fazla olması halinde yapılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinden önce yapılacak olan incelemenin emzirme
döneminin sonuna ertelenme olasılığı mutlaka düşünülmelidir. Çünkü radyoaktivite anne sütüne
geçer. İlacın verilmesi gerektiğinde de en uygun radyofarmasötik seçimi yapılmalıdır. Bu durumda,
ilaç verilmeden önce süt biriktirilmelidir. Enjeksiyondan sonraki 24 saat boyunca emzirme
kesilmeli ve bu süre boyunca sağılan süt atılmalıdır.
Bu dönem süresince bebekle yakın temastan kaçınılmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CARDIO-SPECT’in araç ve makine kullanma yetisi üzerine bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yaygınlık şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: enjeksiyondan hemen sonra oluşan ağızda metalik veya acı tat, bazı vakalarda beraberinde
ağız kuruluğu, koku alma duyusunda değişiklik gözlenebilir.
Seyrek: ateş, kırıklık, baş dönmesi, geçici artrit benzeri eklem ağrıları
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: göğüs ağrısı/anjina pektoris, anormal EKG
Seyrek: Aritmi
5Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Bulantı
Seyrek: Abdominal ağrı
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Seyrek: Nöbet geçirme (CARDIO-SPECT uygulanmasından kısa süre sonra), senkop
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Dispne, hipotansiyon, bradikardi, asteni ve kusma (genellikle CARDIO-SPECT
uygulamasını takip eden iki saat içinde) ve anjiyoödem gibi şiddetli hipersensitivite reaksiyonları.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Exanthem ile seyreden allerjik cilt ve mukoza reaksiyonları (prurit, ürtiker, ödem),
vazodilatasyon, enjeksiyon bölgesinde lokal reaksiyonlar, hipoestezi, parestezi, flushing
Çok seyrek: Predispoze hastalarda diğer hipersensitivite reaksiyonları
Eğer hipersensitivite belirtileri ortaya çıkarsa, ilaç uygulaması hemen durdurulmalı ve eğer gerekli
ise intravenöz tedavi başlanmalıdır. Acil durumlar için gerekli ilaç ve cihazlar (ör; endotrakeal tüp
ve ventilatör) hazır bulundurulmalıdır.
Diğer sorunlar: İyonize radyasyona maruziyet ile kanser indüksiyonu ve herediter defektlerin
gelişimi arasında bir ilişki tesbit edilmiştir. Nükleer medikal ürünlerle yapılan tanısal incelemelerin
çoğu 20 mSv’den düşük radyasyon dozları ile yapıldığı için bu istenmeyen etkilerin oluşma olasılığı
düşüktür. Önerilen maksimum aktivite olan 925 MBq verildiğinde efektif doz 3,8 mSv’dir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Teknesyum(99mTc) sestamibi ile aşırı doz uygulanmış ise, hastanın absorbe ettiği aktivitenin
azaltılması için radyonüklidin vücuttan atılımı, diürez ve defekasyon yoluyla arttırılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: V09GA01
Farmakoterapötik grup: Teknesyum(99m Tc) bileşikleri
Teknesyum(99mTc) sestamibi uygulamasından sonra farmakodinamik bir etki beklenmez. Sodyum
Perteknetat(99mTc) enjeksiyonluk çözelti ile sulandırdıktan sonra teknesyum (99mTc) sestamibiyi
aşağıdaki kompleks oluşturur:
99mTc- (MIBI) +
6
Burada MIBI = 2-metoksiizo-butilizonitril’dir.
Teknesyum(99mTc) sestamibinin, normal dozlarda ve normal yoldan uygulandığında klinik olarak
tesbit edilen herhangi bir farmakodinamik etkisi bulunmamaktadır.
Teknesyum(99mTc) sestamibinin dokular tarafından tutulması öncelikle o dokunun
vaskülarizasyonuna bağlıdır ve genellikle tümör dokusunda vaskülarizasyon artar. (99mTc)
Sestamibi kompleksi lipofilik özelliğine ve taşıdığı pozitif yüke bağlı olarak hücre membranını
geçer ve hücrenin en negatif yüklü bölgesi olan mitokondride konsantre olur.
6Kardiyak Endikasyon
Teknesyum(99mTc) sestamibi, mitokondriyal membrana bağlanır. İntraselüler bağlanma için intakt
bir mitokondriyal membran potansiyeli olması önemlidir.
Teknesyum(99mTc) sestamibinin miyokard tarafından tutulması, fizyolojik akış sınırları içindeki kan
akımı ile orantılıdır. Pasif tutulum hızı ise ilacın membran permeabilitesi ve maruz bırakıldığı
damar yatağının yüzey alanı tarafından belirlenir. Radyoaktivite hücreye difüzyon yolu ile girdiği
için, kan akımı hızlı olduğu (>2.0 ml/g/min) takdirde doğru sonuç vermeyecektir.
Koroner kan akımı 0.52 to 3.19 ml/g/dk arasında olduğunda, Teknesyum(99mTc) Sestamibi’nin
miyokardiyal ekstraksiyonu ortalama olarak 0.38 ± 0.09 olur. Teknesyum(99mTc) Sestamibinin
kandan dokulara dağılımı hızlıdır. Enjeksiyondan 5 dakika sonra yaklaşık olarak sadece %8’i
dolaşımda bulunur.
99mTc sestamibi zaman içinde minimum redistribüsyona uğrar. Böylece normal ve iskemik
miyokard arasındaki farklı temizlenme (wash-out) periyotları sayesinde lezyonların ve zaman
içinde lezyon boyutlarında ve şiddetinde oluşabilecek azalmaların tesbitinde etkili olabilir.
Mastoloji endikasyonları
Teknesyum(99mTc) Sestamibinin, meme tümör dokusundaki hücresel konsantrasyonunun artmış
olduğu gösterilmiştir. Bu artış büyük olasılıkla tümör hücrelerindeki mitokondri içeriğinin fazla
olması ve membran potansiyelinin yüksekliği nedeni ile oluşur.
Çeşitli in vitro çalışmalar Teknesyum(99mTc) Sestamibinin P-glikoproteinin bir substratı olduğunu
ortaya koymuştur. Tümörden Teknesyum(99mTc) Sestamibinin eliminasyonu ile P-glikoprotein
ekspresyonu arasında direkt bir korelasyon kurulmuştur. P-glikoportein hücresel aşırı ekspresyonu,
özellikle 1 cm’den büyük tümörlerde, tümörlerin görüntülenmesinde yanlış negatif sonuçlara neden
olabilir.
Paratiroid endikasyonu
Paratiroid adenomlarında kan akımı ve mitokondri sayısı artmıştır. Bu da paratiroid adenomlarında
99mTc sestamibi tutulmasındaki artışı açıklar. 99mTc sestamibi’nin lokalizasyonu dokudaki kan
akımına, verilen 99mTc sestamibi konsantrasyonunun dokudaki miktarına ve paratiroid adenomunun
boyutlarına bağlı görünmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Teknesyum(99mTc) Sestamibi, bölgesel koroner kan akımı ile orantılı olarak canlı miyokard
dokusunda biriken bir katyonik komplekstir.
Genel özellikler
Miyokardiyal tutulum:
Koroner kan akımına bağlı olarak, stres altında enjekte edilen dozun %1.5’u, istirahat halinde ise
%1.2’si myokard tarafından alınır.
Hayvan çalışmaları bu tutulumun sodyum-potasyum pompasının fonksiyonel kapasitesine bağlı
olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte geri dönüşümsüz olarak hasarlanan hücrelerde
Teknesyum(99mTc) Sestamibi tutulmaz. Hipoksi myokardiyal ekstraksiyonu azaltır.
Köpeklerde iskeminin indüklenmesinden sonra en az 4 saat boyunca, miyokardiyal fraksiyonun
klerensi minimaldir ve redistribüsyonu da önemsizdir.
7Dağılım:
Teknesyum(99mTc) Sestamibi kandan dokulara hızla dağılır. Enjeksiyondan 5 dakika sonra yaklaşık
olarak enjekte edilen dozun sadece %8’i hala kan dolaşımında bulunur.
Bununla birlikte şiddetli iskemik alanlarda redistribüsyonu gösteren bazı deneysel ve klinik
çalışmalar vardır. Bunun testin tanısal kalitesi üzerine potansiyel etkileri henüz tanımlanamamıştır.
Metabolizma ve Eliminasyon:
Teknesyum(99mTc) Sestamibi klerensi için en önemli metabolik yolak hepatobiliyer sistemdir.
Enjeksiyondan sonraki bir saat içinde safra kesesindeki aktivite bağırsaklara geçer.
Enjekte edilen dozun % 27’si 24 saat sonra idrarla, %33’ü 48 saat sonra feçesle atılır.
Yarılanma ömrü: Biyolojik miyokardiyal yarı ömrü, stres altında ve istirahat halinde yaklaşık 7
saattir. Biyolojik ve fiziksel yarılanma ömürlerini içeren efektif yarı ömür, yaklaşık 3 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalarda insanlar üzerinde
özel bir tehlike saptanmamıştır.
Klinik dışı çalışmalarda gözlenen etkiler sadece insanlara uygulanan maksimum dozdan çok daha
yüksek dozlarda etkili görülmüştür, klinik kullanımla ilişkisinin küçük olduğu düşünülmektedir.
Klinik çalışmalarda istenmeyen etkiler gözlenmemiştir. Buna karşılık, hayvan deneylerinde klinik
maruziyet düzeylerine yakın düzeylerde istenmeyen etkiler tespit edilmiştir. Bunların klinik
kullanımla ilişkili olabileceği düşünülmüştür. Klinik olmayan çalışmalar sırasında yapılan patoloji
incelemelerinde, deney hayvanlarının organlarında herhangi bir patoloji tespit edilmemiştir. Konu
ile ilgili yayınlarda teratojenite, mutajenite veya karsinojenite bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalay klorür dihidrat
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat
L-sistein hidroklorür monohidrat
Glisin
Sodyum klorür
6.2 Geçimsizlikler
99mTc-sodyum perteknetat enjeksiyonluk çözeltisi (Avr. Farm.) kullanarak yapılan işaretleme işlemi
redükte formdaki kalay düzeyine bağlıdır. Bu nedenle, okside edici ajan içeren 99mTc-sodyum
perteknetat steril enjeksiyon kullanımına izin verilmez.
86.3. Raf ömrü
Bu kitin raf ömrü 30 aydır.
Sodyum 99mTc perteknetat ile işaretlenmiş ürün 8 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Soğuk kiti 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Sodyum 99mTc perteknetat ile işaretlenmiş ürünü 25°C’nin altında oda sıcaklığında
saklayınız.
İşaretlenmiş ürünlerin saklanması radyoaktif maddeler için ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır.
Işıktan koruyunuz, orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
8 ml, renksiz, Tip I, borosilikat cam flakonlar, klorobutil lastik tıpa ile köşesi yukarı kıvrılmış
plastik-aluminyum kapakla (polypropilen-aluminyum) kapatılmıştır.
Ambalaj büyüklükleri: 1 kutuda 6 flakon
Hastane ambalajları:
Her biri 6 flakonluk iki ambalaj içeren paketler
Her biri 6 flakonluk dört ambalaj içeren paketler
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Atıklar, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun (TAEK) ‘Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan
Atıklara İlişkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ kurallarına uygun olarak
bertaraf edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19
Silivri-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
135/54
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15/02/2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
911. DOZİMETRE
Teknesyum99m, 140 keV’luk enerji vererek, gamma radyasyonu ile izomerik dönüşüme uğrayarak
teknesyum-99’a dönüşür. Yarılanma ömrü 6 saattir. Teknesyum-99 stabil sayılabilir.
Aşağıda listelenen veriler ICRP 80’den alınmıştır ve hesaplanmasında şu kriterler kullanılmıştır:
Maddenin intravenöz uygulanmasını takiben kandan hızla temizlenir ve asıl olarak kalp dahil kas
dokularında, karaciğerde, böbrekte ve daha az bir miktarda tükürük bezleri ve tiroidde birikir.
Madde stres testi ile enjekte edildiğinde, organlarda ve dokularda tutulum önemli derecede artar.
Madde karaciğer ve böbrekten sırası ile %75 ve %25 oranları ile atılır.
ULI: Kalın bağırsağın üst kısmı
LLI: Kalın bağırsağın alt kısmı
10ULI: Kalın bağırsağın üst kısmı
LLI: Kalın bağırsağın alt kısmı
1112. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASI İÇİN TALİMATLAR
Hazırlamadan önceki kit içerikleri radyoaktif değildir. Bununla birlikte, sodium perteknetat 99mTc
enjeksiyonluk çözeltisi (Avr. Farm.) eklendikten sonra son ürün için yeterli zırhlama sağlanmalıdır.
Radyofarmasötik uygulanması, çevredeki diğer insanlar için de eksternal radyasyon veya dökülen
idrar, kusmuk vb. ile materyal nedeniyle kontaminasyon riski yaratır. Radyasyondan korunma
önlemleri ulusal mevzuatlarla uyumlu bir şekilde mutlaka önceden alınmalıdır. Ürün bakteriyostatik
koruyucu içermez.
TeknesyumTc-99m Sestamibi sulandırıldıktan sonra sekiz (8) saat içinde kullanılmalıdır. Flakon
maksimum 15 GBq oksidan içermeyen steril sodium (99mTc) perteknetat ile sulandırılır. Tüm
farmasötik ürünlerde olduğu gibi, bu ürünün hazırlanması sırasında flakonun bütünlüğünün
bozulmuş olması halinde ürün kullanılmamalıdır.
Sadece son 24 saat içinde sağılmış bir Tc-99m jeneratöründen en fazla 2 saat önce elde edilmiş
eluatı kullanınız.
Kitin işaretlenmesi metod A’ya veya metod B’ye göre yapılmalıdır.
TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlama talimatları
Bir kaynatma işlemi:
CARDIO-SPECT Kit’ten teknesyum Tc-99m sestamibi hazırlanması aşağıda verilmiş aseptik işleme
göre yapılmalıdır:
1. Hazırlama işlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir. CARDIO-SPECT Kit
flakondan plastik diski çıkarınız ve flakonun üst kapağını dezenfekte etmek için alkol ile
siliniz.
2. Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacim ve aktivitesi belirtilen bir etiketle etiketlenmiş
uygun bir kurşun koruyucu içine yerleştiriniz.
3. Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak, aseptik koşullarda yaklaşık 1-5 ml
steril, non pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözelti (maks. 15 GBq–405 mCi)
çekiniz.
4. Aseptik olarak sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini kurşun zırh içindeki flakona ekleyiniz.
Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki boşluk kısmından verilen hacme
eşit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz.
5. 5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız.
6. Flakonu kurşun koruyucu içinden çıkararak, uygun bir şekilde koruyucu ile kaplanmış ve
kaynayan su içeren bir su banyosunun içine dik bir şekilde koyunuz. Flakonu banyonun
yüzeyinde askıda durarak 10 dakika boyunca kaynatınız. Banyo mutlaka koruyucu zırh ile
kaplanmış olmalıdır. 10 dakikalık zaman su tekrar kaynamaya başlar başlamaz
başlatılmalıdır.
7. Not: Kaynatma aşamasında flakon mutlaka dik durmalıdır. Flakonun tıpasının suyun
üstünde bir seviyede kalmasını sağlayacak bir banyo kullanınız.
8. Koruyucu zırh ile kaplanmış flakonu su banyosundan çıkarınız ve 15 dakika boyunca
soğumaya bırakınız.
9. Uygulamadan önce, süspansiyonun herhangi bir yabancı madde içermediğinden ve renk
değişikliği olmadığından emin olmak için gözle kontrol ediniz.
10. Steril ve zırhlanmış bir enjektörle materyali aseptik koşullarda çekiniz. Hazırladığınız
preparatı 8 saat içinde kullanınız.
1211. Radyokimyasal saflık, hastaya uygulama yapılmadan önce radyoaktif İTK (ince tabaka
kromatografisi) metoduna göre veya aşağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon
metoduna göre kontrol edilmelidir.
NOT: Radyoaktif materyal içeren flakonlar ısıtıldığı takdirde potansiyel olarak kırılma ve önemli
bir kontaminasyona neden olma riski taşır.
Method “B” – Kuru ısıtma işlemi
CARDIO-SPECT Kit’ten TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlanması aşağıdaki aseptik işlem takip
edilerek yapılmalıdır:
1. Hazırlama işlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir. CARDIO-SPECT Kit
flakonundan geçmeli diski çıkarınız ve flakonun üstünü dezenfekte edici bir materyal ile
siliniz.
2. Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacmi ve aktivitesi yazılı olarak uygun bir şekilde
etiketlenmiş olan bir koruyucu zırh içine yerleştiriniz.
3. Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşullarda 1-5 ml steril, non-
pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisi (maks. 15 GBq) çekiniz.
4. Sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini aseptik olarak kurşun zırh içindeki flakona ekleyiniz.
Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki boşluk kısmından verilen hacme
eşit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz.
5. 5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız.
6. Flakonu kuru blok ısıtıcılar içine yerleştiriniz. Hafifçe aşağı doğru bastırırken örnek blok ve
flakon arasında güvenli bir boşluk kaldığından emin olunuz.
7. Isıtma programını başlatmak için düğmeye basınız. Flakonları, 10 dakika kaynadıktan sonra
flakonu zırhı içine yerleştiriniz ve oda sıcaklığında soğumaya bırakınız.
8. Uygulamadan önce, kurşun gözlükler kullanarak, süspansiyonun herhangi bir yabancı
madde içermediğinden ve renk değişikliği olmadığından emin olmak için gözle kontrol
ediniz.
9. Dozların tümünü, steril ve zırhla kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşullarda çekiniz.
Sulandırılmış preparatı 8 saat içinde kullanınız.
10. Hastaya uygulamadan önce radyokimyasal saflılık kontrol edilmelidir. Bu kontrol, radyo
İTK metoduna göre ve aşağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon metoduna göre
yapılmalıdır.
11. Sulandırıldıktan sonra, işaretli CARDIO-SPECT ürünü 25o C’nin altında ve ışıktan
korunarak saklanır.
Not: Radyokimyasal saflık %94’ün altında ise ürünü kullanmayınız.
Sulandırmadan sonra kalan kaplar ve kullanılmayan tüm materyal radyoaktif maddeler için ulusal
mevzuatla uyumlu olarak atılmalıdır.
TeknesyumTc-99m Sestamibi’nin miktar tayini için Radyoaktif ITK metodu
1. Materyal
1.1. Baker-Flex-Aluminyum Oksit plak, # 1 B-F, önceden kesilmiş 2.5 cm x 7.5 cm
1.2. Etanol >%95.
1.3. 0.01MBq – 15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi ölçmek için capintec veya eşdeğer bir
ölçüm cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001MBq.
1.4. 22-26 gauge iğneli 1 ml enjektör.
1.5. Kaplı küçük yürütme tankı (Parafilm® ile kaplı 100 ml beher yeterlidir).
132. İşlem
2.1. Yeterli miktarda etanolü, 3-4 mm solvent derinliğini sağlanacak şekilde küçük yürütme
tankının (beher) içine koyunuz. Tankı (beheri) Parafilm® ile kaplayınız ve dengeye gelmesi
için yaklaşık 10 dakika bekleyiniz.
2.2. 1 ml’lik, 22-26 iğne uçlu enjektör kullanarak 1 damla etanolü Aluminyum Oksid İTK
plak üzerine aşağıdan 1.5 cm boşluk kalacak şekilde damlatınız. Damlanın kurumasına izin
vermeyiniz.
2.3. Etanol damlasının üzerine 1 damla kit çözeltisi ekleyiniz. Damlayı kurutunuz.
Isıtmayınız !
2.4. Damladan sonra 5 cm olacak şekilde yürütünüz.
2.5. Stribi alttan 4.0 cm olacak şekilde kesiniz ve her parçayı doz kalibratöründe ölçünüz.
2.6. % Radyokimyasal saflığı aşağıdaki şekilde hesaplayınız:
(Aktivite üst parça)
% Tc-99m Sestamibi = -------------------------------- x 100.
(Aktivite her iki parça)
2.7. % Tc-99m Sestamibi > 94% olmalıdır, aksi takdirde preparat atılmalıdır.
II. Organik solvent ekstraksiyon metodu
Materyal ve cihazlar
1. Sodyum klorür çözeltisi
2. Kloroform
3. Vorteks Karıştırıcı
4. 0.01MBq–15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi ölçmek için Capintec veya eşdeğer bir ölçüm
cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001MBq.
İşlem
1. 0.1 ml işaretlenmiş bileşiği 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin çözeltisi içeren bir flakon içine
koyunuz.
2. Flakonu kapatınız, vorteks karıştırıcı ile 1 dakika karıştırınız, sonra fazların ayrışması için
bekleyiniz (1-2 dakika).
3. Üst tabakayı (salin) başka bir flakona ayırınız ve her iki fazın aktivitelerini doz kalibratöründe
ayrı ayrı ölçünüz (salin flakonu ve kloroform flakonu). Lipofilik Tc-99m-MIBI, kloroform
fraksiyonunda bulunur ve salin tabakada kontaminantlar yer alır.
4. Hesaplama
99mTc-Cardio-Spect’in yüzdesini hesaplama:
Kloroform fraksiyonunun aktivitesi
% lipofilik 99mTc-Cardio-Spect= -----------------------------------------------------x100
Her iki fraksiyonun toplam aktivitesi
8 saat içindeki radyokimyasal saflık %94’ün altında olmamalıdır.
14KULLANMA TALĐMATI
CARDIO-SPECT radyofarmasötik hazırlama kiti
Damar içine enjeksiyon yolu ile kullanılır.
Etkin Madde:
Metoksi-izobutil-isonitril-bakır-tetrafloroborat
Yardımcı Maddeler:
Kalay klorür dihidrat
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat
L-sistein hidroklorür monohidrat
Glisin
Sodyum klorür
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. CARDIO-SPECT nedir ve ne için kullanılır?
2. CARDIO-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. CARDIO-SPECT nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. CARDIO-SPECT’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. CARDIO-SPECT nedir ve ne için kullanılır?
Bu ilaç sadece tanısal amaçlı kullanım içindir.
CARDIO-SPECT, koroner arter hastalığının tanısal çalışmalarında ve aynı zamanda kalp krizi
ve kalp hastalığı riskinin değerlendirilmesinde kullanılan steril bir üründür. CARDIO-SPECT
radyofarmasötik ajanlar olarak adlandırılan bir gruba dahildir. Đlaç, 99mTc-perteknetat ile
işaretlendikten sonra, doktorunuz tarafından size damar yolu ile enjekte edilecektir. Böylece
egzersiz yaptığınız sırada ve istirahat döneminde kalbinizin içindeki kan akımı bir kamera
aracılığı ile görüntülenecektir.
1CARDIO-SPECT paratiroid bezinin (kalsiyum dengesini kontrol etmekle görevli ve boynun alt
kısmında yer alan bir bezdir) aşırı çalışmasını değerlendirmek amacı ile de kullanılır.
Aynı zamanda, memede bir kitlenin varlığını ve boyutlarını tespit etmek amacı ile de
kullanılabilir.
2. CARDIO-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
CARDIO-SPECT uygulanmasından önce doktorunuz size uygulama yöntemi ve verilecek
radyoaktif madde hakkında bilgi verecektir. Teknisyum (Tc-99m) sestamibi kullanımı ile düşük
dozda bir radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. Oluşan risk düşüktür ve doktorunuz sizin için
sağlanacak yararın bu riskten fazla olduğuna inandığı için bu uygulamaya karar vermiştir.
CARDIO-SPECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• CARDIO-SPECT’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) var ise,
CARDIO-SPECT’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ
Eğer;
• 18 yasından küçükseniz doktorunuza danışınız.
• Đlaç doktorunuz tarafından uygulandıktan sonra bol sıvı alınız (ör; su, meyve
suyu) ve mesanedeki radyoaktiviteyi azaltmak için sık sık idrara çıkınız.
Eğer böbrek ve/veya karaciğerinizle ilgili bir problem yaşıyorsanız veya safra kesenizle ilgili
bir sorun varsa, doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza
danışınız.
Hamilelik
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara radyoaktivite içeren ilaçların verilmesinden önce
mutlaka hamilelik durumu sorgulanmalıdır. Eğer hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuza
mutlaka bildiriniz. Adet döneminizde gecikme varsa ve hamile olmadığınız kanıtlanmamışsa,
hamile olduğunuz kabul edilmeli ve bu ilaç size uygulanmamalıdır. Bu nedenle böyle bir
durum varsa doktorunuza adetinizin gecikmiş olduğunu mutlaka söyleyiniz.
Genel olarak, hamilelik dönemlerinde radyofarmasötiklerin kullanımından kaçınılmalıdır.
Doktorunuz ancak bu tetkikten size sağlanacak yararın, oluşabilecek riskten fazla olduğuna
karar verirse bu ilacı size uygulayacaktır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız, bu bilgiyi doktorunuzla paylaşınız. Doktorunuz yapılacak tetkiki emzirme
döneminizin sonuna erteleyebilir veya radyoaktif ilaç vücudunuzdan tamamen atılıncaya kadar
emzirmeyi kesmenizi söyleyebilir. Doktorunuz CARDIO_SPECT uygulandıktan sonraki 24
2saat boyunca bebeğinizi emzirmemenizi, bu süre içinde uygun mamalar kullanmanızı da
isteyebilir. Bu süre boyunca sağdığınız sütünüzü atınız.
Đlacı aldıktan sonra radyoaktivite vücudunuzdan tamamen atılıncaya kadar küçük çocuklarınıza
ve bebeklerinize çok yaklaşmayınız.
Araç ve makine kullanımı
CARDIO-SPECT’in araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi yoktur.
CARDIO-SPECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozu başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CARDIO-SPECT nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz bu ilacın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Bu miktar gerekli bilgiyi
sağlamaya yetecek en az ilaç miktarı olacaktır.
Eğer kalbinizin görüntülenmesi söz konusu ise, biri egzersiz yaparken, diğeri istirahat halinde
olmak üzere size iki enjeksiyon yapılacaktır.
Eğer memenizin görüntülemesi söz konusu ise, sadece bir enjeksiyon yapılacaktır.
Tek uygulama dozu 185 MBq ile en fazla 2000 MBq (Megabekerel –radyoaktivite ölçüm
birimidir) arasında değişir. Đki enjeksiyon yapılması halinde, uygulanacak toplam doz
1800MBq’dir.
Doktorunuz bu ilacı kalbinizdeki kan akımını ölçmek için kullanıyorsa, incelemeden en az 4
saat öncesinden başlayarak hiçbir şey yememeli ve içmemelisiniz. Doktorunuz her
enjeksiyondan sonra, görüntülemeden önce hafif yağlı bir yemek yemenizi veya bir-iki bardak
süt içmenizi isteyebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
CARDIO-SPECT toplar damar içine enjekte edilir. Bu uygulama sadece bu ilaçlar konusunda
eğitimli ve deneyimli sağlık personeli tarafından kullanılabilir.
RADYOFARMASÖTĐKLER SADECE NÜKLEER TIP MERKEZLERĐNDE VE NÜKLEER
TIP UZMANLARI TARAFINDAN UYGULANMALIDIR.
Size CARDIO-SPECT uygulandıktan sonra:
- Radyoaktif maddeyi vücudunuzdan atmak için uygulamadan hemen sonra 2 litre sıvı
tüketiniz ve sık sık idrara çıkınız.
- Doktorunuz önermedikçe başka bir ilaç almayınız.
3Değişik yaş grupları :
Çocuklarda kullanımı :
Doktorunuz ilacı çocuklarda ve adolesanlarda klinik ihtiyaçlara göre gerekli değerlendirmeleri
yaparak kullanabilir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDIO-SPECT kullandıysanız
Eğer doktorunuz gerekenden fazla dozda Teknesyum (99mTc) CARDIO-SPECT kullandıysa,
radyoaktif maddenin vücudunuzdan atılımını hızlandırmak amacı ile sık sık idrar ve dışkılama
yapmalısınız. Bugüne kadar bildirilmiş herhangi bir yüksek doz vakası bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaçlar gibi CARDIO-SPECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.
Yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: enjeksiyondan hemen sonra oluşan ağızda metalik veya acı tat, bazı vakalarda
beraberinde ağız kuruluğu olabilir. Koku duyusunda değişiklik gözlenebilir.
Seyrek: ateş, kırıklık, baş dönmesi, geçici artrit benzeri eklem ağrıları
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: göğüs ağrısı/anjina pektoris, anormal EKG
Seyrek: Aritmi
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulantı
Seyrek: Abdominal ağrı
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Seyrek: Nöbet geçirme (CARDIO-SPECT uygulanmasından kısa süre sonra), bayılma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Solunum güçlüğü, tansiyonda düşme, kalp atışının yavaşlaması, asteni ve kusma
(genellikle CARDIO-SPECT uygulamasını takip eden iki saat içinde) ve anjiyoödem gibi
şiddetli hipersensitivite reaksiyonları.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Deri üzerinde kızartı ve kırmızı kabarcıklarla birlikte allerjik cilt ve mukoza
reaksiyonları (prurit, ürtiker, ödem), damarların genişlemesi, enjeksiyon bölgesinde lokal
etkiler, hipoestezi, parestezi, yüzde ateş basması
Çok seyrek: yatkınlığı olan hastalarda diğer aşırı duyarlılık etkileri de tanımlanmıştır.
4Eğer hipersensitivite bulguları ortaya çıkarsa doktorunuz ilaç uygulanmasını hemen kesecek ve
eğer gerekli ise intravenöz tedaviye başlayacaktır. Acil durumlar için gerekli ilaçların ve
cihazların (ör; endotrakeal tüp ve ventilatör) hazır bulundurulması gerekir.
Diğer sorunlar
Đyonize radyasyona maruziyet ile kanser ve kalıtımsal bozukluklar arasında bir ilişki tespit
edilmiştir. Nükleer tıp ürünleriyle yapılan tanısal incelemelerin çoğu 20 mSv’den düşük
radyasyon dozları ile yapıldığı için bu istenmeyen etkilerin ortaya çıkma olasılığı düşüktür.
Önerilen maksimum aktivite olan 925 MBq verildiğinde efektif doz 3,8 mSv’dir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. CARDIO-SPECT’in saklanması
CARDIO-SPECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
CARDIO-SPECT’i etiket ve kutunun üzerinde basılmış olan son kullanma tarihi geçtikten
sonra kullanmayınız. Son kullanım tarihi yazılı olan ayın son günüdür.
Soğuk kiti 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
CARDIO-spect’i sodium perteknetat (99mTc) ile işaretlendikten sonra, 25°C’nin altında oda
sıcaklığında saklayınız.
Đşaretlenmiş ürün 8 saat içinde kullanılmalıdır.
Ürünü, ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Atıklar, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun (TAEK) ‘Radyoaktif Madde Kullanımından
Oluşan Atıklara Đlişkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ kurallarına
uygun olarak bertaraf edilmelidir.
Đlaçlar musluğa dökülmemelidir. Artık kullanılmayacak ilaçları nasıl imha edeceğinizi
eczacınıza danışınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ruhsat sahibi:
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19
Silivri-Đstanbul
Đmal Yeri:
Medi-Radiopharma Ltd
Budapeşte-Macaristan
Bu kullanma talimatı 15/02/2013 tarihinde onaylanmıştır.
5AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĐ ĐÇĐNDĐR
Hazırlamadan önceki kit içerikleri radyoaktif değildir. Bununla birlikte, sodium perteknetat
99mTc enjeksiyonluk çözeltisi (Avr. Farm.) eklendikten sonra son ürün için yeterli zırhlama
sağlanmalıdır.
Radyofarmasötik uygulanması, çevredeki diğer insanlar için de eksternal radyasyon veya
dökülen idrar, kusmuk vb. ile materyal nedeniyle kontaminasyon riski yaratır. Radyasyondan
korunma önlemleri ulusal mevzuatlarla uyumlu bir şekilde mutlaka önceden alınmalıdır. Ürün
bakteriyostatik koruyucu içermez.
TeknesyumTc-99m Sestamibi sulandırıldıktan sonra sekiz (8) saat içinde kullanılmalıdır. Flakon
maksimum 15 GBq oksidan içermeyen steril sodium (99mTc) perteknetat ile sulandırılır. Tüm
farmasötik ürünlerde olduğu gibi, bu ürünün hazırlanması sırasında flakonun bütünlüğünün
bozulmuş olması halinde ürün kullanılmamalıdır.
Sadece son 24 saat içinde sağılmış bir Tc-99m jeneratöründen en fazla 2 saat önce elde edilmiş
eluatı kullanınız.
Kitin işaretlenmesi metod A’ya veya metod B’ye göre yapılmalıdır.
TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlama talimatları
Bir kaynatma işlemi:
CARDIO-SPECT Kit’ten teknesyum Tc-99m sestamibi hazırlanması aşağıda verilmiş aseptik
işleme göre yapılmalıdır:
1. Hazırlama işlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir. CARDIO-SPECT Kit
flakondan plastik diski çıkarınız ve flakonun üst kapağını dezenfekte etmek için alkol
ile siliniz.
2. Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacim ve aktivitesi belirtilen bir etiketle etiketlenmiş
uygun bir kurşun koruyucu içine yerleştiriniz.
3. Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak, aseptik koşullarda yaklaşık 1-5 ml
steril, non pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözelti (maks. 15 GBq–555
mCi) çekiniz.
4. Aseptik olarak sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini kurşun zırh içindeki flakona
ekleyiniz. Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki boşluk kısmından
verilen hacme eşit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz.
5. 5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız.
6. Flakonu kurşun koruyucu içinden çıkararak, uygun bir şekilde koruyucu ile kaplanmış
ve kaynayan su içeren bir su banyosunun içine dik bir şekilde koyunuz. Flakonu
banyonun yüzeyinde askıda durarak 10 dakika boyunca kaynatınız. Banyo mutlaka
koruyucu zırh ile kaplanmış olmalıdır. 10 dakikalık zaman, su tekrar kaynamaya başlar
başlamaz başlatılmalıdır.
7. Not: Kaynatma aşamasında flakon mutlaka dik durmalıdır. Flakonun tıpasının suyun
üstünde bir seviyede kalmasını sağlayacak bir banyo kullanınız.
8. Koruyucu zırh ile kaplanmış flakonu su banyosundan çıkarınız ve 15 dakika boyunca
soğumaya bırakınız.
9. Uygulamadan önce, süspansiyonun herhangi bir yabancı madde içermediğinden ve renk
değişikliği olmadığından emin olmak için gözle kontrol ediniz.
10. Steril ve zırhlanmış bir enjektörle materyali aseptik koşullarda çekiniz. Hazırladığınız
preparatı 8 saat içinde kullanınız.
611. Radyokimyasal saflık, hastaya uygulama yapılmadan önce radyoaktif ĐTK (ince tabaka
kromatografisi) metoduna göre veya aşağıda detayları verilen organik solvent
ekstraksiyon metoduna göre kontrol edilmelidir.
NOT: Radyoaktif materyal içeren flakonlar ısıtıldığı takdirde potansiyel olarak kırılma ve
önemli bir kontaminasyona neden olma riski taşır.
Method “B” – Kuru ısıtma işlemi
CARDIO-SPECT Kit’ten TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlanması aşağıdaki aseptik işlem
takip edilerek yapılmalıdır:
1. Hazırlama işlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir. CARDIO-SPECT Kit
flakonundan geçmeli diski çıkarınız ve flakonun üstünü dezenfekte edici bir materyal
ile siliniz.
2. Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacmi ve aktivitesi yazılı olarak uygun bir şekilde
etiketlenmiş olan bir koruyucu zırh içine yerleştiriniz.
3. Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşullarda 1-5 ml steril,
non-pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisi (maks. 15 GBq) çekiniz.
4. Sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini aseptik olarak kurşun zırh içindeki flakona
ekleyiniz. Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çözeltinin üstündeki boşluk kısmından
verilen hacme eşit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz.
5. 5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız.
6. Flakonu kuru blok ısıtıcılar içine yerleştiriniz. Hafifçe aşağı doğru bastırırken örnek
blok ve flakon arasında güvenli bir boşluk kaldığından emin olunuz.
7. Isıtma programını başlatmak için düğmeye basınız. Flakonları, 10 dakika kaynadıktan
sonra flakonu zırhı içine yerleştiriniz ve oda sıcaklığında soğumaya bırakınız.
8. Uygulamadan önce, kurşun gözlükler kullanarak, süspansiyonun herhangi bir yabancı
madde içermediğinden ve renk değişikliği olmadığından emin olmak için gözle kontrol
ediniz.
9. Dozların tümünü, steril ve zırhla kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşullarda
çekiniz. Sulandırılmış preparatı 8 saat içinde kullanınız.
10. Hastaya uygulamadan önce radyokimyasal saflık kontrol edilmelidir. Bu kontrol,
radyoaktif ĐTK metoduna göre ve aşağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon
metoduna göre kontrol edilmelidir.
11. Sulandırıldıktan sonra, işaretli CARDIO-SPECT ürünü 25o C’nin altında ve ışıktan
korunarak saklanır.
Not: Radyokimyasal saflık %94’ün altında ise ürünü kullanmayınız.
Sulandırmadan sonra kalan kaplar ve kullanılmayan tüm materyal radyoaktif maddeler
ulusal mevzuatla uyumlu olarak atılmalıdır.
TeknesyumTc-99m Sestamibi’nin miktar tayini için Radyoaktif ĐTK metodu
1. Materyal
1.1. Baker-Flex-Aluminyum Oksit plak, # 1 B-F, önceden kesilmiş 2.5 cm x 7.5 cm
1.2. Etanol >%95.
1.3. 0.01MBq – 15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi ölçmek için capintec veya eşdeğer
bir ölçüm cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001MBq.
1.4. 22-26 gauge iğneli 1 ml enjektör.
1.5. Kaplı küçük yürütme tankı (Parafilm® ile kaplı 100 ml beher yeterlidir).
72. Đşlem
2.1. Yeterli miktarda etanolü, 3-4 mm solvent derinliğini sağlanacak şekilde küçük
yürütme tankının (beher) içine koyunuz. Tankı (beheri) Parafilm® ile kaplayınız ve
dengeye gelmesi için yaklaşık 10 dakika bekleyiniz.
2.2. 1 ml’lik, 22-26 iğne uçlu enjektör kullanarak 1 damla etanolü Aluminyum Oksid
ĐTK plak üzerine aşağıdan 1.5 cm boşluk kalacak şekilde damlatınız. Damlanın
kurumasına izin vermeyiniz.
2.3. Etanol damlasının üzerine 1 damla kit çözeltisi ekleyiniz. Damlayı kurutunuz.
Isıtmayınız !
2.4. Damladan sonra 5 cm olacak şekilde yürütünüz.
2.5. Stribi alttan 4.0 cm olacak şekilde kesiniz ve her parçayı doz kalibratöründe
ölçünüz.
2.6. % Radyokimyasal saflığı aşağıdaki şekilde hesaplayınız:
(Aktivite üst parça)
% Tc-99m Sestamibi = -------------------------------- x 100.
(Aktivite her iki parça)
2.7. % Tc-99m Sestamibi > 94% olmalıdır, aksi takdirde preparat atılmalıdır.
II. Organik solvent ekstraksiyon metodu
Materyal ve cihazlar
1. Sodyum klorür çözeltisi
2. Kloroform
3. Vorteks Karıştırıcı
4. 0.01MBq–15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi ölçmek için Capintec veya eşdeğer bir ölçüm
cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001MBq.
Đşlem
1. 0.1 ml işaretlenmiş bileşiği 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin çözeltisi içeren bir flakon içine
koyunuz.
2. Flakonu kapatınız, vorteks karıştırıcı ile 1 dakika karıştırınız, sonra fazların ayrışması için
bekleyiniz (1-2 dakika).
3. Üst tabakayı (salin) başka bir flakona ayırınız ve her iki fazın aktivitelerini doz
kalibratöründe ayrı ayrı ölçünüz (salin flakonu ve kloroform flakonu). Lipofilik Tc-99m-MIBI,
kloroform fraksiyonunda bulunur ve salin tabakada kontaminantlar yer alır.
4. Hesaplama
99mTc-Cardio-Spect’in yüzdesini hesaplama:
Kloroform fraksiyonunun aktivitesi
% lipofilik 99mTc-Cardio-Spect= -----------------------------------------------------x100
Her iki fraksiyonun toplam aktivitesi
8 saat içindeki radyokimyasal saflık %94’ün altında olmamalıdır.
8