 
    
 
 1/21  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLOPİTRO® 75 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 75 mg klopidogrele  eşdeğer  112,1 mg 
klopidogrel besilat içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı )       2,6 mg  
 
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1 . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Bikonveks , yuvarlak, film kaplı pembe tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Aterotrombotik olayların  önlenmesi:  
 
• Erişkin hastalarda:  Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik 
Arter Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
• Erişkin hastalarda:  Akut Koroner Sendrom  
 
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (s tentli 
veya stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahis i (CABG) geçirenler  de dahil 
olmak  üzere akut koroner  sendromu  olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q -
dalgasız miyokard infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard infarktüsü) 
hastalardaki ; kardiyovasküler ölüm, miyokard  infarktüsü  veya inme kombin e sonlanı m 
oranının yan ı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard  infarktüsü, inm e veya refrakter 
iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması.   
    
 
 2/21  
• Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve trom boembolik olayların ön lenmesi  
Klopidogrel,  vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörl ü, Vitamin K Antagonisti 
(VKA)  tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin 
hastalarda,  inme de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların 
önlenmesinde,  ASA ile kombine olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler  
• Geçirilmiş  Miyokard İnfarktüsü,  Geçirilmiş  İnme veya Periferik  Arter Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 
• Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard  
infarktüsü)  olan hastalarda,  klopidogrel  tedavisine  300 mg’lık  tek bir yükleme dozuyla 
başlanmalı ve daha sonra uzun  vadede günde bir kez 75 mg’lık  doz ile devam  
edilmelidir  (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte) . 
Yüksek doz ASA  kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg'dan 
fazla olmaması  önerilir. O ptimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik 
çalışma verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda 
görülmüş tür (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
ST elevasyonlu akut m iyokard enfraktüsü olan h astalarda klopidrogrel tedavisin e, 
trombo litiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir 
yükleme dozuyla başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’ lık doz ile devam edilmelidir.  
Kombine tedaviye , semptomlar başladıktan sonra  olabildiğince erken başlanmalı ve en 
az dört hafta süreyle devam edilmelidir.  Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan 
uzun süreyle kullanımının yararı araştırılmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
Özellikler) .  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara,  klopidogrel 75 mg’lık tek doz hal inde verilmelidir. ASA 
(75-100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanmalı ve devam 
edilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği    
    
 
 3/21 Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim 
sınırlıdır . Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Kanama diyatezi  olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki 
deneyim sınırlıdır . Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4) . Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
• Pediya trik popülasyonda  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenli liği ve etkili liği tespit edilmemiş  olduğundan 
klopidogrel kullanılmamalıdır . 
 
• Geriyatrik popülasyon:  
ST elevasyonlu akut miyokard enfraktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda 
klopidogrel tedavisin e, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
• Farmakogenetik  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu,  klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir.  Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık  
- Ciddi karaciğer hastalığı  
- Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kanama ve hema tolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu  tür 
şüpheli semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya 
diğer gerekli testler yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Diğer 
antiagregan  ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik 
durumlara  bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek olan hastalarda  ve ASA,   heparin,  
glikoprotein IIb/IIIa inh ibitörleri , Cox -2 inhibitörle ri dahil non -steroid anti -enflamatuar 
ilaçlar veya trombolitikler  ve selektif serotonin gerialım inhibitörleriyle  birlikte alan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, kan ama belirtileri açısından gizli kanama 
dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler 
veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini art tırabileceğinden, 
klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz.  
Bölüm  4.5 Diğer Tıbbi Ürünlerle Etki leşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).   
    
 
 4/21  
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve ya antiagregan etki istenmediği 
takdirde, klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun major kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir.  Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında,  böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kana ma süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her z amankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve 
herhangi bir olağan dışı kanamayı (yeri ya da  süresi)  hekimlerine bildirmeleri gerektiği 
söylenm elidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim  planlanmadan ve herhangi bir 
yeni ilaca  başlamadan  önce  hekimi ne ve diş hekimine  klopidogrel kullanmakta 
olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
CLOPİTRO® ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından 
kaçınılmalıdı r. Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi 
olmayan ya da  minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması 
düşünülmelidir.  Lansoprazol ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre 
CLOPİTRO®’nun antitrombosit aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) : 
Trombotik trombosit openik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını 
takiben, bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP  plazmaferez ile hızlı 
tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, 
mikroanjiyopatik  hemolitik  anem i (periferik  yaymad a fragmant e şistositler (fragm ante 
eritrositler) görülebilir), nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş  ile 
karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme :  
Veri eksikliği nedeniyle,  akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogr el 
kullanımı tavsiye edilemez.  
 
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir.  Kanamalı veya 
kanamasız,  doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması 
vakalarında,  edinilmiş hemofili değerlen dirilmelidir.  Edinilmiş hemofili teşhisi teyit 
edilmiş hastalar uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
  
    
 
 5/21 Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) : 
Farmakogenetik : CYP2C19 zayıf metabolize edici has talarda,  tavsiye dozundaki 
klopidogrel,  klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu 
üzerinde daha az etkilidir.  Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler 
mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan,  
bu enz imin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullan ımının klopidogrel aktif metabolit 
kan düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir . Bu etkileşmenin klinik önemi  kesin 
değildir.  Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon :  
Tiyenopiridinler arasında alerjik çapraz reaktivite bildirildiğinden,  hastaların başka bir 
tiyenopiridine (örneğin tiklopidin,  prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı 
değerlendirilmelidir ( Bkz Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar  
değişebilen alerjik reaksiyonlara ( döküntü , anjiyoödem veya trombositopeni ve 
nötropeni  gibi hematolojik reaksiyonlar) neden olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine  
karşı alerjik  reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka 
tiyenopiridine karşı  aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski daha yüksektir. 
Çapraz reaktivite açısından  takip önerilir.  
 
CYP2C8 Substratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratları (bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar  ile birlikte tedavi 
edilen hastalar da dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidog rel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama diyatezi olabilecek  orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki 
deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popüla syonda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2.) . 
 
Yardımcı maddeler :  
CLOPİTRO® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 
  
    
 
 6/21 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden,  klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir  (Bkz Bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması , 
S-varfarin farmakokinetiğ ini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda 
Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da ; klopidogrelin varfarin 
ile eşzamanlı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini 
artırır.  
 
Glikoprotein IIb/ IIIa inhibitörleri:  
Klopidogrel,  glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Aseti lsalisilik asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile 
inhibisyonunu değiştirme miştir.  Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı 
trombosit agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir.  Bununla birlikte,  bir 
gün süreyle günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması,  klopidogrel  
kullanımının neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden 
olmamıştır.  Klopidogrel ile asetilsalisilik asit arasında,  kanama riskinin artmasına yol 
açan farmakodinamik bir etkileşim olabilir.  Dolayısıyla,  klopidogrel ile asetil salisilik 
asidin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, 
klopidogrel ve ASA,  bir yıl süreyl e birlikte uygulanmıştır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozu nun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisi ni 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile  uyarılan trombosi t 
agregasyonunun  inhibisyonu  üzerind e hiçbir  etki göstermemiştir. Klopidogre l ile 
heparin  arasında  kanama  riskinin  artmasına yol  açan bir farmakodinamik  etkileşim 
olasıdır.  Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya  non-fibrin spesifik  trombolitik ajanla r veya heparinlerin 
birlikte kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. 
Klinik olarak anlamlı kanama insidansı , trombolitik ajanlar ve heparin  ile birlikte ASA 
kullanımında gözlenen ile aynıdır.  Bununla be raber  klopidogrelin  trombolitik ajanlarla 
birlikte kullanımı  sırasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSA İİ’ler):  
Sağlıkl ı gönüllüler  üzerind e yapılan  bir klinik  araştırmada,  klopidogre l ve naproksenin  
birlikte uygulama sı gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer  
    
 
 7/21 NSAİİ ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestina l kan kaybı  
riskinin  bütün  NSA İİ’ler ile artıp artmayacağı bil inmemektedir. Dolayısıyla, NS Aİİ’ler 
(COX -2 inhibitörleri dahil) ve klopidogrel birlikte uy gulanırken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ ler trombosit  aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, 
SSRI’lerin klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer eşzamanlı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan,  
bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif  metab olit 
kan düzey lerinde azalmaya yol açması beklenir.  Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin 
değildir.  Önlem olarak,  CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile 
birlikte k ullanımında n kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) .  
 
CYP2C19 ’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol,  fluvoksamin,  fluoksetin,  
moklebemid,  vorikonazol,  flukonazol,  tiklopidin,  karbamazepin  ve efavirenz  dahildir.  
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI)  
CLOPİTRO® ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol  kullanımından 
kaçınılmalıdı r. Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi 
olmayan ya da minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması 
düşünülmelidir.  Lansoprazol ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre  
CLOPİTRO®’nun antitrombosit aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol 
uygulaması,  klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti % 45 (yükleme dozu) ve %40 
(idame dozu) azalt ılmıştır.  Azalma,  trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39 
(yükleme dozu)  ve % 21 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur.  Esomeprazol ün 
klopidogrelle benzer bir etkileşim göstermesi beklenir.  
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik /farmakodinamik 
etkileşimin majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler 
bildirilmiştir. Önlem olarak,  omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile , metabolit maruz iyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. 
Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında,  aktif metab olit plazma 
konsantrasyonları % 20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu)  azalmıştır. Bu,  trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %15 (yükleme dozu) ve % 11 (idame dozu) düşüşle ilişkili 
olmuştur.  Bu sonuçlar,  klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
  
    
 
 8/21  
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogreli n antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt 
yoktur.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. İn 
vitro  çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti 
tarafından  CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili  olduğunu göstermiştir.  Plazma 
konsantrasyon artış riski  ile ilişkili olarak , klopidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile 
öncelikli temizlenen  ilaçların (örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına  dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla,  
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır.  Klopidogrel 
atenolol,  nifedipin veya hem  atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında,  
klinik olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlen memiştir.  
Ayrıca,  klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital  veya östrojenin eş 
zamanlı uygula nmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
 
Digoksin ya da teofilin in farmakokinetiği,  klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir.  Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir . 
 
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmala rda elde edilen veriler,  
klopidogrelin karboksilik asit metabolitinin CYP2C9  aktivitesini inhibe edebileceğini 
göstermiştir.  Bu durum,  CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin,  tolbutamid , 
tamoksifen, torsemid, fluvastatin  ve NSAİİ’ler gibi ilaçların pl azma düzeylerinin 
potansiyel olarak artmasına yol açabilir. CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, 
CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte 
güvenli bir biçimde kullanılabileceğini göstermektedir.  
Yukarıda bel irtilen spesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra,  klopidogrel ile ilgili 
klinik çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastal arda (diüretikler,  
beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri,  kalsiyum antagonistleri,  
kolesterol düşürücü ilaçlar,  koroner vazodilatörler,  antidiyabetik ajanlar,  hormon 
replasman tedavisi)  klinik açıdan anlamlı herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B  
  
    
 
 9/21 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlarda,  tedavi süresince tıbben etkili doğum 
kontrol yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli veri yoktur.  Bir önlem olarak,  
elde edilecek yararın risklere baskın olduğu duruml ar haricinde,   CLOPİTRO®’nun 
gebelik sırasında kullanımından kaçınılması  önerilir . 
 
Klopidogrel  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemekte dir.  
 
CLOPİTRO® gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlarda n elde 
edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler,  klopidogrel ve metabolitlerinin  sütle 
atıldığını göstermektedir ( Bkz. Bölüm  5.3). Bir önlem olarak,   CLOPİTRO® ile tedavi 
sırasında emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak 
fertilitede bozulma veya fetü ste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3 
Klinik öncesi güven lilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik  
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında 
hastalar araba ve makine kullanabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik deneyim  
Klopidogrel,  güven lilik açısından,  12.000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan 
hastalar olmak üzere,  44.000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir.   CAPRIE  
çalışmasında,  75 mg/gün klopidogrel , yaş, cinsiyet  ve ırk özelliklerinden bağımsız 
olarak 325 mg/gün ASA ’ya benzer bulunmuştur.  CAPRIE, CURE,  CLAR ITY, 
COMM IT ve ACT IVE-A çalışmalarında gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler 
aşağıda tartışılmaktadır.  Klinik çalışmalara ek olarak,  spontan olarak advers  
    
 
 10/21 reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmada hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen  
yan etkidir,  çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında,  klopidogrel veya  ASA ile tedavi edilen hastalarda,  genel kanama 
insidansı  %9,3 olarak bulunmuştur.  Ciddi olgu insidansı,  klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmu ştur (Klopidogrel %1 ,4, ASA %1 ,6). 
 
CURE çalışmasında,  cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen  hastalarda,  koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış 
olmamıştır.  Bypass graft  cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan 
hastalarda,  olay oran ı klopidogrel + ASA grubunda %  9,6, plasebo +ASA grubunda ise 
% 6,3 olarak bulunmuştur.  
 
CLAR ITY çalışmasında,  klopidogrel +  ASA grubunda,  plasebo  + ASA grubuna kıyasla 
kanama açısından artış olmuşt ur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer 
bulunmuştur.  İnsidans oranları,  başlangıç özellikleri ne ve fibrinolitik tedavi veya 
heparin tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt -grupları ge nelinde tutarlıdır.  
 
COMM IT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama oranları 
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
 
ACT IVE-A çalışmasında , majör kanama oranı,  klopidogrel +ASA grubunda (%6 ,7), 
plasebo +ASA (%4 ,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  Majör kanama,  her 
iki grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır  (klopidogrel +ASA  grubunda %5 ,3; 
plasebo +ASA grubunda% 3 ,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır 
(%3,5’e kıyasla %1 ,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna 
kıyasla intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1 ,4’e karşılık %0 ,8). 
Gruplar arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1 ,1; plasebo + ASA 
grubunda %0 ,7) ve hemorajik inme oranl arı (sırasıyla %0 ,8 ve %0 ,6) açısından 
istati stiksel olarak anlamlı fark saptan mamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -
organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: ≥%1/10, yaygın (≥%1/100 -<%1/10), yaygın olmayan (≥%1/1000 -
<%1/100), seyrek (≥%1/10.000 -<%1/1000), çok seyrek (<%1/10.000 ), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil   
    
 
 11/21 Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TPP) (bkz bölüm 4.4), aplastik anemi , 
pansitopeni, agran ülositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi.  
Bilinmiyor: Edinilmiş hemofili A  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç 
aşırı duyarlılığı ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir), 
baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konju nktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Vertigo  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi kanama , ameliyat yarasında kanama , vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek:  Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), 
bronkospazm , intersti tiyel pnömoni , eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal  kanama , dispepsi, karnın üst kısmında ağrı, diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal 
ülser  
Seyrek: Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperit enoal kanama , pankreatit, 
kolit (ülseratif ve ya lenfositik kolit dahil), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, akut  karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
  
    
 
 12/21 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte ezik  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Makülopapüler, eritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, kaşıntı, 
anjiyoödem, büllöz dermatit (erythema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı 
duyarlılık sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı 
döküntü (DRESS), egzema, liken planus  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans  Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri 
gerekmekte dir.(www.titck.gov.tr, e.posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klopidogrel  ile doz aşımı,  kanama  zamanında  uzamaya  ve takiben  kanama  
komplikasyonlarına  yol açabilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünümelidir.  
 
Klopidogrelin  farmakolojik  etkinliğine  karşı  bir antidot  bulunmamaktadır.  Uzamış 
kanama  zamanını  hızla  düzeltmek  gerektiğinde,  klopidogrelin  etkilerini  trombosit 
transfüzyonu  tersine çevirebilir.   
    
 
 13/21  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
 
ATC Kodu:  B01AC /04. 
 
Klopidogrel,  metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu  inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için 
CYP450 enzimleri tar afından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti  
selektif olarak  adenozin  difosfatın  (ADP)  trombosit  P2Y 12 reseptörüne  bağlanmasını  
inhibe eder ek ve takiben  glikoprotein  GPIIb/IIIa  kompleksinin  ADP  aracılı aktivasyonu  
trombosit  agregasyonunu  inhibe  eder.  
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde 
de etkilenirler (yakla şık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş 
trombosit siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından 
indüklenen trombosit agregasy onu, salıverilen ADP tarafından trombosit 
aktivasyonunun amplifika syon bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhib isyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli 
trombosit inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 
Günde  75 mg düzeyinde  uygulanan  tekrarlanan  dozlar  ilk günden  itibaren  ADP  ile 
indüklenen  trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon 
progresif  olarak  artarak  3. ile 7. günler  arasında  sabit  düzeye  ulaşmıştır.  Sabit düzeyde,  
günde  75 mg doz ile gözlenen  ortalama  inhibisyon  %40 ile %60 arasındadır. Trombosit 
agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden  sonraki  5 gün 
içerisinde  kademeli  olarak  başlangıç  değerlerine  geri dönmüştür.  
 
Klinik etkililik ve güvenli lik: 
Klopidogrelin güven liliği ve etki liliği, 88 .000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çift -
kör çalışmayla değerlendirilmiştir . Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE 
çalışması, klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve 
ACTIVE -A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır).  
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik  inme 
veya yerleşmiş periferik arter hastalığı : 
CAPRIE  çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni  
geçirilmiş  iskemik  inme  (7 gün ile 6 ay arasında)  veya yerleşmiş  periferik  arter hastalığı  
(PAH)  ile kendisini  gösteren  aterotrombozlu  19.185  hastada  yapılmıştır. Hastalar 75  
    
 
 14/21 mg/gün klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş  ve 1 ile 3 yıl 
arasında izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt  grupta yer alan 
hastaların çoğu miyokard enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA almıştır.  
 
Klopidogrel,  ASA  ile karşılaştırıldığında  yeni iskemik  olay (kombine  sonlanım 
noktaları miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlamlı 
düzeyde  düşürmüştür.  İkincil  sonlanım  noktası olarak toplam mortalite analizi, 
klopidogrel (% 5 ,8) ile ASA (% 6) ara sında bir fark göstermemiştir.  
 
Durumun niteliğine göre (miyo kard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir  alt-
grup analizinde,  en yüksek  yarar  oranı  (p = 0,003’de  istatistiksel  anlamlılık düzeyine 
ulaşmak üzere) çalışmaya PAH nedeniyle  alınan hastalarda  (özellikle  miyokard  
enfarktüsü  öyküsü  de bulunan  hastalar)  gözlenirken,  inme  geçirmiş  hastalarda  bu oran 
daha  düşüktür (ASA’dan  istatistiksel  anlamlılık  düzeyinde  farklı  değil) .   Ayrıca, yaşla 
yapılan bir  alt-grup analizi, klopidogrelin  75 yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı 
yararın,  ≤ 75 yaş hastalardakine göre daha az olduğunu göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt  grupların etkililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif ris k azalmasında bir fark 
bulunup bulunmadığı açık değildir.  
 
Akut koroner sendrom : 
CURE  çalışmasına  akut koroner  sendromlu  (unstabil  angina  ya da Q-dalgasız  miyokard  
enfarktüsü)  ve en son göğüs  ağrısı  ya da iskemiyle  uyumlu  semptom atağının  
başlamasından  sonraki  24 saat içinde  gelen  12.562  hasta  katılmıştır.  Hastalar,  her iki 
gruba  da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75 -325 mg) ve diğer standart 
tedavileri verilmek üzere,  ya klopidogrel  (300 mg’lık  yükleme  dozunun  ardından  75 
mg/gün  dozda)  ya da plasebo  grubuna  randomize  edilmiş  ve bir yıl süreyle  tedavi  altında  
tutulmuştur.  
 
Primer  sonlanım  noktasına  [kardiyovasküler  (KV)  ölüm, miy okard enfarktüsü (MI) 
veya inme ] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9 ,3), 
plasebo  alan grupta  ise 719 (%11 ,4) olarak  bulunmuştur.  Bu da, klopidogrel  ile tedavi  
edilen  grupta  %20 oranında  rölatif  risk azalması  olduğunu  göstermektedir (%95  Güven  
Aralığı % 10-28; p=0,00009). (Rölatif  risk azalması  hastalar konservatif  olarak  tedavi  
edildiğinde  %17,  stentli  veya stentsiz  perkütan  koroner girişimi  ile % 29 ve koroner  
bypass  graft  cerrahisi  (CABG)  durumunda  ise % 10 olarak bulunmuştur) . Yeni 
kardiyovasküler olaylar  önlenmiştir . Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + 
ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, ama kanama riski devam etmiştir.  (Bkz. 
Bölüm 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler) . 
 
Ko-primer  sonlanım  noktasına  (KV ölüm,  MI, inme  veya  refrakter  iskemi)  ulaşan hasta 
sayısı, klopidogrel  tedavisi alan grupta 1035 (%16 ,5), plasebo alan grupta ise  1187  
(%18 ,8) oranında  bulunmuştur.  Bu da klopidogrel  ile tedavi  edilen  grupta  %14’lük   
    
 
 15/21 rölatif  risk azalması  olduğunu  göstermektedir  (%95  Güven  aralığı  %6 - %21, 
p=0,0005).  
Farklı  özelliklere  (örn: unstabil  angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk 
düzeyleri, diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde  
edilen  sonuçlar,  primer  analiz  sonuçlarıyla  tutarlıdır.  Klopidogrelin  etkililiği,  ASA  
dozundan  (75-325 mg günd e tek doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
 
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 2  
randomize, plasebo  kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT 
Çalışmaları] değerlendirilmiştir.  
 
CLARITY  çalışmasına,  ST elevasyonlu  miyokard  enfarktüsünü  takiben  12 saat içinde  
başvuran  ve trombol itik tedavi  planlanan  3941 hasta  dahil  edilmiştir. Hastalara, ASA 
(150 325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan 
ve gerektiğinde heparin ile k ombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun 
ardından 75 mg/gün dozunda, n=1752) veya p lasebo (n=1739) uygulanmıştır. Hastalar  
30 gün süreyle  takip  edilmiştir.  Primer  sonlanım noktası,  taburcu  edilmeden  önce  
çekilen  anjiyogramda  enfar ktüse  bağlı  arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner 
anjiyografi öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi 
geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım noktası ölüm veya 8. güne kadar tekrarlayan 
MI veya hastaneden taburcu olmadır.  
Klopidogrel  grubunda  yer alan hastaların  %15’i  ve plasebo  grubundaki  hastaların  
%21,7’si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine %6 ,7 
oranında bir mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir 
(GA: %95: 0 ,53, 0.76; p<0 ,001).  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, 
ST depres yonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının  başlangıcını  
takiben  24 saat içinde  başvuran  45.852 hasta  dahil edilmiştir.  Hastalara,  28 gün süreyle  
veya  hastaneden  taburcu  oluncaya  kadar,  162 mg/gün  dozunda  ASA  ile kombine  olarak,  
klopidogrel  (75 mg/gün  dozunda,  n=22  961) veya plasebo (n=22  891) uygulanmıştır. 
Ko-primer sonlanım noktaları, herhangi  bir nedenle  ölüm  ve ilk olarak  ortaya  çıkan  
yeniden  enfarktüs  oluşumu,  stok veya ölümdür.   
 
Klopidogrel  herhangi  bir nedene  bağlı  ölüm  için rölatif  riski anlamlı  düzeyde,  %7 
(p=0 ,029) oranında  azaltmıştır. Yeniden  enfarktüs  oluşumu,  inme  veya  ölüm 
kombinasyonunun rölatif riskini ise %9 oranında (p=0 ,002) azaltmıştır.  
 
Atriyal fibrilasyon : 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A 
çalışmalarına, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan  atriyal 
fibrilasyon hastaları dahil edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterler ine göre hekimler, 
ACTIVE -W çalışmasına vitamin K antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı  
    
 
 16/21 olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A çalışmasına ise , için VKA tedavisinin mümkün 
olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA 
tedavisine kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel  + ASA (N=3772) ile plasebo + ASA 
(N=3782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 
yıl süreyle tedavi edilmiştir.  
 
ACTIVE programında randomize edilen hastalar, belgelenmiş atriyal fibrilasyonu 
bulunan ( ya sürekli atriyal  fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: ≥75 yaş 
ya da ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş 
koroner arter hastalığı olan 55-74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi 
görüyor olmak ; inme, geçici isk emik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli 
öyküsü ; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül 
disfonksiyon u; belgelenmiş periferik vasküler hastalı k. Ortalama CHADS 2 skoru 2  
bulunmuştur  (0-6). 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser 
hastalığı ; intraserebral kanama öykü sü; belirgin trombositopeni (trombosit say ısı < 50 
x 109/l); klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki 
bileşenden birine  karşı intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına katılan  hastaların %73 ’ü VKA tedavisi alamayan hastalar dır.  
Primer  sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler 
ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel+ASA 
ile tedavi edilen grupta 832 (%22,1) plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) 
olmuştur (r ölatif risk azalması %11,1’dir; %95 GA: %2,4 -%19,1; p=0,013).  
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskinde ki azalma, 
öncelikle inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel+ASA alan 
hastaların 296’sında (%7,8), plas ebo+ASA alan hastaların 408’inde (%10,8) ortaya 
çıkmıştır (rölatif risk azalması %28,4; %95 GA: %16,8 -%38,3; p=0,00001).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Avrupa Sağlık Otoritesi, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
tromboembolik  olayların önlenmesi için klopidogrel  ile yapılan çalışmaların sunulması 
zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
 
  
    
 
 17/21 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarla nan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2 ,2-2,5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya 
çıkar. Klopidogrel metabolitler inin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en 
az %50’dir.  
 
Dağılım:  
Klopidogrel ve dolaşımda  bulunan  ana metaboliti  (inaktif) , in vitro insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in 
vitro  ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar) 
doyurulabilir değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğer de metabolize  olur. In vitro ve in vivo , klopidogrel 
iki ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur  ve inaktif 
karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki 
metabolitlerin %85’ini temsil eder) . Diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı ile olur. 
Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso 
klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. 
İn vitro , bu metabolik yol CYP3A4, CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur. 
In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşüms üz olarak 
trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu inhibe eder.  Bu metabolit 
plazmada izole edilememiştir.  
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopi dogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.  Dozun verilmesinden sonra 
Cmaks’a 30 -60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda , 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat  içinde 
yaklaşık %50 oranında idrarl a ve yaklaşık %46 oranında feçes le atılır. 75 mg oral tek 
dozdan sonra, klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir.  Dolaşımdaki  ana metabolitin 
eliminasyon yarı ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler :  
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex 
vivo trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2 C19 genotipine göre 
farklılık gösterir.  
  
    
 
 18/21 CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve 
CYP2C19*3 gen çiftleri, zayıf metabolize  edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) 
ırklarındaki azalmış fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti 
olacaktır. Zayıf  CYP2C19 metabolize edici genotipleri  için yayınlanan sıklıklar 
yaklaşık Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 
genotipinin tespiti için testler mevcuttur.  
 
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ ar 
gönüllünün olduğu  40 sağlık lı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 
mg/gün dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri 
için toplam 5 günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit 
cevapl ar değerlendi rilmişti r. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif 
metabolit maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından 
büyük fark gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti 
kapsamlı metabolize edicile re kıyasla %63 -71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden 
sonra, zayıf metabolize edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize 
edicilerdeki  %39 TAI (24 saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki 
%37 TAI (24 saat), %60 TAI  (5. gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM 
ADP) %24 (24 saat) ve %37 (5. gün) olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 
mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan 
fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (2 4 saat) ve %61 (5. gün) değerleri de 300 mg/75 mg 
rejimini alan zayıf metabolize edicilerden yüksek, 300 mg/75 mg rejimi alan diğer 
CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.  
 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik so nuçlar üzerine 
etkisi, prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bunu nla 
birlikte, klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi 
değerlendirmek için yapılmış retrospektif analizler vardır . 
 
TRITON -TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, S ibbing, Giusti), 
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), 
kapsamlı metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm, 
miyokard enfarktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.  
 
CHARISMA’da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla 
olay oranında artış sadece zay ıf metabolize edicilerde gözlen miştir.  
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Tre nk), metabolize 
edicileri durumu esas alındığında, olay oranında artış  gözlenmemiştir . 
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için 
yeterli büyüklükte değildir.  
  
    
 
 19/21 Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 
75 mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş 
trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer 
olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı 
(kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile 
indüklenen  trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden 
daha düşük (%25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg 
klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır.  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popül asyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP 
indüklenmiş trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama 
süresi uzamasında fark olmamıştır. Büyük, kontrol lü klinik çalışmada (İskemik olay 
riski olan hastalarda klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olaylarının 
insidansı, diğer advers klinik olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri 
erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunmuştur.  
Yaşlılar: G enç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥75 yaş) gönüllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol  açan CYP2C19 gen çiftlerinin 
prevalansı  etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP 
genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna 
ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçan  ve babunlarda  yapılan  pre-klinik  çalışmalar  sırasında  en sık rastlanan  etkiler 
karaciğerde  ortaya  çıkan  değişikliklerdir.  Bu değişiklikler,  insanlardaki  klinik  doz olan  
75 mg/gün ’ün en az 25 katını  temsil  eden  dozlarda  ortaya  çıkmış  olup, karaciğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda 
klopidogrel alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde  bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Klopidogrelin,  sıçan  ve babunlara  çok yüksek  dozlarda  verildiğinde,  midede  tolere 
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
  
    
 
 20/21 Klopidogrel,  farelerde  78 hafta  süreyle,  sıçanlarda  ise 104 hafta  süreyle  günde  77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlar daki klinik 
doz olan 75 mg/gün’ ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel,  bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  
 
Klopidogrelin dişi ve erkek  farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan  
ya da tavşanlarda  teratojenik  etki göstermemiştir.  Klopidogrel,  laktasyon dönemindeki 
sıçanlara verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur.  
Radyoaktif  madde  işaretli  klopidogrelle  yapılan  özel farmakokinetik çalışmalar,  ana 
bileşenin  ya da metabolitlerinin  süte geçtiğini  göstermiştir.  Sonuç olarak, direkt etki 
(hafif toksik etki) ya da dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalize selüloz  
Mannitol  
Hidroksipropil Selüloz  
Krospovidon  
Sitrik asit  
Polietilen glikol  6000  
Stearik Asit  
Talk 
Opadry II Pembe 32K14834 *  
*Hipromelloz,  laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), titanyum dioksit  (E171) , 
triasetin  (E 1518)  ve kırmızı demir oksit (E172) içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında ( 25oC’nin altında ) saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC -Alüminyum folyo blister içinde 28  film kaplı tablet  
PVC/PE/PVDC -Alüminyum folyo blister içinde 90 film kaplı tablet  
 
  
    
 
 21/21 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
230/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
- 