1 / 6
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
EX İFİN %1 deriye uygulanacak sprey, çözelti 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 1 ml sprey 10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 ml spreyde 
Propilen glikol 0,05 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Sprey 
Berrak, renksiz çözelti. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılır. 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hekim tarafından farklı bir doz önerilmemi şse, EX İFİN, günde bir kez, tercihen ak şamları, 
enfekte bölgeye püskürtülür. 
Çözelti, enfekte derinin çevresindeki sa ğlıklı derinin yakla şık 2 cm dı şına ta şacak biçimde 
uygulanmalıdır. 
Kaşıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına kar şın nüksü önlemek için 
tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan son ra 1-2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi 
süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeks iyonun yerine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Uygulama şekli: 
Topikal olarak uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölge si ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır. 
Ambalaj ilk açıldı ğında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez bas ılması gerekir. Çözelti 
püskürmeye ba şladı ğında, her bası şta 1 ml EX İFİN çözelti püskürtülür. 
  2 / 6
 Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalı ştı ğından, vücut 
kıvrımlarına yerle şmi ş enfeksiyonlara ula şmak mümkündür. 
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyile şme gözlenmemi şse tekrar incelenmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna  ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna  ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Naftifıne ya da ilacın bile şiminde bulunan maddelere a şırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
EX İFİN yalnız haricen kullanılır. 
EX İFİN etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas etmemel i ve cildin açık yerlerine 
sürülmemelidir. 
EX İFİN’in göz, burun, a ğız mukozalarına ve di ğer mukozalara bula şmamasına dikkat 
edilmelidir. 
İçerdi ği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden  olabilir. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
EX İFİN spreyin klinik açıdan önemli bildirilmi ş bir etkile şimi yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öner i bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası 3 / 6
 geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayva nlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da EX İFİN 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve E X İFİN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
EX İFİN’in fertilite üzerindeki etkilerini inceleyen bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı sistemik yan etkiler görülmez. 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir do z a şımı muhtemel de ğildir ve hayati tehlikeye 
sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemekted ir. Etkin maddenin cilt tarafından emilimi 
ihmal edilebilir derecede dü şük oldu ğundan kutanöz uygulamada EX İFİN’in sistemik 
intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlı şlıkla a ğızdan alınması durumunda uygun bir 
semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir. 
  4 / 6
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller 
ATC kodu: D01AE22 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir. 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton, Microsporum  ve Epidermophyton  türleri gibi 
dermatofitler), maya mantarlarına (Candida  türleri, Pityriasis versicolor),  küf mantarlarına 
(Aspergillus  türleri) ve di ğer mantarlara (örne ğin Sporothrix schenkii)  etkilidir. 
Naftifin, dermatofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  ko şullarda fungusit etki gösterir. 
Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösteri rken, bazılarının üzerindeki etkisi 
fungustatiktir. 
Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeks iyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çe şitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram-pozitif ve  Gram-negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinli ğe sahiptir. 
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflama tuvar etkisinin oldu ğu saptanmı ştır. Bu özelli ği 
nedeniyle naftifin, hastalı ğa e şlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.)  hafiflemesini 
sa ğlar. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevid ir. 
Emilim: 
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çe şitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ula şır. 
Sa ğlıklı gönüllülerde 3H i şaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasın ı takiben uygulanan 
dozun %4.2’si absorbe olmu ştur. 
Da ğılım: 
Sa ğlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yakla şık %6’sının sistemik dola şıma katıldı ğı 
görülmü ştür. 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben EX İFİN’in 
antifungal bile şeni (E)-N-methyl-N-(1-naftilmetil)-3-fenil-2-propen -1-amin-hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona u ğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır. 
Eliminasyon: 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atı lır. Yarılanma süresi yakla şık 2-3 gündür. 
  5 / 6
 Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgi li olarak uzun süreli hayvan çalı şmaları 
yapılmamı ştır. İn vitro  çalı şmalar ve hayvan çalı şmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite üzerine 
etkisi saptanmamı ştır. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Etanol 
Saf su 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. EX İFİN seyreltilmemi ş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde 
konsantrasyonunda azalma etkinli ğin zayıflamasına neden olabilece ğinden ürün di ğer topikal 
formülasyonlarla karı ştırılmı ş bir şekilde uygulanmamalıdır. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Plastik valfli ve plastik valf kapa ğı olan Tip III amber renkli cam şişe (pump sprey) 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak  imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24 
  6 / 6
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/135 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 