 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
• 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
• 18 ya ş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerra hisi sonrasında a ğrının 
tedavisi amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
• 12-18 ya ş arası çocuklarda; a şırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku a pnesi 
olanlar, kronik akci ğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski da ha yüksek 
oldu ğu için kullanılmamalıdır.   
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme  döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzir meye son verilmelidir. 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ULTRAMEX ® 100 mg/ml oral damla  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etken madde:  
Her 1 ml’de; 
Tramadol hidroklorür  100,0 mg   
 
Yardımcı maddeler: 
Etanol %96’lık   161,8 mg 
Sakkaroz   200,0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral damla 
Berrak, renksiz çözelti 
 
 
 
  2 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Orta veya şiddetli a ğrıların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doz ayarlaması, a ğrının şiddetine ve hastanın verdi ği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel 
olarak a ğrıyı giderecek en dü şük doz seçilmelidir. 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki gençlerde : 20 damla (50 mg tramadol) bir şekere 
damlatılarak ya da sıvı ile karı ştırılarak alınır. Bu, genellikle a ğrıyı gidermek için yeterlidir. 
Ağrı geçmediyse 30-60 dakika sonra 20 damla daha alın abilir. Gerekirse bir defada 40 damla 
(100 mg tramadol) alınabilir. Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg'ı geçmemesi önerilir. 
Ağrının şiddetine ba ğlı olarak etki 4-8 saat arasında sürer. Tramadolün günlük dozu 400 mg'ı 
(160 damla) a şmamalıdır. 
ULTRAMEX ile tedavide, ilaç ba ğımlılı ğı ve çekilme bulgularının olu şmasını engellemek 
için mümkün olan endikasyonlarda tedavi süresi kısa  tutulmalı ve intermitan uygulama 
yapılmalıdır. ULTRAMEX ile uzun süreli tedavide, ba ğımlılık yapma olasılı ğı tümüyle göz 
ardı edilmemelidir. Bu nedenle tedavinin süresine v e gerekirse geçici olarak ilacın alınımının 
durdurulmasına doktor karar vermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Şekere damlatılarak ya da sıvı ile karı ştırılarak alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu gecikir. Şiddetli karaci ğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalar 
ULTRAMEX almamalıdır. Hafif veya orta dereceli böbr ek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, hekim doz aralı ğının uzatılmasını dü şünebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 75 ya şa kadar olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 75  3 ya şın üzerindeki hastalarda eliminasyon süresi uzayabi lir. Bu nedenle doz aralıkları 
uzatılabilir. Günlük 300 mg tramadol dozunun a şılmaması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ULTRAMEX a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Tramadole veya içindeki bile şenlerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olanlarda, 
- Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya ps ikotropik madde içeren ilaçlarla 
     olu şan akut intoksikasyonlarda, 
- MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhi bitörü almı ş olan hastalarda, 
- Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında , 
- Uyu şturucu yoksunluk tedavisi amacıyla 
- 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
- 18 ya ş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerra hisi sonrasında a ğrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- ULTRAMEX opioid ba ğımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hasta larda, şokta, 
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu 
bozuklu ğunda ve kafa içi basıncın arttı ğı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
- Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalı dır. 
- Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya  aynı zamanda merkezi sinir  
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya ön erilen doz belirgin şekilde a şılmı şsa, 
bu durumlarda solunum depresyonu olu şabilir. 
- Önerilen dozlarda ULTRAMEX kullanan hastalarda konv ülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Doz önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) a şarsa risk artabilir. Ek olarak 
ULTRAMEX, nöbet e şiğini dü şüren ba şka ilaçlar kullanan hastalarda nöbet riskini 
artırır. Epilepsi hastalarında veya nöbetlere yatkı nlı ğı olan hastalarda ULTRAMEX 
yalnızca mutlaka gerekliyse kullanılmalıdır. 
-   ULTRAMEX'in ba ğımlılık potansiyeli dü şüktür. Uzun dönem kullanımda tolerans, fiziksel 
ve psikolojik ba ğımlılık geli şebilir. İlaç kötüye kullanımına veya ba ğımlılı ğa 
yatkın hastalarda ULTRAMEX tedavisi kısa sürelerde ve ciddi tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır. 
-  ULTRAMEX opioid ba ğımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun de ğildir. Bir  4 opioid agonisti oldu ğu halde ULTRAMEX morfin yoksunluk semptomlarını bas kılayamaz. 
 
• 12-18 ya ş arası çocuklarda; a şırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku ap nesi olanlar, 
kronik akci ğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski da ha yüksek oldu ğu için 
kullanılmamalıdır.   
• CYP2D6 Metabolizması   
Tramadol CYP2D6 karaci ğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bi r yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir an aljezik etki elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikli ğe sahip olabilece ğini 
göstermektedir. Bununla birlikte, e ğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir ki şi ise, 
yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki > olarak opioid toksisitesinin geli şme riski 
vardır. Opioid toksisitesinin genel semptomlar aras ında kafa karı şıklı ğı, uyuklama, yüzeysel 
solunum, küçülmü ş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve i ştahsızlık sayılabilir. Şiddetli 
solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı p opülasyonlarda ultra hızlı metabolize 
eden ki şilerdeki prevalans tahminleri a şağıda özetlenmi ştir:   
Popülasyon                                                                             % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı                                                                    % 29  
Afro-Amerikan                                                                          % 3,4 ila %6,5  
Asyalı                                                                                        % 1,2 il a %2  
Kafkas                                                                                       % 3,6 ila  6,5  
Yunan                                                                                        % 6,0 
Macar                                                                                        % 1,9  
Kuzey Avrupalı                                                                         % 1 ila % 2   
• Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, p sikolojik ve fiziksel ba ğımlılık 
geli şebilir.   
• Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi ger ekmedi ğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavs iye edilebilir.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme  döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzir meye son verilmelidir. 
ULTRAMEX, yardımcı madde olarak hacmin %20’si kadar  etanol (alkol) içerir. Alkol 
ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır.  5 ULTRAMEX, yardımcı madde olarak sakkaroz içerdi ğinden, nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya su kraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . Sakkaroz di şlere zararlı olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ULTRAMEX, MAO inhibitörleri ile kombine edilmemelid ir (bölüm 4.3'e bakınız). Bir opioid 
olan petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO  inhibitörleri ile tedavi edilen 
hastalarda, santral sinir sistemi, solunum ve kardi yovasküler fonksiyon üzerinde ya şamı tehdit 
eden etkile şimler gözlenmi ştir. ULTRAMEX tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı 
etkile şimler dı şlanamaz. 
ULTRAMEX'in alkol dahil santral sinir sistemini dep rese edici di ğer tıbbi ürünlerle bir arada 
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (bö lüm 4.8'e bakınız). 
Farmakokinetik çalı şmaların sonuçları, ULTRAMEX ile birlikte veya önces inde simetidin 
(karma fonksiyonlu oksidaz enzim inhibitörü) uygula nmasının klinik anlamı olan 
etkile şimlere yol açmasının zor oldu ğunu göstermi ştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin 
(enzim indükleyici) verili şi, analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kı saltabilir. 
Karma agonist/antagonistler (örne ğin buprenorfin, nalbufin, pentazosin) ve tramadol 
kombinasyonu, tramadol gibi bir saf agonistin analj ezik etkisini teorik olarak 
azaltabilece ğinden önerilmemektedir. 
Tramadol konvülsiyonlar olu şturabilir ve selektif serotonin geri-alım inhibitör leri, trisiklik 
antidepresanlar, antipsikotikler ve nöbet e şiğini dü şürücü di ğer tıbbi ürünlerin 
konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır. 
Birkaç izole vakada, ULTRAMEX'in, tedavide selektif  serotonin geri-alım inhibitörleri 
(SSRI'lar) gibi di ğer serotoninerjik tıbbi ürünlerle veya MAO inhibitö rleri ile kombine 
edilerek kullanılı şı ile zamansal ba ğlantısı olan serotonin sendromu bildirimleri vardır . 
Serotonin sendromu belirtileri konfüzyon, ajitasyon , ate ş, terleme, ataksi, hiperrefleksi, 
miyoklonus ve diyare olabilir. Serotoninerjik tıbbi  ürünün kesilmesi, genellikle hızlı bir 
düzelme sa ğlar. Tedavi, semptomların özelli ğine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Bazı hastalarda artmı ş INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildi ğinden, tramadol ve 
kumarin türevleri (örne ğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmal ıdır. 
CYP3A4'ü inhibe etti ği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi di ğer aktif maddeler,   6 tramadolün metabolizmasını (N-demetilasyon) ve muht emelen aktif O-demetilli metabolitinin 
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkile şimlerin klinik önemi ara ştırılmamı ştır (bölüm 
4.8'e bakınız). 
Sınırlı sayıda çalı şmada, antiemetik 5-HT 3 antagonisti ondansetronun pre- veya postoperatif 
uygulanı şı, postoperatif a ğrısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) . 
 Tramadolün kadınlardaki güvenlili ği kanıtlanmadı ğından ULTRAMEX Damla korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kulanılmalı dır. ULTRAMEX Damla kullanan 
kadınlar uygun bir do ğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır 
 
Gebelik dönemi 
Deney hayvanları üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Deney hayvanlarında yüksek dozlarda organ geli şimi, kemikle şme ve neonatal mortalite 
üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Tramadol plasentayı geçer. İnsanda gebelikte tramadolün güvenlili ği ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu yüzden ULTRAMEX gebe kadınlarda k ullanılmamalıdır.  
Do ğumdan önce veya do ğum sırasında verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. Ancak 
do ğum esnasında kullanılmamalıdır. Yenido ğanlarda, solunum hızında klinik önemi olmayan 
de ğişiklikler olu şturabilir. Gebelik sırasında kronik kullanımı neona tal yoksunluk belirtilerine 
yol açabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Tramadolün maternal dozunun yakla şık % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post-partum 
dönemde, 400 mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen 
bebeklerin anne a ğırlı ğı ile ayarlanan dozajın % 3’üne kar şılık gelen ortalama bir miktarda 
tramadole kar şılık gelir. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde k ullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzir meye son verilmelidir. Anne sütü alan 
bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum sorunlarına neden  7 olabilme riski mevcuttur.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ULTRAMEX uyu şukluk, ba ş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir ve bu şekilde 
sürücülerin veya makine kullanıcıların reaksiyonlar ını bozabilir. ULTRAMEX kullanırken 
araba ve makine kullanılmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
ULTRAMEX kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve ba ş 
dönmesidir, her ikisi de hastaların %10'undan fazla sında olu şur. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyon, uyku bozuklukla rı, anksiyete ve kabus görme.   
Psi şik advers reaksiyonlar ULTRAMEX alını şını takiben, ki şiden ki şiye de ğişen şiddette ve  
özellikte ki şili ğe ve tedavi  süresine ba ğlı olarak olu şabilir. Bunlar mizaç de ğişiklikleri 
(genellikle elasyon, bazen disfori), aktivitede de ğişiklikler (genellikle baskılanma, bazen 
artma), kognitif ve sensoriyel kapasitede de ğişikliklerdir (örne ğin karar verme davranı şı, 
algılama bozuklukları). Ba ğımlılık olu şabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Ba ş dönmesi (sersemlik hali). 
Yaygın : Ba şağrısı, uyku hali (somnolans). 
Seyrek : İş tah de ğişiklikleri, parestezi, tremor, solunum depresyonu, e pileptiform 
konvülsiyonlar, istem dı şı kas kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop. 
Bilinmiyor: Konu şma bozuklukları 
Önerilen dozlar belirgin şekilde a şılırsa ve di ğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa 
(bölüm 4.5'e bakınız) solunum depresyonu olu şabilir.  8 Epileptiform konvülsiyonlar, ba şlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet e şiğini 
dü şürebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldı ğında olu şmu ştur (bölüm 4.4 ve 4.5'e bakınız). 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Bilinmiyor : Midriyasis 
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Kardiyavasküler regülasyon (çarpın tı, ta şikardi, postural hipotansiyon veya 
kardiyovasküler kollaps). Bu advers reaksiyonlar öz ellikle intravenöz verili şte ve fiziksel 
stresli hastalarda olu şabilir.  
Seyrek : Bradikardi, kan basıncında artı ş 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek: Dispne 
Astımda kötüle şme bildirilmi ştir, ancak nedensel bir ili şki saptanamamı ştır. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Kusma, kabızlık, a ğız kurulu ğu 
Yaygın olmayan: Ö ğürme gastrointestinal iritasyon (midede baskı hissi , şişkinlik), diyare 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal  ba ğlantılı olarak, karaci ğer enzim 
de ğerlerinde artı ş bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Terleme 
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örne ğin ka şıntı, döküntü, ürtiker) 
 
Kas-iskelet sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Motor güçsüzlük 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: İş eme bozuklukları (idrar çıkarmada zorluk, disüri ve  üriner retansiyon)  9  
Genel bozukluklar  
Yaygın: Fatig (yorgunluk) 
Seyrek : Alerjik reaksiyonlar (örne ğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem ) ve 
anafilaksi; opiyat yoksunlu ğu sırasında olu şanlara benzer yoksunluk reaksiyonu belirtileri 
olu şabilir; bu belirtiler şunlardır: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uykusuz luk, hiperkinezi, 
tremor ve gastrointestinal belirtiler. Tramadolün k esilmesi ile çok nadiren görülen di ğer 
semptomlar şunlardır: panik ataklar, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, t innitus 
ve alı şılmadık santral sinir sistemi belirtileri (örne ğin konfüzyon, delüzyonlar, 
personalizasyon, gerçeklikten kopu ş, paranoya). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, di ğer santral etkili analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miy ozis, kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek de ğişen bilinç bozuklukları, konvülsiyonlar ve solunumun  durmasına kadar varan 
solunum depresyonudur. 
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yol u açık tutulur (aspirasyon!), semptomlara 
göre solunum ve dola şımın sürdürülmesi sa ğlanır. Mide, kusturma (bilinci açık hastalarda) 
veya gastrik yıkama ile bo şaltılır. Solunum depresyonu için antidot naloksondu r. Hayvan 
deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etki si yoktur. Bu vakalarda intravenöz 
diazepam verilmelidir. 
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon i le minimal derecede elimine edilir. Bu 
yüzden ULTRAMEX ile akut zehirlenmelerin hemodiyali z veya hemofiltrasyon ile tek ba şına 
tedavisi, detoksifikasyon için uygun de ğildir.  10  Aktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması tramadolün yutulmasından sonraki 2 saat içinde 
yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Analjezikler / Di ğer opioidler 
ATC Kodu: N02AX02 
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid an aljeziktir. µ, δ ve κ opioid reseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ res eptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik 
etkisine katkıda bulunan di ğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri-alınımın ın 
inhibisyonu ve serotonin salımının artırılmasıdır. 
 
Tramadol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin  aksine, tramadolün analjezik dozları geni ş 
bir aralıkta solunumu deprese edici etki olu şturmaz. Gastrointestinal motilite de az etkilenir.  
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olm a e ğilimindedir. Tramadolün potensinin, 
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri ) arasında oldu ğu bildirilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özelikler 
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A 4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir 
veya her iki tipinin inhibisyonu, tramadolun veya a ktif metabolitinin plazma 
konsantrasyonunu etkileyebilir.  
Emilim:  
Oral verili şten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Emil im yarılanma ömrü  0.38±0.18 
saattir.  
Cmax’a ula şma süresi oral damla için 1 saattir. 
 
Da ğılım:  
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d, β=203±40 L). Plazma proteinlerine yakla şık 
%20 oranında ba ğlanır. 
Tramadol kan-beyin engelini ve plasenta engelini a şar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin  11  madde ve O-desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun  sırasıyla %0.1 ve %0.02'si). 
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda tramadol ba şlıca N- ve O-demetilasyon ve O-demetilli ürünlerin glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O-de smetiltramadol farmakolojik yönden 
aktiftir. Di ğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin ni celiksel farklılıklar vardır. 
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmu ştur. Hayvan deneyleri O-desmetiltramadolün ana 
bile şikten 2-4 kez daha güçlü oldu ğunu göstermi ştir. Yarılanma ömrü t 1/2, β (6 sa ğlıklı gönüllü) 
7.9 saattir (aralık 5.4-9.6 saat) ve yakla şık olarak tramadolünki kadardır. 
Tramadolün biyotransformasyonunda yer alan CYP3A4 v e CYP2D6 izoenzimlerinden biri 
veya her ikisinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir. Şu ana dek klinik önemi olan etkile şimler bildirilmemi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü t 1/2, β verili ş yolundan ba ğımsız olarak, yakla şık 6 saattir. 75 
ya şın üstündeki hastalarda yakla şık 1.4 katı uzayabilir. 
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbre kler yoluyla atılırlar. Kümülatif 
üriner atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesi nin %90'ıdır. Karaci ğer ve böbrek  
fonksiyon yetmezli ğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaci ğer sirozu olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü 13.3±4.9 saat (tramadol)  ve 18.5±9.4 saat (O-desmetiltramadol), 
bir uç vakada sırasıyla 22.3 saat ve 36 saat olarak  gösterilmi ştir. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 5ml/dk) de ğerler 11±3.2 saat ve 16.9±3 saat, bir uç vakada 
sırasıyla 19.5 saat ve 43.2 saattir. 
Tramadol terapötik doz aralı ğında do ğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir. 
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasında ki ili şki doza ba ğımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekilde de ğişir. Genellikle 100-300 mg/mL'lik bir serum konsantr asyonu 
etkilidir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6-26 hafta süre yle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrarlanarak verili şinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik in celemeler, madde 
ile ilgili herhangi bir de ğişikli ğe ili şkin bir kanıt göstermedi. Santral sinir sistemi bel irtileri 
yalnızca terapötik aralı ğın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra  olu ştu: yerinde  12  duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada  azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla 
20 mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg /kg rektal dozlarını herhangi bir 
reaksiyon olu şmaksızın tolere ettiler. 
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol  dozları annede toksik etkilere neden 
oldu ve yenido ğan mortalitesini artırdı. Yavrularda ossifikasyon b ozuklukları, vajina ve göz 
açılmasında gecikme şeklinde geli şme gerili ği olu ştu. Erkek fertilitesi etkilenmedi. Yüksek 
dozlardan sonra (50 mg/kg/gün üzeri) di şiler azalmı ş bir gebe kalma oranı gösterdiler. 
Tav şanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etki ler ve yavrularında iskelet 
anormallikleri vardı. 
Bazı in-vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcuttu. In-vivo çalı şmalar bu tip 
etkiler göstermedi. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non- mutajenik olarak 
sınıflandırılabilir. 
Tramadol hidroklorürün tümör olu şturma potansiyeli üzerine çalı şmalar sıçanlarda ve 
farelerde gerçekle ştirilmi ştir. Sıçanlardaki çalı şmalar, tümör insidansında madde ile ili şkili 
herhangi bir artı şa ili şkin bir kanıt göstermemi ştir. Farelerdeki çalı şmalarda, erkeklerde 
karaci ğer hücre adenom insidansında bir artı ş (15 mg/kg üzeri dozlarda doz ba ğımlı anlamlı 
olmayan artı ş) ve di şilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artı ş (anlamlı, ancak 
doz-ba ğımlı de ğil) vardı.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
• Potasyum sorbat 
• Etanol %96’lık 
• Propilen glikol 
• Sakkaroz 
• Polisorbat 80 
• Nane ya ğı 
• Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
  13   
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ml’lik cam şişelerde. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
08.03.2004 - 204/4 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 