1/10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DOENZA 5 mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Donepezil hidroklorür 5 mg (4,56 mg donepezil baza eşdeğer)   
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz)   90,575 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız,  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablettir.  
Beyaz renkli, yuvarlak film kaplı tabletler    
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapotik endikasyonlar  
DOENZA hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
Bu endikasyonda kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemlerine bakınız.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler/yaşlılar:   
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken klinik yanıtların alınması ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 mg/gün’lük doza en az bir ay süreyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle günde 5 mg dozun sağladığı klinik cevabın değerlendirilmesi ile DOENZA’nın dozu, günde tek doz 10 mg’a 
yükseltilebilir. Önerilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır. 10 mg/gün’ün üstündeki dozlar klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 Tedaviye ara verilmesi durumunda DOENZA ’nın yararlı etkilerinde tedrici bir azalma 
görülür. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound” etki veya geri çekilme etkisi ile karşılaşılmamıştır.  
 Uygulama şekli:  
DOENZA oral olarak, günde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır.  Anormal rüyalar, kabuslar veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları durumunda (bkz. Bölüm 
4.8) DOENZA ’nın sabah alınması düşünülebilir. 
    2/10  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Donepezil hidroklorürün kl erensi bu şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan 
hastalara benzer bir doz programı uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldığı bir çalışmada DOENZA’nın klerensi, yaş ve cinsiyet yönünden eşlenm iş 10 sağlıklı 
bireyinkine göre %20 azalmıştır.   Pediyatrik popülasyon:   
Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Aslen DOENZA ’nın far makokinetiğinin yaş ile olan ilişkisini incelemek amacıyla bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’ lı yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
DOENZA, donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya preparatın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri   
Donepezil hidroklorürün  şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer demans tipleri ve ya diğer 
hafıza bozuklukları (örn. Amnestik Hafif Kognitif  Bozukluk) olan hastalarda kullanımı 
araştırılmamıştır .  
 Anestezi:  Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorürün, anestezi sırasındaki 
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 Kardiyovasküler durumlar:  Kolinesteraz inhibitörleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp 
atışı üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin görülme potansiyeli “hasta sinüs sendromu”, sinoatrial veya atriyoventriküler blok gibi diğer supraventriküler 
kardiyak iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir.  Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloğu veya uzun sinüs duraksaması üzerinde düşünülmelidir.  
 QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastalarda, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp hastalığı (örn;  kompanse olmayan 
kalp yetmezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmiler) veya elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatli  olunması önerilir (hipokalemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.  Gastrointestinal durumlar:  Ülser hikayesi olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaç (NSAİİ) alanlar gibi ülser gelişme riski yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil hidroklorürün plasebo ile 3/10  karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiştir.  
 Genitoüriner sistem:  Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında gözlemlenmemekle 
beraber, kolinomimetikler mesane çıkış obstrüksiyonuna yol açabilir.  
 Nörolojik durumlar:  
Nöbetler:  Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma potansiyeli taşıdık larına 
inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının göstergesi de olabilir.   Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükle me veya artırma potansiyeli vardır. 
 Nöroleptik malign sendrom (NMS) : NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer klinik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan 
yüksek ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  Pulmoner sistem:  Kolinomimetik etkilerine bağlı olarak, kolinesteraz inhibitörleri astım veya 
obstruktif akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   Donepezil hidroklorürün, diğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitörleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınıl malıdır . 
 Şiddetli hepatik yetmezlik: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  Vasküler demans klinik araştırmalar ında mortalite : Yüksek ihtimalli veya olası vasküler 
demans (V aD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay süreli 3 
klinik çalışma yürütülmüşt ür. NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları çalışmanın dışında bırakmak üzere tasarlanmıştır.  İlk çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki 
mortalite oranı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 5/206 (%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 (%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 3/215 (%1,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 1/193 
(%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı11/648 (%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı 0/326 (%0) dır.  
 Bu üç VaD çalış masındaki mortalite oranları verileri birleştirildiğinde donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalite oranı (%1,7) sayısal d eğer olarak plasebo grubundaki mortalite 
oranından (%1,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.   Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çeşitli vasküler kaynaklı sebepleri olduğu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan  yaşlı 
popülasyon için beklenen bir sonuçtur. Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların 
analizi, donepezil hidroklorür grubunda plaseboya kıyasla görülme sıklığında bir fark göster mem iştir.  
 4/10  Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğinde (n=4 .146) ve bu çalışmalar vasküler demansı 
da kapsayan diğer demans çalışmalarıyla birleştirildiğinde  (n=6 .888) plasebo grubundaki 
mortalite sıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklığını aştığı 
görülmüştür.   Bu ilaç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Donepezil hidroklorür  ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin  ve digoksinin  metaboliz masını inhibe etmez. Donepezil hidroklorürün  
metabolizması, digoksin ve  simetidin le eş zamanlı kullanılmasından etkilenme mektedir.  
 İn vitro  çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP 2D6’ nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokona zol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eritromisin  gibi) ve CYP2D 6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, ketokonazol 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında artırmıştır. Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini düşürebilir. İnhibe  
etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğinden, bu tür ilaç kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür  antikolinerjik aktiviteye sahip ilaçlarla etkileşme 
potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diğer nöromusküler kavşağı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan beta-blokör  
ajanlar gibi ilaçlarla  eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de bulunmaktadır. 
 Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. Donepezil, QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir ve klinik takip (EKG) gerekebilir. Örnekler şunları içerir:  
• Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol)  
• Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essitalopram, amitriptilin  
• Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  
• Bazı antibiyotikler (örn; klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.   4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
  5/10  Gebelik dönemi   
Hamilelerde donepezil kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum öncesi 
ve sonrası toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 DOENZA kesinlikle gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi:   
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemekte olup emziren kadınlarda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Donepezil, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. 
 Alzheimer tipi demans, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle başlangıçta veya doz arttırımı esnasında yorgunluk, sersemlik ve kas krampları yapabilir. Tedaviyi uygulayan hekim, donepezil tedavisi alan hastaların araç veya kompleks makine kullanma kabiliyetini düzenli olarak değerlendirmelidir.   
4.8 İstenmeyen etkiler   
En sık görülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve uykusuzluktur.   Aşağıda donepezil hidroklorür kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen etkilerle karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre listelenmiştir: [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100) ve seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)].  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Yaygın: Soğuk algınlığı  
 Metabolizma ve beslenme hastalık ları:  
Yaygın: Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın: Halusinasyon**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar , kabuslar**  
Bilinmiyor: Libido artışı, hiperseksüalite  
 Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Senkop*, baş dönmesi , uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Nöbet*  
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar  6/10  Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor: Plörototonus (Pisa sendromu)  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Bradikardi  Seyrek: Sinoatrial blok, atriyoventriküler  blok 
Bilinmiyor: Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taşikardi,  elektrokardiyogramda 
QT aralığı uzaması  
 Gastrointestinal hastalıklar :  
Çok yaygın: Diyare, bulantı  Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik , duodenal ülserler ve tükürük salgısında 
artış 
 Hepato -bilier hastalıklar :  
Seyrek: Hepatiti de içeren karaciğer disfonksiyonu ***   Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
  Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Yaygın: Kas krampları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz****  Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:   
Yaygın: Üriner inkontinans   Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:   
Çok yaygın: Baş ağrı sı  
Yaygın: Ağrı, bitkinlik  
 Araştırmalar:   
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif  yükselmeler  
 Yaralanma ve  zehirlen me:  
Yaygın: Düşmeler dahil kazalar  
 * Hastaların senkop veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olasılığı düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). ** Halüsinasyonlar, anormal rüyalar, kabuslar,  ajitasyon ve agresif davr anışlar ile ilgili 
bildirimler doz azaltılması ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğer disfonksiyonu durumunda DOENZA tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir. **** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil başlanması ya da doz artışı ile yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 7/10  Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi   
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal doz sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir ve bu belirtiler azalmış spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyerek yürüyüş, lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyozis , fasikülasyon ve düşük vücut 
yüzey sıcaklığını içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, 
kusma, tükürük salgılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve 
konvulsiyonlarla  karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir 
ihtimal olup, solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanıl malıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşı mında antidot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül) yapıdaki 
antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz atropin sülfat 
önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül ) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir. , 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 5.1. Far makodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Anti-demans ilaçları, antikolinesterazlar  
ATC kodu: N06DA02  
 Etki mekanizması Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve geri dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir sisteminin dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro  
olarak 1.000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür.   Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldığı klinik çalışmalarda 5 mg veya 10 mg’lık donepezil hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçümlerde sırasıyla %63,6 ve %77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ölçülen) kararlı durum inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin donepezil hidroklorür tarafından inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmiş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS -Cog’daki değişmelerle uyumlu olduğu gösterilmiştir. Donepezil 
hidroklorürün altta yatan nöropatolojinin seyrinde değişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil hidroklorürün hastalığın ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülemez.  
 Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört plasebo kontrollü çalışmada (6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır.   Klinik çalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS -Cog (bir bilişsel performans ölçümü) , 
hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değişiklik izlenimi 8/10  (CIBIC+ - global fonksiyonları ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam 
Aktiviteleri Alt skalası (CDR - sosyal ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel 
bakımdaki becerileri ölçer).  
 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir.   Cevap=   ADAS -Cog’da en az 4 puanlık gelişme  
               CIBIC+ ’da kötüleşme olmaması  
               Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Alt skalası ’nda 
kötüleşme olmaması 
 %Cevap  
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon 
N=365  Değerlendirilen 
Popülasyon  
N=352  
Plasebo grubu  %10 %10 
Donepezil hidroklorür 5 mg 
kullanan grup  %18* %18* 
Donepezil hidroklorür 10 mg 
kullanan grup  %21* %22** 
* p < 0 ,05  
** p < 0 ,01 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı olarak istatistiksel açıdan önemli bir artış oluşturmuştur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim  
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma konsantrasyonları ve eğri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 70 saat olduğundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı duruma aşamalı olarak yaklaşılmasıyla sonuçlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 3 hafta içinde 
yaklaşık kararlı duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün içinde çok az değişme gösterir.  
 Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım 
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak %95 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan 6 -O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine bağlanması bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması kesin şekilde incelenmemiştir. Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde C
14-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’ lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın 
yaklaşık %28’ i açığa çıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 
10 günden uzun süre kalıcı olabileceklerini göstermektedir.   
Biyotransformasyon  
Donepezil hidroklorür hem idrarla bozulmadan atılır hem de  sitokrom P450 sistemi (özellikle 
CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henüz hepsi tanımlanma mış 
olan çok sayıda metaboli te çevrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’lık tek bir 
dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranıyla ifade edilen plazma 9/10  radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmamış donepezil hidroklorür (%30), 6-O- desmetil 
donepezil (%11- donepezil hidroklorür aktivitesine benzer aktivite gösteren tek metaboliti), 
donepezil- cis-N-oksid (%9), 5-O- desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil donepezil glukuronit 
konjugatı (%3) belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon  
Plazma yarılanma  ömrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 
%57’si idrardan atılırken (%17’si değişmemiş donepezildir), %14,5’i dışkı ile atılmış olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduğunu göstermektedir. Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini gösterecek bir kanıt bulunmamaktadır.   
Özel gruplar  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları üzerinde önemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiği sağlıklı yaşlılarda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri sağlıklı genç gönüllülerdekine yakındır.  Hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, donepezilin kararlı durum 
konsantrasyonunda artış gözlenmiştir; EAA ortalamasında %48, C
maks ortalamasında %39 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Genel  
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiğin amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını göstermiştir.   Mutajenite  
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır. Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik değildir. Kromozomal değişim testlerinde, in vitro  ortamda, hücreler için aşırı toksik 
değerlerdeki ve kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3.000 kat fazla konsantrasyonlarda bazı klastojenik etkiler gözl emlenmiştir ancak in vivo  fare mikronükleus 
modelinde hiçbir klastojenik veya diğer genotoksik etkiler gözlemlenmemiştir.   Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  Doğurganlık  
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etki yapmamıştı r ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Ancak hamile sıçanlara insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığında, ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta kalması üzerine hafif etkileri olmuştur (bkz. bölüm 4.6).        10/10  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz (Sığır kaynaklı laktoz)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği:  
Hidroksipropilmetil selüloz  Polietile n glikol 
Titanyum dioksit (E171)  
 6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değil.   6.3. Raf Ömrü   
60 aydır.   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 film kaplı  tablet içeren, PVC -PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj   
 6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul          
Tel   : (212) 362 18 00  
FaKS   : (212) 362 17 38  
 8. RUHSAT NUMARASI   
205/74  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 09.05.2005 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 