KrsA TIRON nir,cisi
r. nr$nni trsni Untllvtln ^l.nIOXAfiUeOAC 100 mgl20 mL i.V. infrzyon igin liyofilizetoz igeren flakon
2. KALiTATiT rre KANTiTATiT niLn$iu
Etkin madde:
Okzaliplatin 100 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz Monohidrat 900 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakruz.
3. FARMAS6TiT X'ORM
intizyontr* gdzelti tozu
Beyaz - kirli beyaztoz
4. KLiNiK 6znr,r,ixr,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
OXALIMEDAC , S-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde
agagdaki durumlarda endikedir:. Primer tiimiiriin total rezeksiyonundan sonra ewe III (Dtrke's C) kolon kanserinin
adjuvan tedavisi,. Metastatik kolorektal kanserin tedavisi
OXALiMEDAC'In daha 6nce adjuvant kemoterapi kullanmamrg olan metastatik kolorektal
kanseri hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5-FU/FA ya da kapesitabinle
kombine kullamlmasr endikedir.
4.2Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloii:
YALNZCA ERI$KINLERDE KULLANILIR.
OXAL|MED AC, 0.2 mg/ml- 0.70 mg/ml arasmda bir konsantasyona ulagmak igin, 250 ila
500 ml o/o$lik (50 mg/ml) dekstnoz gdzeltisi iginde, 2 ile 6 saatlik bir intraven6z infrzyon
geklinde uygulamr; O.7O mglmt, 85 mglm2 OXALiMEDAC dozunun klinik uygulamasr igin
en yiiksek konsanfrasyondur.
OXALiMEDAC, daha gok 5-fluorourasilin (5-FU) siirekli infiizyonuyla beraber
kullamlmrghr . iki haftahk tedavi plam igin, bolus ve siirekli infiizyonu kombine eden 5-
fluorourasil (5- FU) tedavi programlan kullamlmgtr.
Uygulama slkh$ ve sfiresi :
.q,ijwan tedavide dnerilen OXALIM-EDAC dozu, 12 kiir boyunca (6 ay) iki haftada bir
intavendz olarak tekrarlanan 85 mg/m2'dir.
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullamm doar, hastah$n ilerlemesi
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iti haftaAa bir intraven6z 85 mglnf ve iig haftada
bir intrave,rdz 100 - 130 mg/m2 olarak uygulanabilir. Verilen doz tolerabiliteye
g6re ayarlanmahdrr Okz. b6lflm 4.4.)Uygule.ma gekli:
OXALMEDAC ya bir merkezi vendz kateter ya da periferik ven yoluyla intravendz
infrzyonla uygulanr.
OXALIMEDAC uygulamasl hiperhidrasyon gerektirmez.
OXALiIIIE-IIAC inltizyonu her zrmon S-fluorourasil (s-tr.U) inffizyonundan
iince uygulanmahdrr.
Damar drgrna flktr$ takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. OXALIMEDAC
kullanrmdan 6nce seyreltilmelidir. infrzyon igin konsanfre gtizeltiyi seyreltnek igin sadece 7o
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Bdbrek/Karacifier yetmezliS:
S-FU/FA GOLFOX4) ile kombine olarak okzaliplatin ile tedavi edilen (en fazla 12 k0r
boyunca iki haftada bir 2 saatlik intraven6z infiizyon) ve farkh derecelerde b6brek fonksiyon
bozuklu[u bulunan gastrointestinal kanserli hastalarda" okzaliplatin, ortalama kreatinin
klirensi ile de[erlendirilen b6brek fonksiyon bozuklu[u iizerinde minimat klinik etki
g6stermiqtir (bkz. Bt liim 5.2).
Giivenlilik sonuglan hasta gluplan arasmda beru;er bulunmugtur. Bununla beraber bribrek
fonksiyon bozuklulu olan hastalarda ilaca maruz kalma siiresi daha krsa olmugtur. ftalama
maruziyet siiresi , hafif , orta ve aSr biibrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda srrasyla, 4,
6 ve 3 kiirdiir. Bdbrek fonksiyonlan normal olan hastalarda ise ortalama martrziyet siiresi 9
kiirdrtr. Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hasta gruplannda, advers etkiler nedeniyle daha
fazla hasta tedaviyi brakmrgtrr. AFr bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda,
okzaliplatinin baglanglg dozu 65mgl m2'ye dfl giiriilmiigtiir.
Biibrek fonksiyonlan normal olan veya hafif-orta derecede btibrek fonksiyon bozuklulu
bulunan hastalarda, 6nerilen okzaliplatin dozu 85 mg/m''dir. A$r bribrek fonksiyon
boznklupu olan hastalarda, 6nerilen baglangg dozu 6lmglnt'tyedfrgfiriilmelidir.
Fmklr diizeylerde karaci[er yefirnezlis olan hastalann datril edildiEi bir Faz I gaftgmada,
hepatobiliyer bozukluklann srkhk ve giddeti, hastah$n ilerleyici niteli$yle ve baglanggtaki
bozuk karaci[er fonksiyon tesfleriyle iliqkili bulunmugtur. Klinik geligtirme gahgmalan
snasrndq karaciler fonksiyon testlerinde anormallikler olan hastalarda higbir ilzgfin doz
a5rarlamasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon :
Okzaliplatinin goctrklarda kullammrna ydnelik endikasyonu yoktur. Solid ttimtirlt pediyafik
popfilasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinli$ giisterilmemigtir (Bkz. Btiliim 5.1).
Qocuklarda ve ergenlerde kullamlmamahdr.
Geriatrik popiilasyon:
OXALIMEDAC 65 yaqm tizerindeki hastalarda tek ilag olarak ya da S-fluorourasil (5-FU) ile
kombinasyon halinde kullamldr$nda a[r toksisitelerde higbir artrg g6zlenmemigtir.
Dolaysryla, yaghlarda higbir iizgiin doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar. Okzaliplatine karqr bilinen agrn duyarliltk tiyHisii olanlar,. Emzirenler,- ilk kiire baqlanmadan 6nce, ntitrofil saylsr <2xtdlf velveya trombosit saytsl<100r(10e/L olan kemik ili$ baskrtanmasr olan hastalar,
' ilk kiire baglanmadan 6nce, fonksiyon bozuklulu ile birlikte periferik duyusal ndropatisiolanhastalar, : 
,
4.4 0zelkullamm uyanlan ve 6nlemleri
Okzaliplatin yalnrzcq uzmanlagmrg onkoloji biitiimlerinde kullanrlmah ve,uzman bir
altmda uygulanmahdrr.
A$r diizeyde bdbrek fonksiyon bozuklufu olan hastalardaki giivenilirliEine iligkin bilginin
srnrrh olmast nedeniyle, uygulama ancak hasta igin yarar/risk oram delerlendirildikten sonra
yaprlmahdrr. Bu dtrrumdq biibrek fonksiyonlan yakrndan takip edilmiiAir ve okzaliplatinin
tavsiye edilen baglangg dozu 65 mg#air Okz. b6liim 4.2)
Platin bilegiklerine karg alerjik reaksiyon 6yk6sii olan hastalar alerjik semptomlar ydniinden
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir Hir esnasrnda meydana gelebilir.
OXALIMEDdC'a kar$r anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon geligmesi
durumunda, infiizyon derhal durdurulmah ve uygun semptomatik tedaviye baglanmahdrr. Bu
hastalarda OXALIMEDAC uygulamasilmn yeniden baglahlmasr kontrendikedir (bkz. b6ltm
4.3). Bazen tiliimciil de olabilen gapr:az alerjik reaksiyonlar btitiin platin bilegiklerinde rapor
edilmigtir.
OXALIMEDAC'In damar drgrna grkmasr durumunda, infiizyon derhal durdurulmah ve olalan
lokal semptomatik tedaviye baglanmahdr.
Okzaliplatinin doz smrlaycr toksisitesi ndrolojiktir. Bu srkhkla so[upun tetikledig kramph
ve krampsrz olarak ekste,mitelerin disestezi velveya parestezisi ile karakterize duyusal
periferik bir ndropatidir (hastalann %85-95'inde) . Bu semptomlar, genellikle tedavi kflrleri
arasrnda gerilemekle birlikte, kfirlerin saylst arttrkga artnaktadr.
A[n velveya bir fonksiyonel bozuklu[un baglamasr ve bunlann siimresi doz ayarlamasrnr
hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
ihce hareketleri yapmakta giigltik bigiminde gdriilen bu fonksiyonel bozuklulq duyrsal
bozuklulun bir sonucu olabilir. Kahcr semptomlann giiriilme riski 850 mg/m2'lik (10 Hir) bir
ktimiilatif dozignyaklagrk Yo l0 ve 1020 m{nt''lik bir Himiilatif doz $2kn) iginse o/A}'dtr.
Vakalann go[unda ntirolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildi$nde diizelir ya da
tamamen iyilegir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra"
hastalann Yo 87'sinde ya hig semptom gtirtilmerrig ya da hafif diizeyde semptomlara
rastlanmrghr. 3 yrla varan bir izlemden sonra, hastalann %3'tinde ya orta giddette inatgr
lokalize paresteziler (o/o 2.3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (% 0.5)
gtirtilmiigtiir.
Akut ndrosensoriyel belirtiler Okz. b6lflm 5.3) bildirilmigtir. Bu semptomlar genellikle 2
saatlik okzaliplatin infiizyonunun sonunda veya infiizyonu takip eden birkag saat iginde
geligir, sonraki birkag saat veya giin iginde spontan olarak azalr ve srkhkla sonraki kiirlerde
tekrar ortaya gkar. Ortam srcakh$mn dfigiik olmasr veya so[uk nesnelerle temas, bu
belirtilerin ortaya grkmasrm hrzlandrabilir veya qiddetini artrabilir. Bu belirtiler genellikle,
gegici paraestezi , disestezi ve hipoestezi geklinde kendini g6sterir. Hastalann % l-2'sinde biraktrt faringolaringeal disestezi sendromu ofiaya gkar ve solunum guqliign (siyanoz ya da
hipoksi yok), laringospazm ya da bronkospazrmn (shidor ya da-wirbezing yok) nesnel
bulgulan olmaksrzrn, 6znel disfaji veya dispne/bopulma hissi se,lnptomlarrylakarakterizedir.
Ara sra gdzlenen ve 6zellikle kraniyal sinir disfonksiyonuyla ilgili pitozis, diplopi, bazen ses
teli paralizisi olarak tammlanan afoni/disfonilses krsrkh$, dilde duyu bozuklulu veyabazerr
afazi olarak tammlanan dtzafr, trigeminal nevraljilyiiz afiisrlgdz afnsr, gdrrrre keskinli$nde
azalma, g6rme alant bozukluklan gtbi diler semptomlar, tek baqrna veya birlikte ortaya
gkabilir. Bunlara ek olaralq gene spazml, kas spazrnlan, istemsiz kas kasrlmalan, kas
se$rmeleri, koordinasyon anormalli$, y0r0mede anormallilg ataksi, denge bozukluklan,
boEuveya g6[iiste srkrgm4 bastr, rahatsrzhk veya aln gibi semptomlar da g6zlemlenmigtir.
Okzaliplatin tedavisi srasmda seyrek olarak dizarfri, derin tendon refleksi kaybr ve Lhermitte
belirtisi gibi diler n6rolojik semptomlar ve saprhk bildirilmigtir. izole optik ndrit vakalan
bildirilmigtir.
Ozeflikle spesifik ndrolojik toksisite giisteren di[er ilaglarla eg zamanh olarak uygulandrgnda,
OXALIMEDAC'rn ndrolojik toksisitesi di*ftatle takip edilmelidir. Ndrolojik muayene herbir
uygulamadan 6nce ve sonra da periyodik olarak yaprlmahdr.
2 saatlik infiizyon srasmda ya da infiizyonu izleyer. saatlerde akut,laringofaringeal dizestezr
geligen hastalarda, bir sonraki OXALiMEDAC infiizyonu 6 saat boyunca uygulanmahdr. Bu
ttir dizestezilerin 6niine gegmek igin hasta so[ula manz kalmamasr ve OXALITUBOAC
uygulamasr srasrnda ya da uygulamay izleyen saatlerde, serin/sofiuk yyecekler velveya
igecekler almaktan kagrnmasr konusrurda bilgilendirilmelidir.
Eler ndrolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya gkarsq bu semptomlann stresi ve
giddetine balh olarak qu OXALiMEDAC doz ayarlarrulrilrun yaprlmasr 6nerilir:
. EEer semptomlar yedi gtinden uzun siherse ve alnhysa, bir sonraki OXALiMEDAC
dozu,metastaz tedavisinde 85 mg/m2'den 65 mglnf'ye, adjuvan tedavide ise 85 mglm2'den7s
mg/ r*' y e diigiiriilmelidir.. Parestezi fonksiyon bozuklufu olmakszm bir sonraki ktire kadar devam ederse, bir
sonraki OXALiMED-AC dozu, metastaz tedavisinde 85 mglnf'den 65 mglmz'ye, adjuvan
tedavide ise 85 mglm2'den 75 mglm2'yediigiiriilmelidir.. Parestezi fonksiyon bozuklulu ile birlikte bir sonraki kiire kadar devam
ederse, OXALiMEDAC kesilmelidir.. OXALiITIBOAC tedavisinin kesilmesinin ardrndan bu senrptomlar diizelirse,
tedavinin yeniden baglatrlmasr diigiiniilebilir.
Hastalarq tdavinin sonlanmasrndan sonra periferik duyusal ndropatinin kahcr
semptomlanrun g6rfllme olasrh$ olabilece$ne dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide,
lokalize orta giddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebile,n parestezier
tedavinin kesilmesini takiben 3 yl sonrasrna kadar sflrebilir.
Geri ddniigiimlfl (reverzibl) Posterior Uikoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri
dtiniigiimlii Lrikoensefalopati Sendromu olarak da adlandrnlrr) belirti ve semptomlan,
baga[nsr, zihinsel iglev bozt*lufu, n6betler ve bulamk g6rmeden kiirliile kadar gidebilen
gdrme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eglik edebilir veya etneyebilir (bkz. Bdltim
4.8). RPLS tamst , semptomlann beyin gdriintiileme bulgulan ile dolnrlanmasrna dayamr.
4Bulanfi ve kusma olarak ofiaya grkan gastointestinal toksisite, profilaktik vdveya terapdtik
antiemetik tedaviyi gerekli krlar.
Ozeilikle OXALiMEDAC S-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde lullamhrken, giddetli
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ilzus, intestinal obsfrtiksiyon, hipokalemi,
metabolik asidoz ve bdbrek fonksiyon bozuklupu giir0lebilir.
Eler bir tdavi kiiriiniin ardrndan hematolojik toksisite ortaya grkarsa (ndtrofiller < 1.5x10e/L
veya trombositler <50x10e/L) veya tedavi baglangondan (ilk Hir) rince kemik ili$
basklanmasr mevcutsa, bir sonraki Hiriin uygulanmasr, hematolojik de[erler kabul
edilebilecek diizeylere ulagana kadar ertelenmelidir. Tedaviye baglamadan ve sonraki herbir
kiirden 6nce formiil l6kositle birlikte tam kan saylml yaprlmakdrr.
Hastalara OXALIMEDAC ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulamasrndan sonra diyare/kusma,
mukoziUstomatit ve niitopeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; briylelikle uygun bir
yaklagrm geligtirilmesi igin tedavilerini yfiriitnekte olan hekimle acilen ba$anh kurabilirler.
Eler n6tropeniyle birlikte ya da ndtropenisiz olarak mukoziVstomatit g6riiltirse, bir sonraki
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha diigiik bir diizeye inmek fizere iyilegene
velveya ndfrofil saylsl >l.5xl0e/L olana kadar ertelenmelidir.
OXALiMEDAC, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildi$nden (folinik asit (FA) ile ya da
folinik asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisiteler igin olalan doz ayarlamalan burada
da gegerlidir .
EEer 4. derece diyarg 3.4. derece n6hopeni (ntifiofiller < l.0xl0e/L), 3.-4. derece
tombositopeni (tombositler <5CI( l0e/L) ortaya grkars4 S-fluorourasilin (5-FU) dozunun
azalhlmasrnrn gerekmesinin yam sra OXALiMEDAC dozu da" metastaz tedavisinde 85
mg/m2'den 65 m{t*'ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2'den 75 m/m2'yediigiiriilmelidir.
Balgamsrz <iksiiriik, dispne, laepitan raller ya da radyolojik pulmoner infilhaflar gibi
agrklanamayan solunumsal semptomlar s6z konusu oldu[unda, bagka pulmoner incelemeler
bir interstisiyel akci[er hastah$ bulunmadr$ru ortaya koyana kadar OXALIMEDAC
kesilmelidir.
Karaci[er metastazlanna ba[h olma&$ agkga bilinen karaci[er fonksiyon testi
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya grkmasr dunrmunda, gok nadir vakalarda ilaca
ba[h hepatik vasktiler bozukluklar gdr0lebilece$ ahlda tutulmahdr.
Gebe kadmlardaki kullammr igin balamz bdliim '4.6. Gebelik ve laktasyon".
Klinik rincesi gahgmalarda OXALIMEDAC ile genotoksik etkiler g6zlenmigtir. Dolayrsryla
OXALiMEDAC ile tedavi edilen erkek hastalann tedavi srasrnda ve 6 aya kadar sonrasrna
kadar baba olmamalan ve OXALiMEDAC geri ddniigiimsflz olabilecek anti-fertilite etkisine
satrip olabilece$nden spermlerin korunmasr igin gerekli tavsiyeyi almalan dnerilmektedir.
Kadrnlar OXALMEDAC ile tedavi srasrnda gebe kalmamah ve etkin bir korunma metodu
kullanmahdr (bakrmz B6ltim "4.6. Gebelik ve laktasyon") .
OXALiMEDAC ile adjuvan tedavi srrasrnda a$rhk artrgr (gok yaygn) ve metastatik tedavi
srasrnda kilo azalmas (yaygn) giiriilebilir.
OXALIMEDAC laktoz monohidrat ig€rir. Ancak uygulama yolu nedeniyle bu yardrmcr
maddeye ba$r olumsuz bir etki beklenmez.Laboratuar testleri
OXALiMEDAC tedavisi srasmd1 beyez kan hiicreleri sayrmrmn (hemoglobirq hombosit
sayrmr ve kan kimyasr datril) standard takibi tinerilir. OXALiMEDAC tdavisi laboratuar test
sonuglanm gu gekilde de$gtirir.
Qok yaygn:
Hafif ve orta derecede hepatik enzim artrqr, serum alkalen fosfataz artrg, serum bilirubin arhgr,
senrm laktat dehidrojenaz artrgr
Yaygm:
Sertrm kreatinin arhgr
4.5 DrEer fibbi iirflnlerle etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Nefrotoksik ilaglarla birlikte kullammr:
Platin bilegikleri esas itibariyle bdbreklerde, elimine edildilinden, OXALIMEDAC 'rn
nefrotoksik ilaglarla aym anda kullammr klere,nsini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda
yaprlmrg bir gahgma yoktur.
Sitokrom P-450 errzim sistemi ile etkilegen ilaglarla birlikte kullammr:
in-vitro, plamra proteinlerine OXALiMEDAC ba$anmasmda, aqagdaki bilegiklerle higbir
tinemli de$giklik grizlenmemigtir: Eritomisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum
valproat. Bu yiizden, sitokrom P-450 etv,im sistemi ile iligkili ilag etkilegimleri beklenmez.
S-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullammr:2 haftada bir, 5-FU uygulamasrndan hemen 6nce, 85 mg/m2'lik tek bir OXALiMEDAC
dozu verilen hastalarda, S-FU'e maruziyet dtzeyinde higbir de$gim olmadr$ gtizlenmigtir.
3 haftada bir, 130 mg/m''lik OXALIMEDAC dozu verilen hastalarda" 5-FU plazrna
konsantrasyonlan yaklag* o/o20 dizeyrnde artmghr.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D.
$ocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontrolfi(Kontrasepsiyon)
Di[er sitotoksik ajanlarda da oldulu gbi, dopurganhk ga$nda olan hastalarda,
OXALiMEDAC ile tedaviye baglamadan rince, etkin dolum kontrol ytintemlerinin
uygulan&$ndan emin oltrrmahdr.
Tedavi srasrnda ve tedavinin kesilmesinden kadrnlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasma kadar
gocuk satribi olmamak igin uygun korunma tinlemleri ahnmahdrr.
Gebelik d6nemi
Bugiine kadar gebe kadrnlarda OXALIMEDAC kullammrmn emniyetine iligkin bilgi
bulunmamaktadrr. Hayvan gahgmalannda iireme toksisitesi gtizlenmigtir Okz. bdliim 5.3).
Dolayrsryla gebeli\ srasmda ve konurma tinlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan
kadrnlarda OXALIMEDAC kullamlmamahdrr. OXALIMEDAC kullammr ancak fetusa
ytinelik risk bakrmrndan hastamn uygun bir gekilde bilgilendirilmesi ve rrzasr ile
diigiiniilmelidir.
Laktasyon ddnemi
OXALIMEDAC'rn insan ya da halruan siitii ile atrldrSna iligkin yetersiz/srmrh bilgi
mevcuttur. OXALiMEDAC'm siit ile ahlmasrna ydnelik fizikokimyasal ve eldeki
6farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki goquk agtsrndan bir risk oldu[u
gdz ardr edilemez.'OXALiMEDAC emzirme d6neminde kullamlmamahdr.
tireme yetene$ /tr'ertilite
Hayvan gahgmalannda iireme toksisitesi g<izlenmigtir Okz.btiliim -5.3). OXALIMEDAC'm
anti-fertilite etkisi olabilir.( bkz. bdtiim 4.4.). 
:
4.7 Arry ve makine kullammr iizerindeki etkiler
OXALiMEDAC'm arag ve makine lullammr iizerine etkisi konusunda gahgma yoktur.
Sersemlik, bulantr ve kusma riskinde arhga ve dengeyi etkileyen di[er ntirolojik senrptomlara
yol agan OXALIMEDAC tedavisi, arag ve makine kullanma yetene$ni hafif ya da orta
derecede etkileyebilir. Gdnne anomalileri,dzellikle gegrci g6rme kaybr (tedavinin kesilmesini
takiben geri dtiniiglfl) arag ve makine kullanma yetene$ni etkileyebilir. Bu ilag uygulanan
hastalara arag siirmemeleri ve makine kullanmamalan konusunda uyan yaprlmasr
gerekmektedir.
4.t istenmeyen etkiler
OXALiMEDAC ve 5-fluorourasiUfolinik asid (S-FU/FA) kombinasyonu ile en srk g6riilen
advers olaylar gashointestinal (diyare, bulanh, kusma ve mukozit), hematolojik (ndtopeni,
trombositopeni) ve n6rolojik (akut ve doza balh kiimiilatif poiferik duyusal ntiropati)
olaylardr. Genel olarak, bu advers olaylar OXALIMEDAC ve 5-FU/FA kombinasyonu ile,
tek bagrna S-FU/FA ile g6r0lenden daha srk ve giddetlidir.
Agagtdald srkh[a iligkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tdaviyi ele alan
(OXALIMEDAC +S-FU/FA tedavi kollannda srrasryla, 416 ve 1108 hasta igeren) klinik
gahgmalardan ve pazarlama sonra$ deneyimden elde edilmigtir. :
Srkhla iligkin bilgiler giiyle tammlanmrgtr: gok yaygn e U10), yaygn (> [n00 ila < l/10),
yaygn olmayan (> 1/1000 ila < 1/100), seyrek (> 1/ 10000 ila < l/1000), gok seyrek (< l/
I 0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Qok yaygn:
Enfeksiyon
Yaygn:
Rinit, iist solunum yolu enfeksiyontr, febril ntifrope,ni / niifropenik sepsis
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Qok yaygn:
Anemi , n6tr.ope,ni , tombositopeni , ldtopeni, I,enfoqeni. OXALiUfpaC (2 haftada bir 35 mdrt) s-FU+/- folinik asit kombinasyonu ile, tek
bagrna uygulamaya (3 haftada bir 130 mgnf) kryasla srkhk artar; tireSn anemi (hastalann
snasryla %80'ine karprhk o/o60'rnda), ntifiopeni (o/o70'e karqiltk yoli), trombositopeni (%80'e
karqilrk o/o40)
. ABr anemi (hemoglobin <8.0 ddL) veya fiombositopeni (fiombosit <50 x 109/L) <8.0
gldL), OXALIMEDAC tek bagrna veya 5-FU ile birlikte uygulandr$nda berrzEr srkhkta
(hastalann o/o$inder aznda) ortaya grkar. AFr n6hopeni (ndrofil <1.0 x loeL), oxALiMEDAC 5-FU ile kombine
uygulan&$nda, tek baqrna uygulamaya kryasla daha ytiksek srkhkta g6riiliir (srasryla o/o40'a
karyltk a/8)
Seyrek:
Inmuno-allerjik hemolitik anemi ve hombositopeni
Bilinmiyor:
Hemolitik iirefirik sendrom
Ba$glkhk sistemi hastahklan
Qok yaygrn:
Alerj i/alerj ik reaksiyonlar+
Yaygm:
Bronkospazm da dahil anafilaktik reaksiyonlar, anjiyo6dem, hipotansiyon" gtipiiste alpr hissi
ve anafilaktik gok
Metabolizmr ve beslenme hastehklan
Qok yaygn:
Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipokalemi, nafiemi anormallikleri
Yaygm:
Dehidratasyon
Yaygn olmayan:
Metabolik asidoz
Psikiyatrik hastalrklar
Yaygm:
Depresyon, uykusuzluk
Yaygrn olmayan:
Sinirlilik
Sinir sistemi hastahklan**
Qok yaygn:
Periferik duyusal ndropati, duyusal bozukluk, tad sapmasr, bag alprsr
Yaygm:
Bag dtinmesi, motor nririt, menenjizm
Seyrek:
DizartrJ., derin tendon reflekslerinde kayrp, Lhermittes belirtisi, Geri d6nf4iimlii (reverzibl)
Posterior Ltikoensefalopati Sendromu (FJLS; Posterior Geri dtiniiqiimlt Ltikoe,nsefalopati
Sendromu olarak da adlandrnlr)**
Bilinmiyor:
Konvfflsiyonlar
Laringospazm
Giiz hastahklan
Yaygn:
Konj onktivit, gdrme bozuklulu
Seyrek:
Gdrme keskinli$nde gegici azalma" gdrme alaru bozukluklan, optik n6rit, tedavinin kesilmesi
ile geri ddniiqlii geqici gdrme kaybrKulrk ve ig kulak hastahklan
Yaygm olmayan:
Ototoksisite
Seyrek:
Sa!rl*
Kardiyovaskfiler hastahklar
Qok yaygn:
Epistaksis
Yaygm:
Hemoraji, ateg basmasr, derin ven tombozq fiomboernbolik olaylar, pulmoner embolizm,
hipertansiyon
Solunum, g6Bus ve mediastin ile ilgili hastahkler
Qok yaygn:
Dispne, 6ksiiriik
Yaygn:
Hrgkmk
Seyrek:
I interstisiyel akci[go hastah$ (bazen fatal), pulmoner fibrozis * *
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygn:
Bulanh, diyare, kusmq stomatiUmukozit kann alpsr, kabzltk
Yaygm:
Dispepsi, gasfiorizofajiyal reflii, gashointestinal hemoraji, rektal hemoraji
Yaygn olmayan:
ileus, barsak hkanmasr
Seyrek:
Kolit (C/os*idiwn dfficile diyaresi dahil), pankreatit
Ilepato-bilier hastahklan
Qok seyrek
Karaci[erin veno-okliizifhastahs olarak dabilinen, karaci[er sintizoidal fikanma
sendromu veya peliosis, nodiiler reje,neratif hiperplui, perisinfrzoidal fibroz ve portal
hipertansiyon grbi, bu t0r karaci[er bozuklu[una balh patolojik belirtiler
Deri ve derialfi doku hastahklan
Qok yaygn:
Deri bozuklu[u, alopesi (okzaliplatin tek bagrna uygulan&Snda < o/o5)
Yaygn:
Deride pul pul dtikiilme (iim. el ve ayak sendromu), eritematdz d6k[nt[i, dtikflntt]
terlemede artrq, trrnak bozuklulu
Kas-iskelet bozukluklaq ba! doku ve kemik hastahklan
Qok yaygn:
Srt alprsr (B6yle bir advers reaksiyon durumunda, seyrek bildirilen hemoliz araghnlmahdr)
Yaygm:
Artralji, iskelet alprsrBdbrek ve idrar hastahklan
Yaygn:
Hematuri, diziiri, igeme srkh$ anormalli$, bdbrek fonksiyonlanndabozukltrk
Qok seyrek:
Akut ttibiiler nelrronz, akut interstisiyel nefrit ve akut b6brek yefinezli$
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Qok yaygn:
Yorgunluk, ateq#|, tifeme (enfeksiyondan - febril ntihopenili veya ndtnopenisiz- ya da
immunolojik mekanizmadan dolay) asteni, a!n, enjeksiyon yeri reaksiyonu++, karaci[er
fonksiyon anomalileri ile iligkili olanlar dahil kan testi sonuglannda de$giklikler
* * bkz. bdltim 4.4
+ qo$mlukla infuzyon srasrnda meydana gelen, bazen tiliimciil olabilen deri diik0ntiisii,
rizellikle firtiker, konjonktivit, rinit gibi yaygn alerjik reaksiyonlar.
Bronkospazm da dahil anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anjioiidem, hipotansiyon,
gdliiste a[n hissi ve anafilaktik gok# Enfeksiyona (febril n6fropenili ya da febril n6fropenisiz) ba$h 9ok yaygn ateg ya da
immiinolojik mekanizmalara balh olabilen bilinmeyen ateg
+-+-r Lokal a[n, krzankhk, giglik ve trombozu kapsayan enjeksiyon yeri reaksiyonlan
bildirilmigtir. Damar drgrna gkmq rizellikle okzaliplatin poiferik bir venden infuzyon halinde
verildi$nde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol agabilecek nekroz dahil lokal a[n
ve inflamasyonla sonuglanabilir (Bkz. Bdlffm 4.4.).
Okzaliptatin ile S-FU/tr'A (FOLFOX) ve BEVASiZUMABTTn kombine tedavisi
Birinci basamak okzaliplatin ile S-FU/FA ve bevasizumab kombinasyonun gtivenlili$
metastatik kolorektal kanserli 71 hastada incelenmigtir (TREE gahgmasr).
FOLFOX kiirtinden beklenen yan etkilerin yail sra FOlFOx/bevasizumab
kombinasyonu ile; kanama (%45 .l; G3l4: %2.8), proteiniiri (%11.3; G3l4: Yo0\, yara
iyilegmesinde gecikme (0/o5.6), gasfrointestinal perforasyon (o/o4.2) ve hipertansiyon (%l.a;
G3l4:%1.4) grbi yan
etkiler rapor edilmigtir.
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
OXALIMEDAC'rn bilinen bir antidotu yoktur. Doz aymr vakalannda, istenmeyen etkilerin
giddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametelerin takibine baglanmah ve semptomatik
tedavi uygulanmahdr.
5. FARMAKOLOJiK 6Znr,r,irA,nn
5.1 tr'armakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik gnrp: Difer antineoplastik ajanlar, platin bilegikleri
ATC kodu: L0IXA 03
Etki mekanizrnasr
OXALiMEDAC beyaz - kirli beyaz liyofilize toz geklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin,
platin atomunun l,2-diaminosiklohekzan ('DACH') ve bir oksalat grubu ile kompleks
olugturdulu, platin esash yeni bir bilegik smrfina dahil olan antineoplastik bir ilaghr.
Okzaliplatin tek bir enantiomerdir: (SP-a-2) -[(lR,2R) - Siklohekzan -1,2-diamin-kil,
10kMl [etanedioato (2-) -k?t ,Ydlphtinyum.
Okzaliplatinin etki mekanizma$ tam olarak aydrnlahlamamrg olsa dq bu konuda yaprlan
galrgmalar, Okzaliplatinin biyofransformasyon sonucu ofiaya grkan sulu tfirevlerinin hem inter
hem de intra gaprazta$ar olugturarak DNA ile etkilegti$ ve bu gekilde DNA sentezini
bozarak sitotoksik ve :antitiim<ir etkilere yol agtr$m gdstermigtir.
Farmakodinamik etkiler
Okzaliplatinin,, insan kolorektal kanser modellerini de igeren ge$itli ttirnOr modeli
sistemlerinde genig bir spektrumlu bir in virro sitotoksisite ve in vivo antittrndr etkinlik
gdstermektedir.'Okzaliplatinin aym zamanda sisplatine direngli geqitli modellerde de in vitro
ve in vivo etkinlik gtisterir.
5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde , hem in vitro, hem de in vivo olarak sinerjistik
sitotoksik bir etki gtizlenmiqtir. :
Klinik etkinlik
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluorourasivfolinik asidle (S-FU/FA)
kombinasyon hatinde OXALiMEDAC'm (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m) etkinliEi iiq
klinik galrymada bildirilmi gtir:. Birinci basamak tedavide, kargrlagtrmah 2 kollu fazlllBFc2962 gahgmasrnda 420hasta
ya tek baqrna s-FUffA (LV5FU2, N:210) ya da OXALIMEDAC ve S-FU/FA
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele da$hlmqhr.. Daha dnceden tedavi gdrmiig hastalarda, karflla$firmah 3 kollu faz III EFC4584
gahgmasrnda bir irinotekan (CPT-I l) + 5-FU/FA kombinasyonuna yamt v.ermeyen 821
hasta ya tek bagrna 5-FU/FA'ya (LV5FU2 , N:275), ya tek ilag olarak OXALIMEDAC'a (N
:275) ya da OXALIMEDAC ve S-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N:271)
rastgele da$hlmtghr.. Son olaralq kontollii olmayan faz ll EFC2964 gahgmasr tek bagrna 5-FU/FA yamt
venneyen, OXALiMEDAC ve 5-FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4 , N:57) tedavi edilen
hastalan igermigtir.
Rastgele ydntemle gruplanmrg iki klinik araghrmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve
daha dnceden tedavi gdrmtq hastalarda EFC4584'de, tekbaqrna 5-FUIFA ile tedaviye hyasla
anlamh olarak datra yiiksek bir yarut orafl ve uzamrg bir ilerlemesiz sa[ kalm
liSf;/ilerlemeye kadar gegen siire (ifS; gtirtilmiiqtiir. Datra 6nceden tdavi gdrmfrg ama
tedaviye yamt vermemig hastalarla yiiriitiilen EFC4584 gahgmasrnda, medyan ge'nel sa[
kahmda (GS) OXALiMEDAC ko:nbinasyonu ile S-FU/FA arasrndaki farktilrk istatistiksel
anlamhh[a ulagmamr ghr.
tlOranr
LV5FU2'ye Karyrhk F OLFOX4'Ie
Medyan ilerlemesiz Sa! Kahm fiSf;drcrrcmeye Kadar Gegen Medyan Sfire 1it<S;
* UD: Uygulanabilir delildir.
LV5FIJ2'ye Kargrhk tr'OLFOX4'leLV5FU2 FOLFOX4'le Yantt
Yanrt OranL o/o (o/o95 Gtven Aralt$)
baErmsu redvoloiik inceleme ITT analiziLV5FU2 FOLFOX4Tek ilag olerak
OXALIMEDAC
Birinci basamak tedavi
EFC2962
Sekiz haftada bir yanrt delerlendirmesi22
(r6-27149
(4246\
UDI
P de[eri=0.0001
Daha 6nceden tedavi g6rm09 hastalar
EFC4584 (CPT-I l+S-FU/TA'ya yanrt
vermeyen)
6 haftada bir yanrt de[erlendirmesi0.7
(0.0-2.7) I t.l
(7.6-r s.s)l.l
(4.2,3.2)
P deperi=0.0001
Daha 6nceden tedavi g6rmiig hastalar
EFC2964 (S-FU/IA' ya yanrt vermeyen)
l2 haftada bir yanrt deEerlendirmesiUD*23
03-36)UD*
t [ID: Uygulanabilir de[ildir.
Medyan ISIVIKS, ay (oh95 GtivenArah[r) ba[rmsrz radyoloiik
deEerlendirme ITT analiziLV5rU2 FOLFOX4Tek ilag olarak
OXALiMEDAC
Birinci basamak tedavi
EFC2e62 GSr)6.0
(s.s-6.s)8.2
(7.2-8.8) UD*
loe-rank P deEeri:0.0003
Daha tinceden tedavi gdmiig
hastalar
EFC4584 (iKS)(CPT-ll + S-FU/FA'ya yanil
vermeyen)2.6
(1.8-2.e)5.3
(4.7-6.1)2.1
(1.6-2.7)
Log-rank P deleri < 0.0001
Daha dnceden tedavi gdrmiig
hestalar
EFCzgA+ (5-FU/FA'ya yarut
vermeyen)UD*5.1
(3.1-s.7)UD*
Genel SaE Kahm (GS
Medyan GS, ay (o/o95 Giiven Arat{t)
ITT analiziLV5FU2 FOLFOX4Tek ilag olarak
OXALiMEDAC
Birinci basamak tedavi
EFC2962t4.7
(13.0-18.2)16.2
(r4.7-18.2) UD*
Log-rank P deEeri:O.l2
Daha dnceden tedavi gOrmiig hastalar
EFC4584
(CPT-I I + s-FU/FA'ya yamt vermeyen)8.8
(7.3-9.319.9
(9.1-r0.s) 8.1
(7.2-8.7)Log-rank P deperi=O.09
t2T,Daha dnceden tedavi gtirmiig hastalar
EF C2964 (5-FU/FA' ya yamt vermeye,n)UD*10.8
(9.3-12.8)UD*
UD :Uygulanabilir de$ldir.
Baglangg dtzeyinde semptomatik olan datra tinceden tedavi gtirmflg hastalarda (EFC4584),
tek bagrna S-FU/FA ile tedavi edilenlere kryasla OXALiMEDAC ve S-FUIFA ile tedavi
edilenlerden daha biiytik bir oramnrn hastahkla ilgili semptomlannda anlamh bir dfizelme
giirfitmfl gttir (o/o I 4.6' ya kargrhk o/o27 .7, p0.003 3 ).
Daha dnceden tedavi giirmemig hastalarda (8FC2962), yagam kalitesi boytrtlanndan herhangi
biri bakrmrndan iki tedavi Subu arasrnda higbir istatistiksel olarak anlamh farkhhk
buhurmamrgtr. Bununla birlikte, ya$am kalitesi puanlan genel olarak kontrol grubunda genel
salhk durumu ve aln tlgiimleri agrsrndan daha iyiyken, OXALIMEDAC grubundabulantr ve
kusma agrsrndan daha kiitii olmugtur.
Adjuvan tedavide, karylaqhrmah faz III gahgmasr MOSAIC (EFC3313) kapsamrnda, 2246
hasta (899 evre I l/Duke's 92 ve 1347 evre III/Duke's C) kolon kanserinin primer tiimdrtiniin
total rezeksiyonundan sonra, ya tek bagrna S-FU/FA [LV5FU2, N=l123 (B2lC=4481675)l ya
da OXALIMEDAC ve S-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=l123 (B2lc45ll672)ll
rastgele da$hlmrgtrr.
EFC 3313 Genel popflIasyonda 3 plhk hastahksz sa! kalm QTT enelizi)*
fedavi kolu LV5FT]2 FOLFOX4
l Flhk hastahksz sa[ kahm yiizdesi (o/o95 CI)73.3
(70.6-7s.9178.7
'.76.2-81.1)
Eazard ortm P/o95CII0.76
r0.64-0.89)
Katmanh log rank testi P:0.0008
*medyan izlen:44.2 ay Outiin hastalar en azmdan 3 yl boyunca izlenmigtir).
Bu gahgma, OXALiMEDAC ve S-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek
FU/FA'ya (LV5FU2) kryasla 3 yrlhk hastahksrz sa! kahm bakrmrndan anlamh
avantaj r oldufunu gdstermi gtir.
EFC 3313 HastahFn evresine g6re 3 ylhk hastahksrz sa! kalm QTT analizi)*bagma 5-
bir genel
evreslEvre II @uke 82) Evre III
lDuke C)
Iedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4v5FU2. FOLFOX4
3 Flhk hastahksz saf kalm
yiizdesi(% 95 Giiven Arst B)84.3
(80.e-87.7)37.4
[84.3-e0.5)55.8
(62.2-6e.s)l2.8
69.4-76.2)
Hazard oranl (o/o95 Gfiven
Arah$)0.79
(0.s7-1.0e)).75
(0.62-0.e0)
rank testi P:0.151 P:0.002
13*medyan z,lem:44.2 ay (biitiin hastalar en azrndan 3 yl boyunca izlenmiqtir).
Genel sa! kahm (ITT analizi):
MOSAIC aragtrmasrnrn birincil sonlamm noktasr olan 3 yrlhk hastahksrz sa! kalm ffializi
srasrnda, LV5FU2 kolunda hastalann %83.8'i hala sa! olmasrna kargrhk FOLFOX4 kolunda
hastalann o/o85.1'i hala sa[dr. Bu sonug, istatistiksel anlamhh[a ulagmamakla birliktg
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10'luk bir ge,nel dii$ug olarak delerlendirilir (hazard
oram=0.90).
FOLFON4 ve LV5FU2 igrn delerler Ewe II (Duke's 82) alt popfilaslonunda srasrylq o/o
92.2'ye kargrhk % 92.4 iken (hazard oram:1.01) , ewe III (Drke's C) alt
popiilasyonunda srasryla, Yo 80.4' e karqrhk %o 7 8.1' dir (hazad oram=0. 8 7).
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5-Fu/FA/bevasizumab) :
OXALIMEDAC'in 5-FU/IA (FOLFOX) ve bevaseizumab ile kombinasyonun erkilili$,
metastatik kolorektal kanser hastalannda, birinci basamak kemoterapi (TREE gahgmasr) veya
ikinci basamak kemoterapi (ECOG gahgmasr) olarak,2 klinik gahgmada deferlendirilmigtir.. Randomize, kargrlagtrmah olmayan faz ll TREE gahgmasrndq FOlFO)Vbevasizumab
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg&g viicut aEuh$ bevasizumab standart dozu kullanrlarak)
(71 hasta) ve yaluzca FOLFOX kiirfi (49 hasta) deferlendirihnigtir. Tedavi edilmekte olan
hasta popfilasyonunda (randomize gekilde aynlarak tdavi edilen hastalar) , objektif yanrt
oraru srasryla %52.1 ve %c40.8'dir. Progresyona kadar gegen ortalama stire (TTP,
progresyonsuz sa[kahm olarak tammlanmrgr, PFS) urasryla 9.9 ve 8.7 ayilr. Ortalama
salkalrm ise srasryla26 ve 19.2 aydr.. Randomize, kargrlaqhrmah faz lll ECOG 3200 gahgmasrndq FolFOx/bevasizumab (iki
haftada bir l0 mg/kg viicut aEnh$ bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX klirii
(292 hasta) ile karqrlaqtrnl&$ndq FOlFOx/bevasizumab kombinasyonu kolunda objektif
yanrt oram (Yo22.2'ye karqilrk yo8.6), ortalama progresyonsuz sa[kahm (PFS, 7.5'a kargrhk
4.5 ay) ve ortalama sa[kahm (OS, 13.0'a kargrhk l0.8,ay) delerlerinde anlamh diizelmeler
gdrtilmflgtiir.
Pediyatrik popiilasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2Faz I (69 hasta) ve2Faz II (166 hasta)
galrgmada deferlendiriknigtir. Solid tiimdrleri olan ve yaglan 7 ay ile22 ya1 arasrnda de$gen
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmigtir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin
tammlanan pediyafrik popfilasyonda etkili oldu[u saptanmamrgtr. Her iki Faz II gahgmada
artrg, tiimdr yaruhmn olmamasr nedeniyle durdurulmugtur .
5.2 Farmakokinetik iizellikler
C,enel dzellikler
Reaktif okzaliplatin t0revleri, plaara ulfrafilhatrnda baflanmamrg platin kangrmr olarak
bulunmaktadr. Okzaliplatin uygulamasrm takiben, ultrafilte edilebilen platin seviyelerinin
azalmasr iig fazhdr,nispeten hsa iki da$lm (tro:0.43 saat,t112;16.8 saat)ve uzun
bir terminal eliminasyon fazr ( tr639l saat) ile karakterizedir. OXALIMEDAC'm 85
mg/m2'lik bir dozda 2 saatlik intraven6z infiizyonunu takiben elde edilen farmakokinetik
parametreler, maksimum plaana konsantasyonu 0.814 mcg/ml ve da$hm hacmi 440 L
geklinde olmugtur.
Emilim:
Etkin bilegiklerin ayn^ayn farmakokineti$ belirlenmemiStir. I ila 5 kiirliik bir tedavide, 3
haftada bir 130 mgm' OXALIMEDAC'In ve I ila 3 kiirltik bir tedavide 2 haftada bir 85
t4mgr* OXALiMEDAC'In 2 saaflik bir infiizyonunu takiben, ballanniamrq aktif ve inaktif
tiim platin tiirlerinin bir kangrmmr temsil eden, platin ultrafiltratrmn farmakokinetigi
aga$daki tabloda gririilmektedir:
iti haftada bir 85 mg/m2 ya da iig haftada bir 130 mglnni'tit goklu OXALiMEDAC
dozlannm ardrndon ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin
6zeti
Ortalama EAfu+a ve C,,"rc de[erleri 3. kiirde (85 mg/m2) ya da 5. kiirde (130 mg/m2)
belirlenmigtir.
Ortalama EAA, Vo, K ve Klno+s de[erleri 1. kiirde belirlenmiqtir.
C.on, Crdo, EAA, EAAo+s, Vr. ve Kl delerleri komparfrnanh olmayan analiz kullamlarak
belirlenmigtir.
\pa,t112pvetroy (1.-f. kfirler bilegik olmak iizere) kompartrnanh uraliz kullaularak
belirlenmigtir.
Dafrltm:
2 saatlik bir infiizyonun sonunda, uygulanan platinin o/oli'i sistemik dolagrmda buluntlr ve
geri kalan yo 85'i hrzla dokulara da$lr veya idrarla atrlr. Eritrositlere ve plaznaya geri
aOoi$timsti, ba$anma, bu mafrislerde eritrositlerin ve serum albumininin doSal
yenilenmesine yakrn bir yan dmiirle sonuglamr. iki haftada bir 85 mglnf veya iig haftada bir
130 mglmz'lik uygulamay takiben plaztnaultrafiltatrnda hig bir birikim gtizle,nmemig ve bu
matrisde kararh duruma birinci k0rde ulagrlmrgtrr. Bireyler arast ve birey igi de$gkenlik
genellikle diigtikttir.
Biyotransformasyon:
in vitro biyofransformasyonun enzimatik olmayan yrkrlma sonucu oldulu kabul edilmektedir
ve sitokrom P450hin aracrhk etti$ diaminosiklohekzan (DACH) halkasr metabolizmasrna
dair higbir bulgu yoktur.
OXALiMEDAC hastalarda genig gaph bir biyofiansformasyona u$ar ve 2 saatlik bir
infiizyonwr sonunda plaana ultrafiltrahnda de$gmemig etkin madde tesprt edilemez.
Monokloro-, dikloro- ve diaqua-DACH platin ttirl€rini igeren birgok sitotoksik
biyoffansformasyon iiriinii, infrzyon sonrasmda gegitli inaktif konjugaflarla birlikte sistemik
dolaqrmda teghis edilmigtir.
Eliminasyon:
Platin, a$rhkh olarak idrarla atrlr; renal klerensi esas olarak uygularnadan sonraki 48 saat
iginde olur.
S. gtinAe, toplam dozun yaklagrk yo s4'ttidrarda o/o3'tenazr fegesde saptanmrgtr.DozCrrro
P slmlEAfu+s
u s.s/mlEAA
u s.Vml\na
shnF
shnT
sV,,
IKI
Vs
E5 mryllm-
ftalama+
SD0.814+
0.1934.19+
0.il74.68+
1.400.43*
0.3516.8+
5.74391+
4064r'l0L
t9917.4+
6.35
130 rnglm'
Ortalama*
SDl.2l+
0.108.2G+
2.4011.}}
4.600.28+
0.0616.3+
2.90273+
19.0582*
261l0.l+
3.07
t5DoEnrsalhk/DoErusal olmayan durum:
I i6 5 kiirliik bir tedavide, 3 haftada bir 130 mgn:f OxALiMEDAC'rn ve I ila 3 ktirliik bir
tedavide 2 haftada bir 85 mgrrf OXALiMEDAC'In 2 saatlik bir infiizyonunu takibe,n,
ballanmamrg aktif ve inaktif tiim platin tiirlerinin bir kangrmm temsil eden, platin ultrafiltatr
igin C maks, EAA sa3 ve EAA de[erleri doz ile oranhh olarak artntgtr.
Hestelann karakteristik dzellikleri
Biibrek yetnezlifi:
Okzaliplatinin daghmr, farkh derecelerde biibrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda
incelenmigtir. Okzaliplatinin eliminasyonu, kreatinin klirursiyle anlamh bir korelasyon
gtisterir. Platinin plaana ultrafiltrafimn (PUF) toplam viicut klirensi, biibrek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda, bdbrek fonksiyonlan normal olan hastalara lcyasla (kreatinin
klirensi >80 mUdk) azalmrqtr; azalma oranlan, b6brek fonksiyon bozuklupu hafif olan
(kreatinin klirensi : 50 - 80 mUdk) hastalarda o/o34, orta derecede olan (kreatinin klirensi :
30- 49 mUdk) hastalarda o/o57, aSr olan (kreatinin klirensi <30 mUdk) hastalarda Yo79'&s.
Ozeflikle agr fonksiyon boztrklu[u olan hasta grubundq btibrek fonksiyon bozuklu[rmun
diizeyi arttrkga platin plaanra ultrafilnatrmn beta ve gama yanlannra timiirleri artna e$limi
gtistermigtir. Bununla beraber, hastalar arasr de$gkenlilin y0ksek olmast ve a$r btibrek
fonksiyon bozuklulu olan hasta saylsuun azh$ (4 hasta) nedeniyle, kesin
sonuglara ulagrlamamrgtr. Btibrek fonksiyon bozuklupuna ba$r olarak, platinin idrarla ahhmr
ve platin plazma ultrafiltratrmn btibrek klirensi de azalmrghr Okz. Bitliim 4.2 ve 4.4).
53 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Tek doz ve goklu doz gahgmalannda preklinik tiirlerde (fareler, srganlar, kdpekler ve/veya
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasmda kemik ili$, sindirim sistemi, btibrek, testisler,
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadrr. Haryanlarda g6zlenen hedef organ toksisiteleri, kalp
iizerindeki etkileri harig olmak ttzere, insan kanserlerinin tedavisinde lullamlan di[er platin
igeren trbbi iiriinler ve DNA'ya hasar vetren, sitotoksik hbbi iirtinlerinkiyle uyumludur.
Kalp iizerindeki etkiler sadece k6peklende gtizlenmigtir ve 6ldfiriicii ventrikiiler fibrilasyon ile
birlikte elektofizyolojik anormallik igermektedir. Kardiyak toksisite, yarnhzea kdpeklerde
g6riildiiEfl igin de$I, k6peklerde tildiiriicti olana (150 mg/r#) beruer dozlar insanlarda
iyi tolere edildiEi igin k6peklere 6zgt kabul edilmektedir. Srgan duyusal nrironlan kullamlarak
yaprlan klinik tincesi gah$rnalar, OXALiMEDAC'a ba!h, uyanlan merkeze ileten sinirlerle
itgiti akut semptomlann voltaj-gegitli Na* kanallanyla etkilegim sonucu ortaya
gkabilece$nim dfl giindtrmektedir.
OXALiMEDAC memeli haryanlarda mutaje,nik ve klastojenik bulunmugttr ve srganlarda
e,lnbriyo-fiital toksisite olugturmugtur. Karsinojenik gahgmalar yaprlmamrg olmasrna ralmen,
OXALiMEDAC olasr bir karsinojen saylmaktadr.
6. FARMAS6TiX 6Znr,r,ir<r,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2 Gegimsizlikler
Seyreltilmig trbbi iirtin diper ilaglarla aym. infiizyon torbasrnda veya infiizyon setinde di[er
fib6i iinhlerle kanghnlmamatdr. OXALiMEDAC, Bdliim 6.6. "Begeri hbbi iin:nden arta
t6kalan maddelain imhasr ve di[er iizel iinlemletr" de belirtilen talimatlar do$ultusunda" bir Y-
kateter aracrh$yla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir. 
:. Alkali ubbi iiriinler ya da g,rizeltilerle, iizellikle S-fluorourasil (5-FU), frometamolii
yardrmo madde olarak igeren folinik asit (FA) tiriinleri ve diler etkin maddelerin
tometamol tuzlanyla KARI$TIRILMAMALIDIR. Alkali Ubbi iirfinler veya giizeltiler
OXALiMEDAC'm stabilitesini olumsuz ytinde etkileyecektir (Bkz. Bdliim 6.6).. OXALilr,tgpAC, %0.9'luk sodyum klortir g<izeltisiyle veya klortir , iyonlan
iqeren ftalsiyum,: potasyum veya sodyum kloriir datril olmak iizere) digBr @zeltiler ile
SEYRELTILMEMELIDIR.. Aym infiizyon torbasrnda ya da infiizyon setinde di[er ubbi
iirtinlerle KARI$TIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) e9 zamanh uygulamayla ilgili
talimatlar igin bakrmz btiliim 6.6).. Aliiminyum igeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR. 
:
6.3 Raf iimrii
48 aydr
Orjinal gigede hazrlanmrg g<izelti: Sulandrnlmrg konsantre
Hemen kullamlmayacaksa24 saat sflre ile2 - 8 oC'de stabildir.
Seyreltilmig Infiizyon gtizeltisi: Sulandrnlmrg konsante
ile seyreltildikten sonra, kimyasal ve fiziksel stabilitesini
korumaktadr.gdzelti hemen seyreltilmelidir
pzeln YoS $*oz @zeltisi
2-8 oC'de 24 saat siire ile
Mikrobiyolojik agdan, infiizyon soliisyonu oda srcakh$nda bekletilmeden hemen
kullamlmahdr. Hemen kullamlmayacaksg kullammdan dnceki saklama siiresi ve kogullan
kullamqmn sorumlulultr altrnda olmakla birlikte, normalde 2 - 8 oC arasrnda 24 saatten uzun
stire stabil olmayacakhr
6.4 Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
Sahga hazs arnbalajh tiriin: Bu hbbi firiin igin herhangi bir 6zel saklama
ko gulu bulunmamaktadr.
Sulandrnlmrg ve seyreltilmig iiriiniin saklama kogullan igin bkz. '6.3 Raf 6mr0'.
6.5 Ambalaim niteli$ ve igeri[i
Klorobutil kauguk trpa ile kapahlmrg renksiz Tip I cam flakon.
Her bir karton kutr,r: I adet flakon igermektedir.
6.6 Begeri fibbi flriinden arta kdan meddelerin imhasr ve di[er 6zel iinlemler
Dilerpotansiyel toksik bilegiklerde oldulu gibi,OXALifrAPOeC soliisyonlanmn haztrlanmast
ve uygulanmasr srasrnda dikkatli olunmaftdr.
Hazrlama talimaflart
Bu sitotoksik ilacrn saflrk pemoneli tarafindan hazrlanmasr, bu iglemi yapafln ve bulundupu
ortamrn korunmasrm garanti alhna almak amacryla her tiirlfl tedbirin ahnmasmr gerel:tirir.
Kullamlmamrg olan iir0nler ya da ahk materyaller , "Trbbi Atrklann Kontrolii YtinetnreliS '
ve "Ambalaj ve Ambalaj Ahklannrn Kontrolfl YtinenneliSnne uygun olarak afilmahdr.
t7Sitotoksik ilaglann enjektabl g<izeltilerinin hazrlanmasr, kullamlan ilaglar hakkrnda bils
satribi olan:e$tilmi$ uzman personel tarafindan, hastane politikasrna uygun olaralg hbbi
firiiniin do&u olarak hazrlanmasuu ve bulunulan ortamrn ve dzellikle de ilaglan haztlayan
personelin korunmasrm garanti altrna alacak kogullarda yiriitiilmelidir. Bu amag igin aynlmr$
bir hazrrlama yeri olmasr gerekir. Bu alanda sigara iqmeh yemek ya da igmek
yasaklmmaftdr.
Personele uygun hazrrlama malzemesi, rizellikle uzun kollu iinliikler, koruyucu maskeler,
kepler, koruyu.cu g6zliikler, steril tek kullammhk eldive,nler, gahgma alam igin
,:6rt'riler, kaplar ve atrk toplamatorbalan sallanmahdr.
ifrazatve kusmtrkla u$agrlrken dikkafl i olunmahdr.
Gebe kadrnlar sitotoksik ilaglarla uSagmaktan kagnmak konusunda uyantmahdrlar.
Herhangi bir krnk flakon ifln de aym tedbirler uygulanmah ve kontamine atrk sayrlmahdr.
Kontamine atrklar uygun bigimde etiketlenmi$ s€rt kaplarda yakrlmahdrr . Bl<z. aga$daki
uAhklaru b6liimti.
Eper OXALiMEDAC konsanfie solfisyonu ya da infrzyon giizeltisi cilde temas ederse,
hemen suyla iyrce yrkanmahdr.
Eler OXALIMEDAC konsanffe soliisyonu ya da infiizyon grizeltisi mukoz membranlara
te,mas ederse, hemen suyla iyice ykanmaftdr.
Ozel uyeulama tedbirleri. Aliiminyum igeren enjeksiyon geregleri KULLANILMAMALIDIR.. Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.. Seyreltnek igin sadece % 5'lik (50 mg/ml) deksfroz soltisyonu kullamlmaltdr.
%0.9'luk . sodyum . .klor0r g<izeltisiyle veya kloriir ige,r'en giizeltilerle
SEYRELTILMEMELIDIR. :. Herhang diler bir hbbi iiriinle ayru infiizyon torbasrnda KARI$TIRILMAMALI ya
da aym infiizyon setinden eg zarnanh olarak uygulanmamahdr.. Alkali ubbi iirtinler ya da gtizeltilerle, <izellikle S-fluorourasil (5-FU), trometamolii
yardrmcr madde olarak igeren folinik asit (FA) iiriinleri ve diler etkin maddelerin trometamol
fizlarrylaKARI$TIRILMAMALIDIR. Alkali trbbi flriinler veya gtizeltiler OXALiMEDAC'rn
stabilitesini olumsuz y6nde etkileyecektir.
250 ila500 ml yos'lik (50 mg/ml) deksfroz g<izeltisi iginde 85 mg/rrf dozunda intraven6z
infiizyon geklindeki OXALIMEDAC, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen dncesine
yerlegtirilmig bir Y-kateter kullamlarak, o/ol'lik (50 mg/ml) dekstroz g<izeltisi igindeki folinik
asit (FA) intravendz infrzyonuyla eg zamanh uygulanabilir. Bu iki ubbi firtin aym infiizyon
torbasrnda birlegtirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardrmcr madde olarak tometamol
igermemeli ve yalnzca izotonik %s'lik (50 mg/ml) dekstoz g<izeltisi kullamlarak
seyreltilmelidir; seyreltmede higbir zaman alkali gtizeltiler, sodyrm kloriir giizeltileri ya da
klor0r igeren grizeltiler KULLANILMAMALIDIR.
5-fluorourasil ile kullanma talimah
OXALIMEDAC her zaxndn fluoropirimidinler'den -6rneSn 5-fluorourasil-(5-Fu) 6nce
uygulanmahdrr.
18OXALIMEDAC uygulamasmdan sonra kateteri temizleyin ve daha sonra 5-fluorourasil (5-
FU) uygulamaslna eqntz.OXALiMEDAC ile kombinasyon halinde uygulanan hbbi
iiriinlere y6nelik ilave bilgi igin iireticinin krsa iiriin bilgilerine bakrmz.
Qtikelme belirtisi gdsteren sulandrnlmrg gozelti kullamlmamah ve ahk maddelerin imhasrna
iligkin btilge gerekliliklerine uygun gekilde imha edilmelidir (aqa$ya bakmz)
Tozun se]rreltilmesi
Tozun seyreltilmesi igin enjeksiyon su v€ya %5 g\*oz gtizeltisi kullamlmaltdn
50 mghk bir flakon igin: 5 mg OXALIMEDAC/mI konsanfrasyonu elde etnek igin l0 ml
goziicii ekle,nir.
100 mg'hk bir flakon igin: 5 mg OXALIMEDAC/mI konsantrasyonu elde etnek igin 20 ml
goziicii eklenir.
Kullanmadan <ince gdrsel olarak konfrol ediniz. Sadece partikul igermeye,n berrak gtizeltiler
kullamlmahdr. Bu ubbi iiriin tek kullanrmhkur. Kullamlmayan infiizyon giizeltileri
atrlmahdr (Bkz:Afiklar).
infiizyon icin se),reltme
Flakondan gerekli miktarda sulandrnlmrg g6zelti alrrur ve datra sonra en az 0.2 mlml ve 0.7
mg/ml arasrnda bir OXALinAgOeC konsanfrasyonu elde etnek igin 250 ila 500 ml o/o5
glukoz giizeltisiyle seyreltilir. OXALIMEDAC'rn fiziko-kirnyasal stabilitesinin giisterildi$
konsanfrasyon arah$ 0.2 mglml lla 0.7 mg/ml'dir.
ihtraven6z infiizyon yoluyla uygulaymz.
o/o5 $vkoz g<izeltisinde seyreltildikten sorua kimyasal ve fiziksel kullamm stabilitesi 2 oC ila
8 oC'de 24 saat olarak gdsterilmigtir. Milrobiyolojik agdan bu infrzyon preparatr derhal
kullamlmahdrr.
Ahklar
Urtiniin afiklanmn yam$ra seyreltilmesi ve uygulanmasrnda kullamlan tiim malzemeler,
'Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnefrneli$u ve "Aurbalaj ve embalaj Auklanmn Kontrolii
Yonetneli$' nin tehlikeli ahklann ortadan kaldrnlmasryla itgili gereklerine gtire, sitostatik
ajanlar igin uygulanan standart hastane prosediirlerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUITSAT S^Lnini
Biem ilag San. ve Tic. A.$.
Amttepe Matr. Turgut Reis Cad. No:21
065 70 Tandolan-ANKARA/TUnfiVeTel: 03122302929
Faks: 0312230 68 00
8. RUHSAT NUMARASI
129t88
q. ir,r RUITsAT raninilnulrsAT YENiLEME r,lnini
ilk rutrsat tarihi: 05.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KtiB,iin YENiT,UYME rmiui
KUB onaytarihi:
19