1 /12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİABİG®50 mg  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Miglitol     50 mg  
Yardımcı maddeler 
Potasyum hidrojen karbonat   300 mg 
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı ) 545 mg  
Yardımcı maddele r için, bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Efervesan tablet  
Yuvarlak, sarımsı -beyaz düz yüzeyli tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİABİG® tip 2 diabetes mellituslu  yetişkinlerde glisemik kontrolün artırılabilmesi için 
diyet ve egzersize ilave olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİABİG®'in diyabet kontrolünde herhangi bir sabit dozajlaması yoktur. DİABİG®'in dozaj 
laması kişiye özel, etkin ve tolere edilebilir şekilde yapılmalıdır. Tavsiye edilen maksimum 
dozun günde  3 defa 100 mg'ı aşmaması gerekir. Hem gastrointestinal yan etkilerin 
azalması hem de hastalarda yeterli glisemik kontrolün sağlanmasında gerekli olan 
minimum dozun belirlenmesi için, DİABİG®'e 25 mg'lık doz ile başlanmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcı ve doz titrasyonu sırasında, hasta için terapötik cevabının 
belirlenmesi ve minimum etkili dozunun tanımlanabilmesi için yemekten 1 saat sonraki 
postprandiyal glukoz  seviyesi kullanılır. Yaklaşık 3 aylık aralıklar ile gli kolize hemoglobin 
2 /12 değerleri ölçülmelidir. Tedavinin amacı, minimum etkili dozdaki DİABİG® monoterapisi 
veya sülfonilüre kombinasyonu ile, yemekten sonraki plazma glukoz seviyesini ve 
glikolize hemoglobin seviyelerini normale veya normale yakın seviyelere düşürmektir. 
 
Başlangıç dozu  
DİABİG®’in öneri len başlangıç dozu her öğünün (ilk lokma ile) başlangıcında günde 3 
defa 25 mg'dır. Fakat bazı hastalarda gastrointestinal yan etkilerin azaltılması için günde 1 
defa 25 mg ile başlanıp, yavaşça dozun günde 3 de fa 25 mg'a çıkarılması önerilir. 
 
İdame dozu  
Bazı hastalarda günde üç defa 100 mg'a artırılan dozda fayda sağlanılmasına rağmen 
DİABİG®’in idame dozu günde üç defa 50 mg'dır. Olası gastrointestinal yan etkilere 
adaptasyon amacıyla DİABİG® tedavisine en düş ük etkili doz olan günde üç defa 25 mg 
ile baş lanılmalı ve sonra yavaş yavaş uyumu sağlamak için titre dozuna geçilmelidir. 4-8 
hafta günde üç defa 25 mg rejim, yaklaşık 3 ay boyunca günde 3 defa 50 mg'a 
çıkarılmalıdır. Terapötik cevabın değerlendirilebilme si için  glikolize hemoglobin 
seviyeleri ölçülme lidir. İdame doz tedavisinde glikolize hemoglobin seviyelerinin yeterli 
olmadığı zaman DİABİG®’in dozu günde üç defa 100 mg'a (önerilen maksimum günlük 
doz) artırılır.  
 
Maksimum doz 
DİABİG®’in önerilen maksim um dozu günde üç defa 100 mg'dır. Yapılan bir klini k 
çalışmada, günde 3 defa 200 mg DİABİG®’in glisemik kontrolü iyileştirdiği fakat aynı 
zamanda gastrointestinal problemlere yol açtığı belirtilmiştir.  
 
Sülfonilüre alan hastalar 
Sülfonilüre ajanları hipogl isemiye sebep olabilirler. Miglitol ile birlikte sü lfonilüre ajanı 
kullanan hastalardaki hipoglisemi oluşumunda, tek başına sülfonilüre ajanı kullanan 
hastalara oranla bir artış gözlenmemiştir. Miglitol ve sülfonilüre ajanlarının beraber 
kullanımında addit if etki oluştuğu ve bunun sonucu olarak kan glukoz seviyelerinde düşüş 
ile hipoglisemi oluşma  riskinde artış gözlenebilir. Eğer hipoglisemi oluşursa, bu ilaçlar ile 
ilgili uygun doz ayarlanması yapılması gerekir . 
3 /12 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanı m içi ndir. 
DİABİG® yemekler ile birlikte (ilk lokma ile)  alınmalıdır.  
DİABİG® bir bardak suda eritilerek içilmelidir.  Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç  
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitol plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon  
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kre atinin>2  mg/d L) olan diyabetik hastalarda uzun süreli klinik  
araştırmalar  yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
Miglitol farmakokinetiği siroz hastalarında sağlıklı kontrollere göre değişiklik 
göstermemiştir.  
Miglitol metabolize edilmed iğinden, karaciğer fonksiyonlarının kinetik üze rinde etkisi 
olması beklenmez.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik parametreler genç ya da yaşlı kişilerde değişiklik göstermez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİABİG® aşağı daki durumlarda kontrendikedir: 
- Miglitole veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda, 
- Diyabetik ketoasidozda, 
- İnflamatuar barsak hastalığı, kolon ülser i veya kısmi bar sak obstrüksiyonu ve kısm i 
barsak obstrüksiyonuna yatkın hastalarda , 
- Sindirim, emilim bozukluğu veya barsakta gaz oluşumun arttığı durumlar ile ilgili 
kronik barsak hastalıklarında . 
4 /12 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Makrovasküler sonuçlar  
DİABİG® veya diğer anti diyabetik ilaçların makrovasküler riski düşürdüklerine dair 
herhangi bir klinik çalışma tespit edilmemiştir.  
 
Hipoglisemi  
Etki mekanizmasından dolayı açlık veya tokluk durumunda tek başına miglitol kullanımı 
hipoglisemiye neden olmamaktadır.  Sülfonilür eler ise hipoglisemiye sebep olmaktadır.  
Çünkü miglitol’ün  sülfonilüreler ile beraber kullanımı kan şekerini düşürmekte ve 
sülfonilürelerin hipoglisemik potansiyelini artırmaktadır. Hafif -orta şiddetli hipoglisemi 
tedavisinde sükroz (şeker kamış ı) yerine miglitol tarafından absorpsiyonu gecikmeyen oral 
glukoz (dekstroz) kullanılmalıdır. Sükrozun miglitol tarafından glukoza ve fruktoza 
hidrolizi engellendiği için, hipogliseminin hızlı tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
Şiddetli hipoglisemide damar içi (i.v.) glukoz infüzyonu veya glukagon enjeksiyonu 
gerekebilir.  
 
Kan şekeri kontrolünün kaybedilmesi  
Diyabetik hastalar ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi gibi stres durumlarına maruz 
kalmalarında şeker kontrolünde geçici bir kayıp görülebilir. Bu gibi durumlarda geçici 
insülin tedavisi gerekli ol abilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki miglitolün plazma konsantrasyonu, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardaki gibi orantılı olarak artmaktadır. Ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu (serum kreatinin>2 mg/d L) olan diyabetik hast alarda uzun süreli klinik 
araştırmalar yürütülmemiştir. Bu yüzden bu tür hastalarda DİABİG® kullanımı önerilmez.  
 
DİABİG®’in her dozunda 116,88 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek  
fonks iyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
DİABİG® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da 
5 /12 glukoz- galaktoz malabsorbsiyon pro blemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Miglitol ve gliburid etkileşimi ile bazı çalışmalar yapılmıştır. 6 gün boyunca miglitol (4 
gün boyunca günde 3 defa 50 mg ve sonraki 2 gün boyunca günde 3 de fa 100 mg) veya 
plasebo t edavisi almakta olan altı sağlıklı gönüllüye tek doz 5 mg gliburid verilmiştir. Bu 
gönüllülerin gliburid maksimum kan konsantrasyonları (Cmaks) ve eğri altında kalan 
alanlarının (EAA) miglitol ile birlikte gliburid alan kişilerde s ırası ile %17 ve %25 daha  
düşük olduğu gözlenmiştir . Diyabetik hastalarda yapılan bir çalışmada ise günlük 3,5 mg 
gliburid almakta olan kişilere 7 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol veya plasebo 
tedavisi verilmiştir. Gliburid  ile beraber miglitol ala n hastalarda gliburid eğr i altında kalan 
alanının ( EAA) %18 düştüğü gözlenmiştir ve bu sonuç istatistiksel olarak önemli değildir. 
Sonuçta gliburidin miglitol ile beraber kullanımında EAA ve C maks değerlerinde düşüşe 
eğilim olsa da, yukarıdaki iki çalışmada da potansiyel olarak an lamlı bir etkileşim yoktur . 
 
Sağlıklı gönüllülerde miglitolün (7 gün boyunca günde  3 defa 100 mg) 1000 mg tek doz 
metformin farmakokine tiği üzerine etkileri araştırılmıştır. Plaseboya kıyasla miglitol ile 
beraber metformin kullanan hastalarda metforminin o rtalama C maks ve EAA değerl eri sırası 
ile %12 ve %13 düşmüştür. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. 
 
Yapılan sağlıklı gönüllü çalışmasında, günde 3 defa 50 mg veya 100 mg miglitolün 
digoksin ile beraber verilmesi sonucunda digoksinin plazma kons antrasyonlarında sırası ile 
%19 ve %28'lik düşüşler gözlenmiştir. Fakat digoksin tedavisi gören diyabet hastalarında, 
14 gün boyunca günde 3 defa 100 mg miglitol uygulanması sonucu digoksinin plazma 
konsantrasyonu değişmemiştir.  
 
Diğer sağlıklı gönüllü çalı şmalarında miglitol, ranitidin  ve propranolol 
biyoyararlanımlarını sırası ile %60 ve %40 düşürdüğü görülmüştür. Miglitolün varfarin 
veya nifedipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri üzerinde herhangi bir 
etkisi görül memiştir.  
 
Karbonhidrat pa rçalayıcı enzim (amilaz, pank reatin) içeren sindirim enzimi preparatla rı ve 
6 /12 intestinal adsorbanlar (kömür) miglitolün etkisini düşürür. Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
12 sağlıklı erkek gönüllüde antasitler ile beraber kullanımında miglitolün farmakokinetiği 
etkilenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması tespit edilme miştir.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİABİG® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
gösterme mektedir  (bkz.  Bölüm  5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan üreme çalışmaları h er zaman insanlardaki yanıtı y ansıtmadığından, DİABİG® 
gebelik sırasında gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Miglitol çok az miktarda anne sütü ile atılmaktadır. 100 mg'lık maternal dozda , sütteki 
toplam atılma miktarı %0 ,02'dir. Emziri len bebeğin ilaca maruziyet oranı maternal dozun 
%0,4'üdür. Miglitolün anne sütüne geçen miktarı az oranda artsa da, DİABİG® ‘in emziren 
kadınlarda kullanılmaması önerilmektedir.  
7 /12 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Erkek ve dişi Wistar sıçanlarında yapılan kombine ç alışmada sıçanlara 300 mg/kg  (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruziyet) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansında veya yeteneğinde hiçbir istenmeyen et ki 
görülmemiştir. Ayrıca yeni doğanın yaşam, büyüm e, gelişim ve doğurganlığını  
kapsamamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Miglitolün araç ve makine kullanımı üzeri ne etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilm iştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyar e, karın ağrısı ve flatula ns 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
 
Laboratuar bulguları  
Yaygın: Düşük demir serum konsa ntrasyonu 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarını n raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farm akovijilans  Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ;       
e-posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99) 
 
8 /12 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Miglitolün doz aşımında  sülfonilüreler v e insülindeki gibi hipoglisemi oluşmaz. Doz 
aşımında mide gazında, diyarede ve karın ağrısında artış olabilir.  Miglitolün barsak dışı 
etkisinin az olmasından ötürü, doz aşımı durumunda ciddi sistemik reaksiyonlar 
beklenmemektedir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Şekerini Düşüren İlaçlar, İnsülinler  Hariç;  Alfa Glukozidaz  
İnhibitörleri  
ATC kodu: A10BF02  
 
Miglitol, emilen  karbonhidr atların sindirimini geciktiren bir deoksinojirimisin türevidir.  
Bu sebepten  ötürü yemek sonrasındaki plazma glukoz konsantrasyonunu düşük miktarda 
artırır.  Plazma glukozunun azalması s onucu, Tip 2 diyabetli hastalarda miglitol glikolize 
hemoglobin seviyel erini düşürür.  
Sülfonilürelerin aksine miglitol insülin  salınımını artırmaz.  Miglitolün antihiperglisemik 
etkisi barsak epitelindeki alfa -glukozidaz hidrolaz enziminin geri dönüşümlü inhibisyonu 
sonucu oluşur. Barsak epitelindeki alfa -glukozidazlar oligosa kkaritleri ve disakkaritleri, 
ince barsağa yakın ola n glukoza ve diğer monos akkaritlere hidrolize eder. Diyabetli 
hastalarda bu enzimin  inhibisyonu sonucu gecikmiş glukoz absorpsiyonu ve postprandiyal 
hipergliseminin azalması  oluşur. 
 
Etki mekanizmasındaki  farklılıktan ötürü miglitolün sülfonilüreler ile be raber kullanımı 
glisemik  kontrolü artırır. Ayrıca miglitol sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo aldırıcı 
etkilerini azaltır.  
 
Migl itolün laktaz aktivitesine karşı minör inhibitör etkisi vardır.   Öneri len dozlarda laktoz  
intoleransını tetiklemesi beklenmez.  
 
 
 
9 /12 5.2. Farmakokineti k özellikler  
Emilim:  
Yüksek dozlarda miglitolün absorpsiyonu doyurulabilirdir: 25 mg'lık dozu tamamen 
absor be olur  fakat 100 mg'lık dozun sadece %50- 70'i absorbe olur. Bütün dozlar  için pik 
konsantrasyonlarına  2-3 saat içerisinde ulaş ır. Miglitolün sistemik absorpsiyonunun, 
terapötik etkisine katkısı ile ilgili veri mevcut değildir. 
 
Dağılım: 
Miglitolün protein e bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir (<4 %). Miglitolün dağılım 
hacmi  0,18 L/kg'dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Yapılan çalışmalar da miglitolün insanda ve ya hayvanda metabolize olmadığı görülmüştür. 
Plazma, idrar veya feçeste sistemik veya presistemik metabol izmanın eksikliğini işaret 
eden hiçbir metabolit saptanmamıştır.  
 
Eliminasyo n: 
Miglitol böbrekten değişmeden atılır. Bu sebepten 25mg'lık dozun %95'i 24 saat içinde 
idrardan geri kazanılır. Yüksek dozlarda tamamlanamayan biyoyararlanımdan ötürü 
idrardan bi rikmiş geri kazanım azalır. Miglitolün plazmadan eliminasyon yarı ömrü 
yakla şık 2 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Miglitolün farmakokinet iği 25 mg’ dan 200 mg ’a kadar  doğrusal olmayan absorpsiyon 
kinetiği sergiler.  
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Miglitol öncelikle böbrekten atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda miglitolün 
vücutta  birikmesi beklenebilir. Günde üç defa 25 mg miglitol alan ve kreatinin klerensi 
>60 m L/dk olan hastalara oranla kreatinin klerensi <25 m L/dk ola n hastaların plazmadaki 
miglitol seviyeleri iki katına çıkma ktadır. Miglitolün lokal etkisinden ötürü yükselen 
10 /12 plazma konsantrasyonunu düzeltmek için doz ayarlaması yapmak mümkün değildir. 
Kreatin klerensi <25 mg/mL olan hastalarda miglito lün güvenili rliği ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Sağlıklı gönüllülere oranla sirozlu hastalardaki miglitol farmakokinetiğinde herhangi bir 
düşüş  yaşanmamıştır. Miglitolün metabolize olmamasından dolayı, karaciğer 
fonksiyonl arının miglitol ki netiği üzerinde etkisi beklenmemektedir.  
 
Yaş: 
Maksimum pla zma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlı ve daha genç hastalarda 
aynıdır. 
Yaşlı hastalarda klerens düşebilir ve böylelikle EAA ve terminal e liminasyon yarı ömrü 
artmıştır.  
Bununla birlikte y aşlı hastalar için önerilen doz aynıdır fakat doz artırımlarınd a dikkatl i 
olunmalıdır . 
 
Cinsiyet:  
Vücut ağırlığı da dikkate alınarak, miglitolün yaşlı erkek ve bayanlarda farmakokinetiği 
farklı  bulunmamıştır.  
 
Irk: 
Yapılan birçok araştırmada Japon gönüllüler  ile Kafkasların farmakokinetiklerinin aynı 
olduğu gözlenmiştir. Siyah ırk ve Kafkas sağlıklı gönüllülere tek doz 50 mg miglitol 
verilerek yapılan farmakodinamik çalışmasında her iki ırkında glukoza ve insüline 
verdikleri cevapların aynı olduğu gözlenmişti r. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelere 21 ay  boyunca 500 mg/kg (EAA'ya - eğri altında kalan alan - göre insanlardan 5 
kat fazla maruz kalma) miglitol oral yoldan besinler ile birlikte verilmiştir. İki yıllık sıçan 
çalışması nda, insanların E AA ba kımından maksimum maruz kalabilecekleri durum ile 
kıyas lanabilecek oranda besinler ile beraber miglitol verilmiştir. Miglitolün bes inler ile 
11 /12 beraber kullanımında herhangi bir karsinojenite gözlenmemiştir. 
İn vitro olarak bakteriyel mutagenez deneyleri  (Ame s) ve ökaryotik ile mutasyon 
deneylerinde (CHO/HGPRT) miglitolün mutajenik olmadığı bulunmuştur. İn vivo  
mikronükleus testlerinde m iglitolün klastojenik etkisi görülmemiştir. Dominant letal 
deneylerinde kalıcı mutasyonlara rastlanmamı ştır. 
 
Erkek ve di şi Wistar sıçanlarında yapılan kombine çalışmada sıçanlara 300 mg/kg (vücut 
yüzey alanına göre insandan yaklaşık 8 kat daha fazla maruzi yet) oral miglitol tedavisi 
verilmiştir. Sıçanların üreme performansında veya yeteneğinde hiçbir isten meyen etki 
görülme miştir. Ayrıca yeni doğanın yaşam, büyüme, gelişim ve doğurganlığını 
kapsamamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kayna klı) 
Potasyum hidrojen karbonat 
Sitrik asit anhidrus 
Portakal aroması  
Gliserol distearat  
 
6.2. Geçim sizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Kullandıkta n sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız . 
 
 
12 /12 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda LDPE silika jel kapaklı polipropilen plastik kapaklı tüp içerisinde (100 adet)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının  Kon trolü Yöne tmelik"lerin e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ VE DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık  Mah. Pamuk Sok. A B lok Apt. No:12- 16/17 
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 
Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@h elba.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/890 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ  
