1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİCAİN %2 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakonun 1 ml’sinde : 
Prilokain hidroklorür      20,0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür 6 mg/ml  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  1 mg/ml  
Elektrolit yoğunlukları (Litrede):  
Sodyum: 105 mEq = 105 mmol  
Klorür : 180 mEq = 180 mmol  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon.  
PRİCAİN , steril, izotonik, aköz enjektabl  renksiz partikül içermeyen  çözeltidir . Çözeltinin  pH’ı 
5 – 7’dir. Koruyucu olarak metil parahidroksibenzoat içerir.  
4.    KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRİCAİN , aşağıdaki teknikler yardımıyla lokal  ya da bölgesel anestezinin oluşturulmasında 
endikedir.  
 Lokal infiltrasyon,  
 Küçük ve büyük sinir blokları,  
 Epidural blok,  
 Artroskopi, İntravenöz bölgesel anestezi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki tablo, ortalama bir erişkinde daha sık kullanılan tekniklerde uygulanacak dozaja ait 
bir rehber olarak hazırlanmıştır. Değerler, gerekli olan beklenilen ortalama doz aralığını 
yansıtır. Spesifik blok tekniklerini etkil eyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için 
standart kaynaklara danışılmalıdır.  
Gereken dozun hesaplanmasında, hekimin deneyimi ve hastanın fiziksel durumu önemlidir. 
Yeterli anestezi için gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.) . Etki 
başlangıcında  ve tedavi süresince bireysel değişkenlikler görülebilir (Bkz. Tablo 1).  
 2/13 
  
 
Tablo 1: Doz önerileri  
Blok türü  Konsantrasyon 
mg/ml  Doz Etkinin 
başlama 
süresi (dk)  Etki süresi  
(saat)  
ml mg   
CERRAHİ ANESTEZİ  
Lumbar Epidural 
Uygulamaa) 20 15-25 300-500 15-20 1,5-2 
Torasik Epidural 
Uygulama a) 20 10-15 200-300 10-20 1,5-2 
Kaudal Epidural Blok 
a) 10 
20 20-30 
15-25 200-300 
300-500 15-30 
15-30 1-1,5 
1,5-2 
IV bölgesel (Bier 
bloğu)  
a. Üst ekstremite b) 
b. Alt ekstremite b) 
i) Uyluk turnikesi  
ii) Baldır turnikesi   
 
5 
 
5 
5  
 
40 
 
60 
40  
 
200 
 
300 
200  
 
10-15 
 
10-15 
10-15  
Turnike 
çözülene kadar  
-“- 
-“- 
İntra - artiküler blok c) 5 
10 ≤ 60 
≤ 40 ≤ 300  
≤ 400  5-10 
5-10 Arınma (wash -
out) döneminden 
sonra 30 -60 dk  
Alan Bloğu (örn . Küçük sinir blokları ve infiltrasyon)  
İnfiltrasyon  5 
10 ≤ 100  
≤ 50 ≤ 500  
≤ 500  1-2 
1-2 1,5-2 
2-3 
Dijital blok d) 10 1-5 10-50 2-5 1,5-2 
Interkostal (sinir 
başına)  
Aynı anda bloke 
edilen en fazla sinir 
adedi ≤ 10 olmalıdır.  10 2-5 20-50 3-5 1-2 
Retrobulbar d) 
Peribulbar d) 20 
10 4 
10-15 80 
100-150 3-5 
3-5 1,5-2 
1,5-2 
Majör sinir bloğu  
Brakiyal pleksus:  
Aksiller  
Supraklaviküler,  
Interskalen ve 
subklaviyan 
perivasküler   
10 
 
 
10  
40-50 
 
 
30-40  
400-500 
 
 
300-400  
15-30 
 
 
15-30  
1,5-2 
 
 
1,5-2 3/13 
 Notlar:  
a) Doza, test dozu dahildir.  
b) Enjeksiyondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir.  
c) Lokal  anesteziklere  ilişkin, operasyon sonrası intraartiküler devamlı infüzyonu alan 
hastalarda kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. PRİCAİN  bu endikasyon 
için onaylı değildir.  
d) Sadece adrenalin olmaksızın verilen dozlar.  
≤ = kadar  
 
Koruyucu içeren çö zeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra - veya retro -bulbar yo llar ile anestezide kullanılmamalıdır.  Epidural 
uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır.  
 
Cerrahi anestezi , genelde (örn. epidur al uygulama) daha yüksek konsantrasyonların ve dozların 
kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok  gerektiği zaman, daha düşük bir dozun 
kullanılması etkilidir. Kullanılan ilacın miktarı, anestezinin yayılım genişliğini etkileyec ektir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravasküler enjeksiyondan kaçınmak için hastanın yaşamsal fonksiyonları yakından 
gözlenerek ve hasta ile sözlü iletişimde bulunarak enjekte edilmesi gereken esas dozun yavaşça 
ya da 100 -200 mg/dk’lik bir artan doz oranında uygulan masından önce ve uygulama esnasında 
aspirasyon işlemi tekrarlanmalıdır. Epidural bir doz enjekte edileceği zaman adrenalin içeren 
kısa etkili bir lokal anestezinin 3 -5 ml’lik bir ön test dozunun uygulanması önerilir. Elde 
olmadan yapılmış bir intravasküler  enjeksiyon, kalp atış hızındaki geçici bir artış vasıtasıyla 
fark edilebilir. Eğer toksik belirtiler gelişirse, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon ( 6 ay ila 12 yaş arası) :  
Tablo 2’de yer alan dozlar, pediyatrik hastalar için bir kılavuz olarak görülmelidir. Bireysel 
değişkenlikler gö rülebilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda dozun kademeli olarak 
azaltılması sıkça gereklidir ve ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır. Spesifik blokaj 
tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için standart kaynaklara 
danışı lmalıdır.  
 
 
 
 Siyatik  20 15-20 300-400 15-30 2-3 
Üçlü blok  
(Femoral, obturator 
ve lateral kutanöz)   
10  
30-40  
300-400  
15-30  
1,5-2 4/13 
 Tablo 2 :  Çocuklar için doz önerileri  
 Konsantrasyon 
mg / ml  Hacim          
ml / kg  Doz                    
mg / kg  Etkinin başlama 
süresi (dak)  Etki süresi  
(saat)  
Kaudal 
epidural  10 0,5 5 10-15 1-1,5 
Dozun hesaplanması için hem yaş hem de kilo göz önünde bulundurulmalıdır.  
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra - veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.  
 
Prilokain enjeksiyonu 6 aydan küçük be beklerde ya da obstetrik hastalarda, paraservikal blok 
(PCB) ve pudendal blok anestezisi için önerilmez. Doğumdan sonra yenidoğanda ve çocuklarda 
methemoglobin oluşma ris kinde bir artışa yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili uyarı için bkz. Bölüm 4.4.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRİCAİN , 
 Amid grubu lokal anesteziklere ya da ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı duyarlılıkta,  
 Metil ve/ veya propil parahidroksibenzoata  ( metil -/propil paraben) ya da bunların 
metaboliti olan para amino benzoik asite (PABA) aşırı duyarlılıkta,  
 Ester tipi lokal anesteziklere ya da metaboliti olan P ABA’ya alerjisi olan hastalarda  
parabenleri içeren prilokain formülasyonların kullanımından k açınılmalıdır.  
 Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bölgesel anestezi işlemleri her zaman uygun donanıma ve personele sahip bir yerde 
yapılmalıdır. Hastanın izlenmesi ve a cil resüsitasyon için gerekli olabilecek araç ve gereçler 
kullanıma hazır durumda olmalıdır . 
 
Huzursuzluk, seğirme ve konvülsiyonları takiben kardiyovasküler kollaps ve apne ile birlikte 
koma hali gibi ani toksisite gelişimine neden olabileceği için, ilacı n yanlışlıkla damar içine 
enjeksiyonundan kaçınmak için büyük dikkat gösterilmelidir.  
 
Büyük bloklar yapılacağı zaman ya da yüksek dozlar kullanılacağında, lokal anestezik 
enjeksiyonundan önce bir intravenöz kanül yerleştirilmelidir. Hekimler, uygulanacak işlem 
hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite ya da diğer 
komplikasyonların tanısı ve tedavisi konusunda deneyimli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
Bölgesel / rejyonel anestezi çoğunlukla en uygun anestezi yöntemi olmas ına rağmen, tehlikeli 
yan etkilerin riskini azaltmak için bazı hastalara özel dikkat gerekebilir:  
 Yaşlılar ve genel durumları zayıf olan hastalar.  5/13 
  Lokal anestezikler miyokardiyal iletiyi baskılayabileceğinden - kısmi ya da tam kalp bloğu 
olan hastalar.  
 İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar  
 Methemoglobinemi gelişme riskinin bulunduğunun akılda tutulmasının gerektiği ağır 
anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 Kardiyak etkilerin bir katkısı olabileceğ inden, Sınıf III anti -aritmik ilaçlar (örn.amiodaron) 
ile tedavi edilen hastaların yakın gözetimi ve EKG takibinin yapılması düşünülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Akut porfirisi bulunan hastalar. PRİCAİN  enjeksiyonluk çözeltisi, muhtemelen 
porfirinoje niktir ve akut porfirisi olan hastalara ancak daha güvenli bir alternatif olmadığı 
durumlarda reçetelenmelidir. Duyarlı hastalar olması halinde uygun önlemler alınmalıdır.  
Önemli not: Prilokainin, 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. 
Yenidoğanl ardaki methemoglobinemi riskinden dolayı prilokainin, paraservikal blok (PCB) ya 
da pudental blok altındaki obste trik hastalarda kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 
Bölüm 4.8 “Methemoglobinemi”).  
 
Bazı lokal anestezi işlemleri kullanılan lokal anesteziğe bağlı olmaksızın ciddi yan etkilere yol 
açabilir. Bu işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:  
 Santral sinir blokları, özellikle hipovolemi mevcutsa kardiyovasküler depresyona yol 
açabilir. Bu nedenle kardiyovasküler işlevleri yetersiz ol an hastalarda epidural anestezi 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Retrobulb ar enjeksiyonlar (çok ender olarak) kraniyal subaraknoid alana ulaşarak geçici 
körlük, kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyonlara neden olabilir.  
 Lokal anesteziklerin retro ve peribulb ar enjeksiyonları düşük bir kalıcı oküler göz kası 
disfonksiyonu  riski taşır. Bu riskin temel nedeni travma ve/veya kaslarda ve/veya 
sinirlerdeki lokal toksik etkilerdir.  Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti, travmanın 
şiddetine, derecesine, lokal anestezi ğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe 
maruz kalma süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde olduğu gibi, etkili olan 
en düşük konsantrasyonlar ve dozlar kullanılmalıdır. Vazokonstriktörler ve diğer katkı 
maddeleri, doku reaksiyonun u şiddetlendirebilir ve sadece endike ise kullanılmalıdır.  
 Baş ve boyun bölgesindeki uygulamalarda yanlışlıkla bir artere yapılan enj eksiyon, düşük 
dozlarda bile serebral semptomlara yol açabilir.  
 Operasyon sonrası int raartiküler devamlı lokal anestezik infüzyonu alan hastalarda 
kondrolizise ilişkin  pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların çoğunda omuz  
eklemi kontrolizisi rapor edilmiştir. Sebep olan birçok  başka faktör ve aksiyon mekanizması 
ile ilgili bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik tespit edilmemiştir. İntra -
artiküler devamlı infüzyon PRİCAİN ’in onaylı  bir endikasyonu değildir.  
 Paraservikal blok, bazen fetal bradikardi /taşikardiye neden olabilir. Bu nedenle fetal kalp 
hızının dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 Anemi, konjenital veya sonradan edinilen hemoglobinopati (methemoglobinemiyi içeren) 
rahatsızlığı olan hastalarda veya birlikte böyle durumlara sebebiyet verdiği bilinen ilaçları 
(örneğin sülfonamidler) kullan an hastalarda prilokainin düşük dozlarında 
methemoglob inemi gelişebilir. Methemoglobini hemoglobine dönüştüren enzimin  6/13 
 aktivitesinin daha düşük olmasından ötürü, özellikle yenidoğanlar bu durumdan çabuk 
etkilenirler. Bu nedenle prilokainin obstetrik hastalarda ve 6 aylı ktan küçük çocuklarda 
paraservik al blok (PCB) veya pudendal blok uygulamalarında kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Uygulama bölgesinde enflamasyon olduğu durumlarda lokal anesteziklerin kullanımından 
kaçınılmalıdır . 
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu risk, vazopresör  enjekte 
edilmesi ile azaltılabilir. Hipotansiyon intravenöz bir sempatomimetik ile derhal tedavi edilmeli 
ve gerektikçe tekrarlanmalıdır.  
 
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler, intratekal, 
intrasisternal veya intra- veya retro-bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 0,105 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Metilparahidroksibenzoat , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak 
bronkospazma neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Toksik etkileri aditif olabileceğinden, yapısal olarak amid tipi lokal anesteziklere benzey en 
örneğin lidokain, meksiletin ve tokainid gibi bazı anti -aritmikleri ya da diğer lokal anestezikleri 
almakta olan hastalarda prilokain dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Prilokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) spesifik etkileşim çalışmalar ı 
yapılmamıştır ancak önlem alınması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Prilokain, özellikle de diğer methemoglobin artt ırıcı ilaçlarla ( sülfonamidler , sıtma ilaçları, 
bazı nitrik bileşikleri) birlikte kullanıldığında bu yan etkiyi arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
PRİCAİN’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 7/13 
 Gebelik dönemi  
Obstetrik anestezide 600 mg’ın üzerinde kullanıldığında, prilokain metabolitleri annede ve 
bebekte klinik açıdan belirgin methemoglobinemiye neden olabilir.  
Obstetrik hastalarda, paraservikal blok (PCB) veya pudental bloktan sonra neonatal 
methemoglobinemi bildirilmiştir.  
Lokal anesteziklere bağlı olarak, fetal  bradikardi gibi yan etkilerin en sık olarak paraservikal 
blok anestezisinde ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu durumun nedeni, fetusa ulaşan anestetik 
konsantrasyonunun yüksek olması olabilir.   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadı kça kullanılmamalıdır. Hayvan 
deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da PRİCAİN 
(faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken dönemlerinde 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Prilokainin anne sütüne  ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Bununla birlikte, anne sütü ile 
bebeğin aldığı prilokainin çok az olduğu kabul edilebilir.  
Üreme Yeteneği /Fertilite  
İlaca bağlı advers etkiler, üreme toksistesi çalışmalarında görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lokal anestezikler doğrudan anestezik etkilerinin yanı sıra aleni MSS toksisitesi bulunmasa bile 
koordinasyon ve mental işlev üzerinde çok hafif bir etkileri olabilir ve dikkat ve hareket 
kabiliyetini geçici ola rak bozabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel  
PRİCAİN ‘in advers reaksiyon profili diğer amid yapılı lokal ansteziklerinkine benzerdir. İlacın 
kendisinin sebep olduğu advers reaksiyonların, sinir bloğunun (örn. kan basıncında azalma, 
bradikardi) fizyolojik etkilerinden, doğrudan (örn. sinir travması) ya da dolaylı olarak iğne 
batırılması ile meydana gelen olaylardan (örn. epidural apse) ayırt edilmesi zordur.  
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık 
sınıflandırması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile 
<1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: hipotansiyon*  
Yaygın: hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: bulantı*  
Yaygın: kusma*  8/13 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: parestezi, sersemlik  
Yaygın olmayan: MSS toksisitesinin bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, ağız çevresinde 
parestez i, dilde hissizlik , hiperakuzi, görme bozuklukları, tremor, kulak çınlaması, dizartri, 
bilinç kaybı) (Bkz. Bölüm 4.8 “Akut sistemik toksisite” ve bölüm 4.9)  
Seyrek: Nöropati, peripheral sinir hasarı, araknoidit  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmiler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyon, ürtiker, ödem, dispne  
 
Solunum sis temi hastalıkları:  
Seyrek: Solunum depresyonu  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Akut diplopi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz**  
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça gelişen advers ilaç reaksiyonları.  
**Methemoglobinemi  varlığında  
 
Akut sistemik toksisite:  
Sistemik toksik  reaksiyonlar başlıca merkezi sinir sistemini (MSS) ve kardiyovasküler sistemi 
içermektedir. Bir lokal anesteziğin (yanlışlıkla) intra vasküler enjeksiyonu neticesinde oluşan 
yüksek konsantrasyonlarıyla, aşırı dozla ya da istisna olarak çokça vaskülarize al anlardan hızlı 
emilim ile bu tip reaksiyonlar meydana gelir (Bkz.Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları, tüm amid 
yapılı lokal anestezikler için benzer iken kardiyak reaksiyonlar hem kalitatif hem de kantitatif 
açıdan ilaca daha çok bağlıdır.  
 
Merkezi sinir sistemi  toksisitesi,  bulgu ve belirtilerin giderek  şiddetlendiği dereceli bir 
yanıttır. İlk semptomlar ağız çevresinde parestezi, dilde uyuşma, kayıtsızlık, hiperakuzi, kulak 
çınlaması ve görme bozukluklarıdır. Dizartri, kas tiki ya da tremor daha ciddidir ve yay gın 
konvülsiyonlardan önce görülür. Bu belirtiler, nörotik davranışlarla karıştırılmamalıdır. Daha 
sonra, birkaç saniye ile  birkaç dakika süren şuur kaybı ve grand mal konvülsiyonlar ortaya 
çıkabilir. Kas aktivitesinin artması ile birlikte solunumun etkile nmesi ve işlevsel solunum 
yolunun kaybına bağlı olarak, konvülsiyonları takiben hipoksi ve hiperkabi ortaya çıkar. Ağır 
vakalarda apne görülebilir. Asidoz, hiperkalemi, hipokalsemi ve hipoksi artar ve lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.  9/13 
 Düzelme, lokal anestezik ilacın merkezi sinir sisteminden redistribüsyonu ve ardından 
metabolize edilip vücuttan atılması ile gerçekleşir. Çok yüksek miktar larda ilaç enjekte 
edilmediyse düzelme kısa zamanda gerçekleşebilir.  
 
Kardiyovasküler sistem toksisitesi , ağır vakalarda görülebilir ve merkezi sinir sistemindeki 
toksisite belirtilerinden genellikle daha önce gelişir. Ağır bir sedasyon altındaki ya da bir genel 
anestezi uygulanmış hastalarda ön MSS belirtileri olmayabilir. Lokal anesteziğin siste mik 
dolaşımda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta 
kardiyak arrest gelişebilir, ancak nadir vakalarda kardiyak arrest, prodromal MSS etkiler 
olmaksızın meydana gelmiştir.  
Çocuklarda,  blok, genel anestezi esnasında verildiği durumlarda loka l anestezi toksisitesinin 
erken belirtilerinin saptanması zor olabilir.  
 
Akut toksisite nin tedavisi  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezik enjeksiyonuna derhal son 
verilmelidir ve MSS belirtileri ( konvülsiyon, MSS depresyonu) uygun havayolu/solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanması ile derhal tedavi edilmelidir.  
Dolaşım durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıdır. Uygun 
düzeyde oksijenizasyon, ventilasyon ve dol aşım desteği sağlamak da asidozun tedavi edilmesi 
kadar yaşamsal önem taşır.  
Kardiyovasküler depresyon gelişirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvı tatbiki , 
vazopre sör, kronotropik ve/veya inotro pik ajanların kullanılması göz önünde 
bulundurulmalı dır. Çocuklara, yaşları ve ağırlıkları ile orantılı dozlar verilmelidir.  
 
Methemoglobinemi  
Prilokain uygulandıktan sonra methemoglobinemi ortaya çıkabilir. Göreceli olarak düşük 
dozlarda bile prilokain enjeksiyonunun tekrarlanması, klinik açıdan belirgin 
methemoglobinemiye (siyanoz) yol açabilir. Bu nedenle, prilokainin sürekli bölgesel anestezide 
kullanılması önerilmez.  
Uzun bir yarılanma süresine sahip olan ve birikim eğilimi gösteren bir prilokain metaboliti olan 
ortotoluidin, hemoglobinin methemoglobin e dönüşmesine neden olur ve sıra ile 4 - ve 6 -
hidroksitoluidine dönüşür. Yüksek dozda prilokain almakta olan hastalarda methemoglobin 
klinik açıdan anlamlı düzeylere ulaşmaktadır. Kandaki methemoglobin konsantrasyonu 1 -2 
g/100 ml’ye  ( normal hemogl obin kons antrasyonunun  % 6 -12’si) ulaştığında siyanoz meydana 
çıkar. Methemoglobin çok yavaş olarak hemoglobine okside olmasına rağmen bu süreç, 
intravenöz yoldan uygulanan metilen mavisi ile büyük oranda hızlandırılabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8. “Methemoglobineminin te davisi”).  
Prilokain uygulaması nedeniyle sağlıklı insanlarda oksijen taşıma kapasitesindeki azalma çok 
düşüktür ve bu nedenle methemoglobinemi genellikle asemptomatiktir. Ancak, ağır anemili 
hastalarda bu durum hipoksemiye neden olabilir. Akut hipoksemi v e/veya kalp yetmezliği gibi 
diğer ağır siyanoz nedenlerinin bulunmadığının gösterilmesi önemlidir.  
Yenidoğanlarda ve küçük bebeklerde methemoglobinemi gelişme riski yüksektir(Bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.4).  10/13 
 Not: Düşük konsantrasyonlardaki  methemoglobinemi bile nabızdan yapılan oksimetri 
ölçümlerini etkileyerek oksijen satürasyonunu gerçekte olduğundan daha düşük gösterir.  
 
Methemoglobineminin tedavisi  
Klinik açıdan belirgin methemoglobinemi, 1  mg/kg vücut ağırlığı dozunda % 1’lik metilen 
mavisi çözeltinin  5 dakikalık tek doz intravenöz enjeksiyonu ile hızla tedavi edilebilir. Siyanoz 
yaklaşık 15 dakika içinde kaybolur. Metilen mavisi  yüksek konsantrasyonlarda hemoglobini 
okside ettiğinden bu doz  tekrarlanmamalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerin yanlışlık sonucu damar içine enjekte edilmesi, hemen (saniyeler ila birkaç 
dakika arasına) sistemik toksik etkilere sebep olabilir. Doz aşımı d urumunda, lokal anesteziğin 
kan konsantrasyonunun daha yavaş artışından dolayı sistemik toksisite daha 
sonra(enjeksiyondan 15 -60 dakika sonra) gözükür (Bkz. 4.8. “Akut sistemik toksisite” ve “Akut 
sistemik toksisitenin tedavisi”).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anestezikler - Lokal Anestezikler  
ATC kodu: NO1BB04  
 
Prilokain  hidroklorür  (PRİCAİN ), amid grubu bir lokal anesteziktir. Etki başlama süresi, etki 
süresi ve gücü açısından lidokaine benzer. %  2’lik çözeltinin etkisi, epidural yoldan verildiğinde 
11/2 -2 saat, periferal sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer. %1’ lik konsantrasyond a verildiğinde, 
motor sinir liflerindeki  etkisi daha  azdır ve etki süresi daha kısadır. Aynı  dozdaki lidokaine göre 
prilokainin tepe plazma konsantrasyonu daha düşüktür ve daha hızlı atılır. Prilokainin akut  
toksisitesi lidokainden daha azdır.  
Prilokainin lokal anestezik etkisinin başlaması ve etkinin süresi doza ve uygulama yerine 
bağlıdır. Bununla birlikte, methemoglo binemiye yol açma riski, sürekli anestezi tekniklerinde 
kullanımını engellemektedir.  
Prilokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranından sodyum iyonlarının içeriye 
girmesini engelleyerek sinir lifleri boyunca uyarının iletilmesini geri dönüşümlü o larak bloke 
eder. Sinir membranlarındaki sodyum kanalları, lokal anestezik moleküller için bir reseptör 
olarak kabul edilmektedir.  
Lokal anestezik ilaçların, beyin ve miyokard gibi diğer uyarılabilen membranlar üzerinde 
benzer etkileri olabilir. Eğer siste mik dolaşıma yüksek miktarda ilaç geçerse, esas olarak 11/13 
 merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sisteme ait toksisite belirtileri ve bulguları ortaya 
çıkar.  
Merkezi sinir sistemi toksisitesi , daha düşük plazma konsantrasyonlarında meydana gelir (Bkz. 
Bölüm 4.8) ve genellikle kardiyovasküler etkilerden önce görülür. Lokal anesteziklerin kalp 
üzerindeki doğrudan etkileri arasında iletimin yavaşlaması, negatif inotrop etki ve nihayet 
kardiyak ar rest bulunur.  
Epidural uygulamadan sonra eşlik eden sempatetik bloğun derecesine bağlı olarak dolaylı 
kardiyovasküler etkiler (hipot ansiyon, bradikardi) ortaya çıkabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Prilokainin pKa sabiti 7 ,89’dur ve bir N -heptan/pH 7 ,4 tamponunun partisyon katsayısı 0 ,9’dur. 
Prilokain pH 7 ,4’de 25’lik bir oktanol: su dağılım oranına sahiptir.  
Emilim  
Prilokain uygulamasından sonra tepe plazma  konsantrasyonuna  ulaşma süresi, doza, uygulama 
yoluna, uygulama bölgesinin damarsal açıdan zenginliğine ve vazokons triktör maddenin 
eşzamanlı uygulanmasına bağlı olarak değişir.  
En yüksek plazma konsantrasyonları, interkostal sinir bloklarından sonra meydana gelir. 
Diğerl eri azalma sırasına göre, lumbar epidural aralığa uygulanan enjeksiyonlar, brakiyal 
pleksus gibi büyük sinir blokları ve subkutan enjeksiyondur.  
En yüksek plazma konsantrasyonlarının interkostal uygulamaları takiben görülmesinin nedeni, 
bu teknikte çok say ıda enjeksiyonun gerekli olması, çözeltinin  daha geniş bir vasküler alana 
yayılması ve buna bağlı olarak emilimin hızlı gerçekleşmesi olabilir. Diğer yanda, lumbar 
epidural alandaki yağ dokusu, vasküler emilimi yavaşlatma e ğilimi gösterecektir.  
Dağılım  
Prilokain, 2 ,37 L/dk’lık bir ortalama plazma klerensine, 190 litre ile 260 litre arası geniş bir 
görünür dağılım hacmine sahip tir. Prilokainin terminal yarı -ömrü 1 ,6 saattir .  Plazmada 
proteine bağlanma oranı % 40’tır(başlıca alfa -l – asit glikop roteine).  
Biyotransformasyon  
Prilokain, karaciğerde temel olarak amid hidrolizi ile metabolize olarak o -toluidin ve N -
propilamine dönüşür. o -toluidin, daha sonra hidroksilasyonla methemoglobinemi meydana 
gelmesinden sorumlu olduğu düşünülen 2 -amino -3hidroksitoluen ve 2- amino -5-hidroksitoluen 
metabolitlerine dönüşür. In vitro araştırmalarda ve hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, 
prilokainin akciğer ve böbrek dokusunda metabolize edildiği görülmüştür.  
Eliminasyon  
Prilokainin küçük bir oranı  (<%5), idrarla değişmeden atılır.  
 
 12/13 
 Doğr usallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
200-600 mg dozları arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plazma konsantrasyonu 
arasında doğrusal bir ilişki vardır.  
Prilokain plasentadan kolayca geçer ve bağlanmamış konsantrasyona hızla ul aşma bakımından 
denge halindedir. F etal asidoz varsa, fetüsteki kon santrasyon daha yüksek olabilir. 
Yenidoğanlarda prilokainin eliminasyon yarılanma süresi hakkında bilgi yoktur.  
Ağır karaciğer sirozu ve konjestif kalp yetmezliği gibi hastalıkların priloka inin dağılımını ne 
şekilde etkilediği kesin olarak bilinmemektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Hayvan çalışmalarında, prilokainin yüksek dozlarından sonra kaydedilen toksisitenin bulgu ve 
belirtileri, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler  sistem üzerine olan etkilerin sonuçlarıdır. 
Sıçanlarda yapılan tek bir çalışmada tekrarlanan doz uygulamasından sonra hafif 
methemoglobinemi görülmüştür. Bu durum ayrıca, prilokainin aşırı dozda ya da endikasyon 
dışı kullanımının bir sonucu olarak oluşan terapötik durumlarda da nadiren görülür. İlaca bağlı 
advers etkiler,  üreme toksisitesi çalışmalarında görülmemiş, prilokain in vitro ya da in vivo  
mutagenesite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir. Prilokainin terapötik kullanım 
süresi ve endik asyonu nedeni ile bu ilaç ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.  
Prilokainin bir metaboliti olan o -toluidin, mutajenik aktivite belirtisi göstermiştir. Kronik 
olarak maruz kalma durumunu değerlendiren preklinik toksikolojik çalışmalarında, metabolit 
o-toluidinin kanserojenik potansiyeli olduğu gösterilmektedir. Prilokainin aralıklı kullanımı 
sonucu hesaplanan maksimum maruziyet ile preklinik çalışmalarda kullanım sonucu 
maruziyetini kıyaslayan risk değerlendirme raporları, klinik kullanımda geniş bir güvenli lik 
aralığı olduğunu göstermektedir.  
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyu m hidroksit / hidroklorik asit  
Metil parahidroksibenzoa t (E218)  
Enjeksiyonluk su  
PRİCAİN  enjeksiyonları, steril, izotonik  sulu çözeltilerdir. Tek dozluk flakonlar ve ampuller, 
koruyucu madde içermez ve sadece tek kullanımlıktır.  Çok dozlu flakonlar koruyucu 
içermektedir.  
6.2 Geçimsizlikler  
Prilokainin çözünürlüğü, pH değeri 7’den yüksek olan ortamlarda sınırlıdır. Presipitasyon 
meydana gelebileceğinden, karbonat gibi alkali çözeltilerin  eklenmesi düşünülüyorsa bu durum 
göz önüne alınmalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 13/13 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, kauçuk tıpa üzerinde Al/PP flip -off kapak ile kapatılmış amber renkli Tip I cam 
flakonda 20 m L çözelti.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler,  ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır  
Arta kalan çözeltiler atılmalıdır. Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi 
atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakile r dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
- Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
- Çoklu doz içeren flakonlar , flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılmamalıdır.  
PRİCAİN ’in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi : Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/763  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 26.09.2014  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  