 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİDOFAST 41,598 mg/1,8ml+0,02 25mg/ 1,8ml enjeksiyonluk çözelti içeren karpül   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ml 20 mg lidokain baza eşdeğer 23,11 mg lidokain hidroklorür, 0,0125 mg epinefrin 
baz içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum metabisülfit  (E 223)………………… 1 mg/ml  
Sodyum benzoat  (E 211 )……………………… 1 mg/ml  
Sodyum klorür………………………………… 1,9 mg/ml  
Sodyum hidroksit………………………………y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren k arpül  
Berrak, renksiz  steril  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİDO FAST , 
 İnfiltrasyon teknikleri ile (örneğin perkutan enjeksiyon ile) rejyonel ve lokal anestezi 
oluşturmada,  
 Periferal sinir blokları t eknikleri ile (örneğin brakiyal pleksus ), interkostal ve santral nöral 
teknikleri ile (örneğin lumbar ve kaudal epidural blok ile) intravenöz rejy onel anestezi 
oluşturmada  endikedir.  
 
 
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinlerde (Lidokain HCl ) 
Terminal anestezilerde :   1 ml karpül  çözeltisi……………………. (20 mg)  
Rejyonel  anestezilerd: 1,5 ila 2 ml karpül  çözeltisi……………….. (30-40 mg)  
Cerrahi müdahalelerde: 3 ila 5 ml karpül  çözeltisi………………… (60-100 mg)  
Çocuklarda (6 -12 yaş): Yetişkin dozunun yarısı  
 
Total Maksimum Doz  
Vücut ağırlığı üzerinden 3 mg/kg etken madde (lidokain hidroklorür)  
Önerilen bu dozlar birçok  rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hac mi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi birçok etkenlere bağlıdır. Her durumda, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.   
 
Uygulama ş ekli:  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre çocuk d ozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş 
aralığı için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  
 3 Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden;  
─ Amid türü lokal anestezi klere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 
Epinefrin içerdiğinden;  
─ Vazokonstriksiyon ve dokunun soyulma riskini arttırabileceğinden, el ve ayak parmakları, 
burun, kulak ve penis anestezisinde,  
─ Kardiyak dilatasyon ve koroner yetmezlikte,  
─ Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı hale getirebileceğinden, 
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile birlikte,  
─ İkinci fazı geciktirebileceğinden, doğumda,  
─ Organik beyin hasarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4.   Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Amid türü lokal anestezik olan lidokain karaciğer tarafınd an metabolize olduğundan, 
karaciğer rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan h astalarda, diabetik hastalarda, 
bradikardi gibi kardiovasküler bozukluğu olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
Rejyonel anestezi prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için gereken ilaç ve ekipmanlar 
anında ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik injekte edilmeden önce i.v. kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sist emik toksisite 
ve diğer komplika syonların tanı ve tedavisi h akkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
LİDOFAST  intravenöz olarak verilmemelidir.  
İnjeksiyon, inflamasyonlu ya da enfekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki 
azalabilir.  
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimi ze etmek için, denemeler yapılmalıdır.  
 4 Rejyonel anestezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etk ilerin  oluşma 
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
─ Epilepsi hastaları  
─ Solunum fonksiyonları bo zulmuş olan hastalar  
─ Yaşlı lar, genel durumu bozuk kişiler ve ağır hastalar (doz azaltılabilir)  
─ Kısmi ya da tam kalp bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi deprese 
edebilir)  
─ İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da renal disfonksiyonu olan h astalar (ciddi renal 
bozukluklarda toksisite riski vardır)  
─ III sınıf antiaritmik (ör. amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen ha stalar (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem altında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir)  
─ Akut porfirili ha stalar  
 
Birtakım lokal anestezi prosedürleri, ciddi advers reaksiyonlar ya da lokal anestezik ilaçların 
kullanımına gereken dikkatin gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin;  
─ Boyun ve baş bölgesine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal son ucu arter 
içine yapılabilecek injeksiyonlar, düşük dozlarda bile serebral semptomlar oluşmasına 
neden olabilir.  
─ Paraservikal blok bazen fötal bradikardi ya da taşikardiye neden olabilir, fötal kalp atım 
hızının dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
─ Ameliyat so nrası , intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında, 
eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmiştir. Bu 
veriler doğrultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye edilmemektedir.  
─ Vücut sıcaklığı artı şı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik 
absorpsiyon artışına ve toksisteye sebep olabilir.  
─ Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini arttırırlar), dar açılı glokom, mevcut 
prostat hipertrofisi ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefrin kullanımı ile 
kötüleşebilecek diğer patolojik durumu olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır.  Periferal 
konstriksiyon ve kardiyak sitümülasyon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner ödem ve 
ölüm riskini artırabilir.  
 5 LİDO FAST  epinefrin içe rdiğinden, uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. 
Bu nedenle tanısı konmu ş veya  şüpheli kon jenital uzamış  QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
LİDO FAST , lidokain hidroklorür etken maddesi yanında antioksidan olarak sodyum 
metabisülfit maddesini de içermektedir. Bu nedenle duyarlı kişilerde, anafilaksi ve hayatı 
tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. 
Sülfit duyarlılığının toplumdaki yaygınlığı bilinmemekle beraber, düşük olma olasılığı vardır. 
Bu tür duyarlılık, astmatiklerden çok, astmatik olmaya n kişilerde daha sık görülmektedir. 
LİDO FAST , sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her karpülde , 1 mmol (23 mg)’d en daha az sod yum (1 ,8 mg sodyum 
metabisülfit , 1,8 mg sodyum benzoat ve 3 ,42 mg sodyum klorür ) ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  LİDO FAST’ın  içeriğinde bulunan sodyum benzoat , yeni doğmuş 
bebeklerde sarılık riskini arttırabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Lidokain, diğ er lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden 
olmaktadır) alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokai n ve III sınıf antiaritmikler (ör . 
amiodaron) arasında spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ö r. simetidin ya da beta blok örler), lidokainin tekrarlayan  
yüksek dozlarda uzun süre v erilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları meydana  
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür  
etkile şimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
LİDO FAST , epinefrin içerdiğ inden, trisiklik antidepresan, MAOI (izokarboksazid, linezolid,  
fenelzin, tansilipromin gibi), potent genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır. Ş iddetli ve uzun süren hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin  
içeren solüsyonların ergot tipi oksitosik ilaçlarla (ör. dihidroergotamin) birlikte kullanımı  
şiddetli, persistan hipertansiyon ve muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden  
olabilir, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin  
 6 vazokonstrüktör etkilerine ka rşı etki olu şturarak, hipotansif cevap ve ta şikardi olu şumuna  
neden olabilirler.  
LİDO FAST , epinefrin içerdiğinden, ş iddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle  
halotan ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastal arda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta blokörler, epinefrinin presör etkilerini  
değiş tirerek, ciddi hipertansiyon ve bradikardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve  
butirofenonlar, epinefrinin presör etkisini azaltabili rler veya tersine dönü ştürebilirler. Bu  
türden ilaçlarla birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır. E ğer birlikte tedavi gerekiyorsa, hasta  
dikkatle izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LİDO FAST  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı bir etki olduğuna dair bulgu 
vermese de, LİDO FAST  erken gebelik döneminde kullanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu  
gibi beklenen yararın, potansiyel riskten fazla olup olmadığı değerlendirilmeli dir. 
 7 Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçerler. Epidural, paraservikal, pudental veya kaudal  
blok anestezisi için kullanıldıklarında, değişik  ölçülerde annede, fetusta ve neonatalde  
toksisiteye neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygulanma  süresine, miktarına ve  
ilacın veriliş tekniğ ine ba ğlıdır. Burada oluş acak advers reaksiyonlar santral sinir sistemi,  
periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki de ğişiklikler ile ilgilidir.  Epinefrin ilavesi, 
özellikle maternal kan damarlarına dikkat sizce enjeksiyon yapıldığında uterus kan akımını ve 
kontraktilitesini azaltabilir. Fetal bradikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen 
fetal advers etkiler, genellikle paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, 
fetüse yüksek kons antrasyonda lokal anesteziğin ulaşması olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain hidroklorür  az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  Epinefrinin anne sütü ile atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LİDO FAST  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağ ına iliş kin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve LİDO FAST  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzer indeki üreme çalışmaları, insanlardaki yan ıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Öncelikle gebeliğin ilk devirlerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdı r. 
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine  
herhangi bir etkisine rastlanmamış tır. 
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Lokal anesteziklerin, direk anestezik etkilerinin yanında, mental fonksiyonlar  ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
 8 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100, <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi, genellikle dozun aşırı  
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyarlılıktan 
veya hastanın o bölgesinin azalan toleransından ileri gelebilir. Ciddi advers reaksiyonlar 
genellikle sistemik yapıdadır ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovasküler sistemle 
ilgilidir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaf laktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Anksiyete, korku, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi , baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan: SSS toksisitesi bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, dilde hissizleş me, ağız 
çevresinde parestezi, kulak çınlaması, disartri, hiperakuzi, görme bozukluğu, SSS 
depresyonu)  
Seyrek: Nöropati, periferal sinir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor: Serebral hemoraji  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Diplopi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradik ardi, taşikardi,  
Yaygın olmayan: Kardiyak arest, kardiyak aritmi,  
Bilinmiyor: Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina, otonomik hiperrefleksi,  
 9 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve medastinal ha stalıklar  
Yaygın: Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek: Solunum depresyonu  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Solgunluk, terleme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler, genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik 
çözeltisinin dikkatsizce subaraknoid enjeksiyo nu sonucudur.  
 
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya 
solunum durmasında, derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile 
akciğerdeki solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağl andıktan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı değerlendirilir.  
 
Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar intravenöz yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır. Hastanın kardi yovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir. 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
 10 durumu elverirse, çok kısa etkili barbiturat (örneğin tiyopental veya tiyamilal) veya 
benzodiazepin (örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
Eğer derh al tedaviye girişilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiovasküler depresyonlar hipoksi, 
asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler, lidokain  kombinasyonları  
ATC kodu: N01BB52  
 
LİDO FAST , etkin madde olarak lidokain hidroklorür içermektedir. Bu madde, etki süresi orta 
derecede olan amid türü bir lokal anesteziktir.  
Lidokainin, yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkileri vardır, ka rdiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS’ni stimüle eder. Anksiyete, huzursuzluk ve 
titremelere neden olabilir.  
 
Lidokain hidroklorür kimi kez vazodilatasyon olu şturabildiğ inden vasküler absorpsiyonu 
yavaş latmak ve anestezik etki süresini uzatmak içi n LİDOFAST  içerisine lidokain hidroklorür  
etken maddesinin ya nında epinefrin de ilave edilmiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk abs orpsiyona uğrar.  
Lidokainin etkisin in başlama hızı ve sürekliliği vazokonstriktör madde eklenmesi ile artar, 
enjeksiyon yerindeki absorpsiyonu azalır.  
 
Dağılım : 
Yapılan çalışmalar, lidokainin parenteral uygulamalardan sonra neredeyse tamamının 
emildiğini göstermiştir. Emilme hızı uygulama b ölgesine göre farklılıklar göstermektedir. 
İntravasküler uygulamalar dışında, kanda en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda 
çıkarken, en düşük seviyeleri subkutan uygulamalarda görülmektedir.  
 
 
 11 Biyotransformasyon : 
Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisi ne uğrar.  
Karaciğerde alkil grubunu kaybederek mono etil glisin ve ksilidid maddelerine dönüşür. Son  
ürün önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.  
Uygulanan dozun % 10’undan daha azı, değişikliğe uğrama dan böbrekler aracılığı ile atılır.  
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık % 75'i başka bir metabolit olan 4 -Hidroksi -2-6-Dimetil 
anilin seklinde dış arı atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hem tek hem de çoklu doz uygulamasının ardından lidokainin farma kokinetik 
parametrelerinin benzer olduğu anlaşılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İnsanlarda uygulanan normal dozun 6 ila  7 katı kadarı farelere verildiğ inde lidokain 
hidroklor ürün fetus  üzerinde bir zararı gözlenmemiş tir. 
 
Hayvan çalış maları nda, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler  
sistem üzerine etkilere neden olan b elirti ve semptomlar kaydedilmiş tir. Üreme toksisitesi  
çalışmalarında ilaçla iliş kili advers etkilere rastlanmamı ştır. Lidokain, in vivo ve in vitro 
mutajenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiş tir. Terap ötik kullanım alanı ve  
süreklili ği nedeniyle lidokain ile kanser çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine  
herhangi  bir etkisine rastlanmamış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  
Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya h idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su   
 12  
6.2. Geçimsizlikler   
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
Oda sıcaklığında (15 -30°C arasında) saklanmalıdır.  
Kesinlikle dondurmayınız.  
Işıktan uzakta saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
1,8 ml kapasiteli  50 adet renksiz karpül, karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSA T NUMARASI   
2018/710  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLE ME TARİHİ  
