KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İROTEN 300 mg/15 mL İ.V. İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Sitotoksik, steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Konsantre çözeltide 20 mg/mL irinotekan hidroklorür trihidrat olmak üzere (17,33 mg/mL
irinotekana eşdeğer), 1 flakon, 300 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Sorbitol 675 mg
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre intravenöz infüzyon çözeltisi.
Renksizden hafif sarıya kayan berrak bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kolorektal kanser:
İROTEN, ilerlemiş kolorektal kanser tedavisinde;
− İlerlemiş hastalık için daha önce kemoterapi almamış hastalarda 5-FU ve folinik asit ile
kombine olarak,
− 5-FU içeren tedavi rejimleriyle cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.basamak
tedavisinde:
Küçük hücreli akciğer kanserinde 1. basamak tedavi sonrası yineleme gösteren veya tedaviye
dirençli hastalarda 2.basamak tedavide tek ajan olarak veya kombine rejimlerde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Sadece yetişkinlerde kullanılır.
İROTEN tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite
görülene kadar devam etmelidir.
1 / 26Kolorektal kanser:
Monoterapide:
Önerilen İROTEN dozu üç haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350
mg/m2’dir.
Kombinasyon tedavisinde:
İROTEN’in şu üç tedavi şemasında 5- florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun etkinliği ve
güvenilirliği araştırılmıştır:
İROTEN ile birlikte 5FU/FA, haftalık uygulama:
Önerilen İROTEN dozu, haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 mg/m2’dir,
ardından folinik asit ve 5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp bir hafta ara verilir.
İROTEN ile birlikte 5FU/FA, 2 haftada bir uygulama:
Önerilen İROTEN dozu, iki haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180
mg/m2’dir, ardından folinik asit ve 5-FU infüzyonu yapılır.
Değişmeli uygulama:
1. gün: Önerilen İROTEN dozu, iki haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350
mg/m2’dir.
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5-florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.
basamak tedavisinde:
Monoterapide:
Önerilen İROTEN dozu üç haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300
mg/m2’dir.
Kombinasyon tedavisinde:
İROTEN artı sisplatin uygulaması:
İROTEN kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m2 dozunda 30-90 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanır. İROTEN uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra,
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon seklinde uygulanır.
Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.
Uygulama Şekli:
İROTEN’in tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene infüzyonla
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Doz ayarlamaları:
İROTEN, tüm advers etkilerin NCI-CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite
Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 veya 1’e kadar gerilemesinden ve tedaviye bağlı diyarenin
tamamen ortadan kalkmasından sonra uygulanmalıdır.
2 / 26Bir sonraki infüzyon verilirken İROTEN ve eğer varsa 5-FU dozu bir önceki infüzyon sırasında
gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye bağlı advers
etkilerin düzeltilmesine izin vermek amacıyla 1-2 hafta ertelenmelidir. Aşağıdaki advers etkiler
görüldüğünde İROTEN ve/veya varsa 5-FU dozu %15-20 azaltılmalıdır:
• Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni (3-4. derece nötropeni ve 2-4.
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece)),
• Hematolojik olmayan toksisite (3-4. derece).
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İROTEN’in başlangıç dozunun 1-seviye düşürülmesi
düşünülmelidir: ≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış olmak, performans durumunun 2
olması, bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi > 2 mg/dl üzerinde olan
hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı
önerilmemektedir. Hastalara uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması
önerilir. Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması
yapılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans
durumu ≤ 2 olan hastalarda İROTEN’in başlangıç dozu saptanmalıdır.
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı %50’den daha fazla olan bu hastalarda,
İROTEN’in klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler) ve bu nedenle
hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi
yapılmalıdır.
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda İROTEN’in
tavsiye edilen dozu 350 mg/m2’dir.
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan hastalarda
İROTEN’in tavsiye edilen dozu 200 mg/m2’dir.
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar İROTEN ile
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İROTEN’in kombine tedavisi ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda
İROTEN’in kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
İROTEN’in pediatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.
3 / 26Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu popülasyon
ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi).
Diğer:
Radyoterapi:
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda İROTEN uygulamasının ardından
miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları tedavi
ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz
önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Performans durumu:
Performans durumu düşük olan hastaların İROTEN ile ilişkili advers olay geçirme riski
yüksektir. Dogu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için,
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İROTEN almamalıdırlar. İROTEN/5-
FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda başlangıçtaki performans
durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek oranda hastaneye
yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları
gözlenmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında,
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İROTEN’in bileşenlerinden herhangi birine şiddetli aşırı
duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri),
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri),
• Ağır kemik iliği yetmezliği olanlarda,
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda,
İROTEN kullanımı kontrendikedir.
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün
bilgilerine başvurunuz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İROTEN sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman ünitelerde ve mutlaka
antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.
4 / 26İROTEN’in advers olaylarının doğası ve sıklığı gözönünde bulundurularak aşağıdaki durumlarda,
kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskleri dikkatle
kıyaslanmalıdır.
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar.
• Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber derhal ve
uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane gözetimi
önerilir.
• İROTEN monoterapide kullanıldığında, genellikle 3-haftada bir dozaj planı ile reçete edilir.
Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren hastalarda haftalık dozaj
planı verilmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 5. Farmakolojik Özellikler).
Diyare
İROTEN, hem erken hem de geç diyareye sebep olabilir. Erken diyare genellikle geçicidir ve çok
nadir olarak şiddetlidir.
İROTEN’in verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki kürden
önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar uyarılmalıdır.
Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı İROTEN infüzyonundan ortalama 5 gün sonradır.
Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol açabileceğinden yaşamı
tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına derhal bildirmeli ve uygun tedaviye
hemen başlanmalıdır.
Diyare riski yüksek olan hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup
başlangıçta hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır.
Doğru tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare yaşamı
tehdit edici düzeyde olabilir.
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda elektrolit içeren içecekler içmeye başlamalı
ve uygun diyareyi önleyici tedaviye hemen başlanmalıdır. Bu tedavi İROTEN’in uygulandığı
merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra diyare başlar başlamaz
tedavisine başlayabilmesi için reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Bununla birlikte, hasta
İROTEN uygulayan doktorunu ve üniteyi diyarenin meydana gelişi hakkında haberdar etmelidir.
Geç diyarede önerilen tedavi yüksek doz loperamiddir (ilk uygulamada 4 mg ve daha sonra 2
saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve
değiştirilmemelidir. Loperamid uygulaması paralitik ileus riskinden dolayı hiçbir koşulda bu
dozlarda ardarda 48 saatten uzun süre sürdürülmemeli, 12 saatten de az olmamalıdır.
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm3) de mevcutsa, antidiyarik
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi
önerilir:
• Diyare ile birlikte ateş,
5 / 26• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),
• Geç diyare ile ilişkili kusması olan hastalar,
• Yüksek doz loperamid tedavisine rağmen 48 saatten uzun süren diyare,
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi loperamid profilaktik olarak
verilmemelidir.
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
Hematoloji
İROTEN tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar nötropeni
riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ateş > 38ºC ve nötrofil sayısı ≤
1000 hücre/mm³) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz antibiyotiklerle derhal tedavi
edilmelidir.
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Ağır diyare geçirmekte olan hastalarda enfeksiyon ve hematolojik toksisite riski artmıştır. Ağır
diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.
İmmünosüpresan Etkileri/Enfeksiyonlara Karşı Yüksek Duyarlılık
İROTEN de dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara
neden olabilir. İROTEN alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar
uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon testleri başlangıçta ve her kür öncesinde yapılmalıdır.
İROTEN’in klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle,
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam kan sayımı
haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler). Bilirubin düzeyleri
normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar bölümü).
Bulantı ve kusma
Her İROTEN tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve kusma
sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare nedeniyle kusması olan hastalar mümkün olduğu kadar çabuk
hastaneye yatırılmalıdır.
Akut kolinerjik sendrom
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare ve abdominal kramplara neden olabilen
bağırsak hareketlerinin artması, göz yaşı akması, göz bebeğinin küçülmesi, salya artması,
terleme, bradikardi, vazodilatasyon) klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25-1 mg
subkutan ya da intravenöz) uygulanmalıdır. Astımlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Akut ve ağır
6 / 26kolinerjik sendrom geçiren hastalarda sonraki İROTEN uygulamalarında profilaktik atropin sülfat
kullanımı önerilir.
Solunum bozuklukları
İROTEN tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak görülmesi
yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner hastalık
gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden akciğer hastalığı olması,
pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule-edici faktörlerin kullanılması ve radyoterapi yer alır.
Risk faktörü olan hastalar İROTEN tedavisi sırasında ve öncesinde solunum semptomları
açısından yakından izlenmelidirler.
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya
ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren renal
disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.
Yaşlılar
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında
azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda İROTEN dozu dikkatle
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar
İrinotekanın aktif metabolit SN-38'e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN-38 daha sonra ağırlıklı olarak
aktif olmayan bir glukuronid metaboliti olan SN-38G’yi oluşturmak üzere konjugasyona uğrar.
Glukuronidasyon reaksiyonu UGT1A1 geniyle tanımlanan üridin difosfat-glukuronozil transferaz
1A1 (UGT1A1) tarafından gerçekleştirilir. UGT1A1 yüksek oranda polimorfizm gösterir, bu
nedenle bireyler arası metabolik kapasite farklı olmaktadır. UGT1A1 genindeki özel
varyasyonlardan biri, UGT1A1 28 varyant aleli olarak bilinen, promotör bölgede görülen bir
polimorfizmdir. Bu varyant ve UGT1A1 ekspresyonundaki diğer kalıtsal eksiklikler (Crigler-
Najjar ve Gilbert sendromları), enzim aktivitesinde düşüklük ve sistemik SN-38 maruziyetinde
artış ile ilişkilendirilmiştir. UGT1A1*28 aleli yönünden homozigot olan bireylerde (UGT1A1
genotip 7/6 olarak da ifade edilir) bir veya iki tane doğal alel olan hastalara göre daha yüksek SN-
38 plazma konsantrasyonu gözlemlenmiştir.
Toplam 821 hastayı kapsayan dokuz çalışmanın meta analizinden elde edilen verilere göre
Crigler-Najjar Sendromu (tip 1 ve tip 2) veya UGT1A1*28 aleli yönünden homozigot olan
(Gilbert Sendromu) bireylere orta veya yüksek dozda (>150 mg/m2) irinotekan uygulamasını
takiben hematolojik toksisite riski daha yüksektir. UGT1A1 genotipi ile irinotekan kaynaklı
diyare arasında bir ilişki kurulamamıştır.
UGT1A1*28 yönünden homozigot olduğu bilinen hastalara normal irinotekan başlangıç dozu
uygulanmalıdır. Ancak bu hastalar hemotolojik toksisite açısından takip edilmelidirler. Önceki
tedavilerinde hematolojik toksisite gelişmiş hastalarda daha düşük irinotekan başlangıç dozu
verilmesi düşünülmelidir. Bu hasta popülasyonunda başlangıç dozunun ne kadar düşürülmesi
7 / 26gerektiği tam olarak saptanmamış olup dozla ilgili değişikliklerin hastanın bireysel tedavi
toleransına göre yapılması gerekir.
Diğer
İROTEN, vezikan olarak bilinmese de, damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan hastalarda çok nadir vakalarda
böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir. Tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten sonra en az üç ay süre ile kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Ürün sorbitol içerdiğinden dolayı, kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu ürün pH ayarı için NaOH içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İROTEN’in antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İROTEN ve nöromusküler bloke
edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan ilaçlar
suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non-depolarizan ilaçların
nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.
Bazı çalışmalar, CYP3A-indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukuronid maruziyetini
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu tür
antikonvülsan ilaçların etkileri SN-38 ve SN-38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin
azaltılmasında rol oynayabilir.
Bir çalışmada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol uygulamasının,
APC’nin EEA değerinde %87’lik azalmaya ve SN-38’in EAA’sında %109’luk artışa neden
olduğu gösterilmiştir (APC=7-etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik asid)-1-piperidino]–karboniloksi-
kamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiği (örn. ketokonazol) ya da
indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları eş zamanlı
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve bu
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350
mg/m2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalışmasında (n=5),
irinotekanın aktif metaboliti, SN-38 plazma konsantrasyonlarında %42’lik bir azalma
8 / 26gözlenmiştir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle, kantaron İROTEN ile
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5-florourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın
farmakokinetiğini değiştirmez.
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren bir kanıt
bulunmamaktadır.
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İROTEN/5FU/FA alan
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN-
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz
edilmiştir. Tek başına İROTEN/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab ile
kombinasyon şeklinde İROTEN/5FU/FA alanlarda SN-38 konsantrasyonları ortalama %33 daha
yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve örneklemin
sınırlılığı nedeniyle, SN-38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı olup olmadığı
bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artış görülmüştür.
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İROTEN/5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu için
daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.
Bevasizumab ile İROTEN kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni gelişen
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir (bkz.Bölüm
4.2).
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İROTEN kullanan hastalarda görülebilen
lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar görülmemiştir ve
özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak verilen
deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir.
İROTEN tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.
Diüretikler: İROTEN’in kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon
gözlenebilir. Hekim, İROTEN kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi olan hastalarda
diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları takdirde ise
kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri önerilmelidir (bkz. Bölüm
4.3.Kontrendikasyonlar).
9 / 26Gebelik dönemi
İrinotekanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. İrinotekanın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yapılmış yeterli ve iyi-kontrollü
çalışma mevcut değildir. İROTEN’in embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve
sıçanlarda gösterilmiştir.
Bu nedenle İROTEN gebelikte kullanılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanlarda 14C-irinotekan sütte tesbit edilmiştir. İrinotekanın anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle
İROTEN tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Uygulanabilir değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar, İROTEN uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları
olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makine
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İROTEN ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
İROTEN’in güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair bir
kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak bildirilen
istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (Örn.: akne formunda döküntü). Bu
nedenle setuksimabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.
İROTEN/bolus 5-FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.derece
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece İROTEN/bolus 5-FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu rejimde
ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük bir artış
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için,
bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.
İROTEN ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek sıklıkta
görülen advers etkiler şunlardır:
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli;
Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs;
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: febril nötropeni.
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ürün bilgisi dökümanına bakınız.)
İROTEN ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha
yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler şunlardır:
10 / 26Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve
kardiyak iskemi/enfarktüs.
(Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve bevasizumab
ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)
765 hastaya 350 mg/m2 irinotekan monoterapisi uygulanması ve 145 hastaya 2-haftalık dozaj
rejimi ile 180 mg/m2 irinotekan ve 5-FU/FA kombinasyonunun uygulanması sırasında ortaya
çıkan ve irinotekan tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası olan yan etkiler aşağıda
sıralanmıştır:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Sepsis geçiren hastalarda nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kalp-dolaşım yetmezliği
gözlenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
İROTEN sıklıkla nötropeni, lökopeni (lenfositopeni dahil) ve anemiye sebep olur. Bu yüzden
şiddetli kemik iliği yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Ciddi trombositopeni sık
görülmez.
Nötropeni doz sınırlayıcı toksisitesidir. Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif olmayıp, hem
monoterapide hem de kombine terapide nötrofil sayısının en düşük değere inmesi için geçen
medyan süre 8 gün olarak bulunmuştur.
Monoterapide:
Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı <500
hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil sayısı
1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.
Hastaların %6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). Bunların
%5.3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle sonuçlanmıştır.
Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir (%8’inde hemoglobin <8 g/dl ve
%0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).
Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (< 100.000 hücre/mm³) gözlenmiştir.
Hastaların %0,9’unda ve kürlerin %0,2’sinde trombosit sayısı ≤ 50.000 hücre/mm³ olarak
bulunmuştur.
Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar iyileşme göstermişlerdir.
Kombinasyon tedavisinde:
Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı <500 hücre/mm³)
olarak saptanmıştır.
11 / 26Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında,
%2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi.
Tam iyileşmeye genellikle 7-8 günde ulaşılmıştır.
Hastaların %3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). Bunların
%2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka da ölümle
sonuçlanmıştır.
Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).
Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm³)
gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile karşılaşılmamıştır.
Pazarlama sonrası tecrübeler sırasında antitrombosit antikoru pozitif olan 1 periferik
trombositopeni vakası bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sıklıkla olmasa da hafif alerjik reaksiyonlar ve nadiren de anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon
vakaları bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
İrinotekan infüzyonları ile ilişkili geçici konuşma bozuklukları konusunda çok nadir pazarlama
sonrası bildirimleri bulunmaktadır.
Kardiyak hastalıklar
İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen dönemde hipertansiyon gözlenen nadir vakalar
bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
İrinotekan ile tedavi sırasında, pulmoner infiltratlar ile kendini gösteren interstisyal pulmoner
hastalık sık değildir. Dispne gibi erken etkiler bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Geç diyare
Diyare (uygulamadan 24 saatten daha uzun süre sonra başlayan) irinotekanın doz sınırlayıcı
toksisitesidir.
Monoterapide:
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare gözlenmiştir.
Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan infüzyonu sonrası ilk
sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündü.
Kombinasyon tedavisinde:
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare gözlenmiştir.
Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.
12 / 26Nadiren psödo-membranöz kolit vakaları bildirilmiş olup, bunlardan biri bakteriyolojik olarak da
doğrulanmıştır (Clostridium difficile).
Bulantı ve kusma
Monoterapide:
Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve kusma ciddi düzeydedir.
Kombinasyon tedavisinde:
Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda görülme sıklığı:
sırasıyla %2,1 ve %2,8).
Dehidratasyon
Sıklıkla diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasyon atakları bildirilmiştir.
Diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasyon atakları tecrübe eden hastalarda nadiren
böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyovasküler yetmezlik gözlenmiştir.
Diğer gastrointestinal hastalıklar
İrinotekan ve/veya loperamid tedavisine bağlı konstipasyon: monoterapi alan hastaların
%10’undan azında, kombinasyon tedavisi alan hastaların ise %3,4’ünde gözlendi.
Çok az sayıda vakada barsak obstrüksiyonu, ileus veya gastrointestinal hemoraji; nadiren de
tifilit, iskemik ve ülseratif kolit de dahil olmak üzere kolit bildirilmiştir. Nadiren intestinal
perforasyon vakaları bildirilmiştir. Diğer daha hafif yan etkiler anoreksi, karın ağrısı ve
mukozittir.
Nadiren irinotekan tedavisine semptomatik veya asemptomatik pankreatit eşlik etmiştir.
Hepato-biliyer hastalıkları
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif-orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8
hastada gözlenmiştir.
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif-orta şiddette artış gözlenmiştir.
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT,
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış (1. derece ve 2)
sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla %0, %0, %0
ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4.derece artış hiç gözlenmemiştir.
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye bağlıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Alopesi çok sık ve geri dönüşümlüydü. Hafif cilt reaksiyonları bildirilmiş olsa da nadirdir.
13 / 26Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas kasılmaları veya kramplar ya da paresteziler gibi erken etkiler bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Akut Kolinerjik Sendrom
Monoterapideki hastaların %9’unda, kombinasyon tedavisindeki hastaların da %1,4’ünde
şiddetli, geçici, akut kolinerjik sendrom görülmüştür. Erken diyare (ana semptom) ve karın ağrısı,
konjunktivit, rinit, hipotansiyon, vazodilatasyon, terleme, titreme, kırgınlık, baş dönmesi, görme
bozuklukları, miyozis, göz yaşarması, tükrük salgısında artış gibi çeşitli diğer semptomlar
irinotekan infüzyonu sırasında veya ilk 24 saat içinde gözlenebilir. Bu bulgular, atropin
uygulamasını takiben kaybolur.
Pazarlama Sonrası Gözetim
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları
İrinotekan tedavisi gören hastalarda, genellikle geçici olan konuşma bozuklukları rapor
edilmiştir; bazı vakalarda bu durum irinotekan infüzyonu sırasında veya infüzyondan kısa bir
süre sonra gözlemlenen kolinerjik sendromla ilişkilendirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Ağırlıklı olarak altta yatan kardiyak hastalığa, kardiyak hastalık için bilinen diğer risk
faktörlerine veya önceki sitotoksik kemoterapi geçmişine sahip hastalarda irinotekan tedavisini
takiben miyokardiyal iskemi olayları gözlenmiştir.
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar
Pulmoner infiltratlar olarak kendisini gösteren interstisyel pulmoner hastalık, irinotekan tedavisi
sırasında yaygın değildir. Dispne gibi erken etkiler bildirilmiştir. Hıçkırık da bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok az sayıda vakada bağırsak obstrüksiyonu, ileus, megakolon veya gastrointestinal hemoraji;
nadiren de tiflit (çekum iltihabı), iskemik ve ülseratif kolit de dahil olmak üzere kolit
bildirilmiştir. Bazı vakalarda, kolit; ülserasyon, kanama, ileus veya enfeksiyonla komplike
olmuştur. Öncesinde kolit gözlenmeyen ileus vakaları da bildirilmiştir. Nadiren intestinal
perforasyon vakaları da bildirilmiştir.
Nadiren semptomatik pankreatit veya asemptomatik pankreatik enzim düzeylerinde yükselme
vakaları gözlenmiştir.
Hipovolemi
Genellikle şiddetli gastrointestinal toksisite sebebiyle enfekte olan ve/veya hacim kaybına
uğrayan hastalarda, nadiren böbrek hasarı ve akut böbrek yetmezliği vakaları meydana gelmiştir.
14 / 26İshal ve/veya kusma ya da sepsis ile ilişkili dehidratasyon atakları geçiren hastalarda nadiren
böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya dolaşım yetmezliği vakaları gözlenmiştir.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas kasılmaları veya krampları ile parestezi gibi erken etkiler bildirilmiştir.
Araştırmalar
Nadiren, çoğunlukla ishal ve kusma ile ilişkili olan hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Çok
nadiren, progresif karaciğer metastazı olmamasına rağmen transaminazların (örn. AST ve ALT)
serum düzeylerinde artış bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çeşitli kanser hastalarına 750 mg/m2'ye varan tek dozlarda irinotekan verilmiştir. Bu hastalardaki
advers olaylar, önerilen doz ve rejimlerde bildirilenlere benzerdir. Önerilen terapötik dozun
yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı bildirilmiştir. Bildirilen en belirgin advers
reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. Diyare nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve
herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek için azami destek bakım verilmelidir.
İrinotekanın doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX19
Deneysel veri
İrinotekan, kamptotesinin yarı-sentetik bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik inhibitörü
olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilesteraz tarafından SN-38’e
metabolize olur. SN-38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz I üzerinde irinotekandan
daha etkili ve çeşitli mürin ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha sitotoksiktir. DNA
topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile inhibisyonu ile tek zincirli DNA lezyonları meydana
gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik
aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir.
Bu sayede irinotekan ile SN-38’in in vitro olarak P glikoprotein MDR tarafından anlamlı düzeyde
tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre dizilerine karşı
sitotoksik aktivite göstermektedir.
Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, MA16/C
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan ksenogreflerinde (Co-4
15 / 26kolon adenokarsinomu, Mx-1 meme adenokarsinomu, Mx-1 adenokarsinomu, ST-15 ve SC-16
gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan, P-
glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden
tümörlere karşı da aktiftir.
İrinotekanın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz
inhibisyonudur.
Klinik veri
Monoterapide:
Önceki 5-FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştirildi. Çalışmanın
başlangıcında 5-FU ile belgelenmiş progresyon gösteren 765 hastada irinotekanın etkinliği
değerlendirildi.
Faz III
Destek tedaviye karşılık 5FU’ya karşılık
İrinotekan İrinotekan
İrinotekan Destek İrinotekan 5FU
tedavi
N=183 n=90 P değeri N=127 n=129 P değeri
6.aydaki
progresyonsuz NA NA 33,5 * 26,7 p=0,03
sağkalım (%)
12.aydaki
sağkalım (%) 36,2 * 13,8 p=0,0001 44,8 * 32,4 p=0,0351
Medyan
sağkalım
(ay) 9,2* 6,5 p=0,0001 10,8* 8,5 p=0,0351
NA: Uygulanamaz.
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalışmalarında, 6.aydaki
progresyonsuz sağkalım %30 iken medyan sağkalım 9 aydı. Progresyona kadar geçen süre
medyan olarak 18 haftaydı.
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona kadar
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık
dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir
güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.
Kombinasyon tedavisi
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:
16 / 26Daha önce tedavi almamış metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz
infüzyon) ve 5-florourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m2
intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2.gün folinik asit ve 5-florourasil aynı doz ve
zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 irinotekan
uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) daha sonra 5- FU
(24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir.
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında irinotekanın
etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:
2 haftada bir
Kombinasyon tedavileri Haftalık program
program
(n=198) (n=50) (n=148)
İrinotekan İrinotekan İrinotekan 5FU/FA İrinotekan 5FU/FA
+5FU/FA +5FU/FA +5FU/FA
Yanıt oranı
40,8 * 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 *
(%)
p değeri p<0,001 p=0,045 p=0,005
Progresyona 6,7 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7
kadar geçen
medyan süre
(ay)
p değeri p<0,001 AD p=0,001
Medyan 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5
Yanıt süresi
(ay)
p değeri AD p=0,043 AD
Medyan Yanıt 8,6 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6
süresi ve
stabilizasyon
(ay)
p değeri p<0.001 AD p=0,003
Tedavi 5,3 3,8 5,4 5,0 5,1 3,0
başarısızlığına
kadar geçen
medyan süre
(ay)
p değeri p=0,0014 AD p<0.001
Medyan 16,8 14,0 19,2 14,1 15,6 13,0
sağkalım (ay)
p değeri p=0,028 AD p=0,041
5 FU: 5-florourasil
17 / 26FA: folinik asit
AD: anlamlı değil
*: her bir protokol popülasyon analizi için
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmış
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni (nötrofil
sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanmış hastalarda
%5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %2,4 idi.
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde
daha uzundu.
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ-C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi değerlendirildi.
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima daha
geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi irinotekan kombinasyonlu grupta
anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum irinotekan kombinasyonunun yaşam
kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini göstermektedir.
Setüksimab ile kombinasyon:
EMR 62 202-013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal kanserli
hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak 5-
florourasil/folinik asit (5-FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye setuksimab katılmasını
karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta popülasyonunda KRAS doğal tip
tümörlü hastaların oranı % 64 olmuştur.
Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Genel popülasyon KRAS doğal tip popülasyon
Setüksimab + FOLFIRI Setüksimab + FOLFIRI
FOLFIRI FOLFIRI
Değişken/değer (N=599) (N=599) (N=172) (N=172)
ORR
46,9 38,7 (34,8, 59,3 43,2
% (% 95 CI) (42,9, 51,0) 42,8) (51,6, 66,7) (35,8, 50,9)
p-değeri 0,0038 0,0025
PFS
Risk oranı
0,85 (0,726, 0,998) 0,68 (0,501, 0,934)
(% 95 GA)
p-değeri 0,0479 0,0167
GA: Güven aralığı
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5-FU/FA
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”
18 / 26İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setüksimab ile birlikte kullanım:
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelendi. İrinotekan
içeren sitotoksik tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans durumu en az 60
olan –ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥ 80 idi– EGFR-eksprese eden metastatik
kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi aldı.
EMR 62 202-007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta) ile
setuksimab monoterapisini (111 hasta) karşılaştırdı.
IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık-etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini
inceledi.
Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:
Çalışma N ORR DCR PFS (ay) OS (ay)
n % 95 n % 95 Medyan % 95 Medyan % 95
(%) GA (%) GA GA GA
Setüksimab + irinotekan
EMR 62
218 50 17,5, 121 48,6, 4,1 2,8, 8,6 7,6,
202-
007 (22,9) 29,1 (55,5) 62,2 4,3 9,6
IMCLCP02- 138 21 9,7, 84 52,2, 2,9 2,6, 8,4 7,2,
9923 (15,2) 22,3 (60,9) 69,1 4,1 10,3
Setüksimab
EMR 62
111 12 5,7, 36 23,9, 1,5 1,4, 6,9 5,6,
202-
007 (10,8) 18,1 (32,4) 42,0 2,0 9,1
GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi yanıt
veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren
hastalar), OS = toplam sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sağkalım
Setüksimabın irinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden, objektif
yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım (PFS) yönünden
daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki görülmemiştir (risk
oranı 0,91; p = 0,48).
Bevasizumab ile kombinasyon:
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum
kanserinde 1.basamak irinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu değerlendirdi
(AVF2107g Çalısması). irinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi toplam
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı. Toplam sağkalım ile ölçülen klinik
fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün lokalizasyonu,
tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre tanımlanmış tüm hasta alt
19 / 26gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). AVF2107g Çalışmasının
etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
AVF2107g
2. kol
1. kol
irinotekan /5FU/FA +
irinotekan /5FU/FA + Plasebo
Bevasizumaba
Hasta sayısı 411 402
Toplam sağkalım
Medyan zaman (ay) 15,6 20,3
% 95 Güven aralığı 14,29 – 16,99 18,46 – 24,18
Risk oranı b 0,660
p-değeri 0,00004
Progresyonsuz
sağkalım
Medyan zaman (ay) 6,2 10,6
Risk oranı 0,54
p-değeri <0,0001
Toplam yanıt oranı
(%) Oran 34,8 44,8
% 95 Güven aralığı 30,2 – 39,6 39,9 – 49,8
p-değeri 0,0036
Yanıtın devam süresi
Medyan zaman (ay) 7,1 10,4
25–75 yüzde (ay) 4,7 – 11,8 6,7 – 15,0
a 2 haftada bir 5mg/kg
b Kontrol koluna göre, nısbi
Kapesitabin ile kombinasyon:
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik kolorektal
kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine olarak 3 haftada
bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini
desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi (n=410) alacak
şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca
günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 mg/m2), üçüncü
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde
130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon tedavisi, birinci basamakta
kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve irinotekan (1. günde 250 mg/m2)
kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000
mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyonunu içermektedir. Tüm tedavi kürleri
3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci basamak tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki
(Intent-to-treat[ITT]) medyan progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında
5,8 ay (%95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (%95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002).
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden elde
edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan ve
20 / 26bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 mg/m2 başlangıç
dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta kapesitabin ve irinotekan
kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir:
kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün
istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 dakikalık infüzyon olarak) ve
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak). Toplamda 118
hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile birlikte bevasizumab tedavisi alacak
şekilde randomize edilmiştir: kapesitabin (2 hafta boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik
infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon
olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent-to-treat[ITT]) 6. aydaki medyan progresyonsuz
sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte bevasizumab) karşılık %74 (XELOX ile birlikte
bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile
birlikte bevasizumab) karşılık %47 (XELIRI ile birlikte bevasizumab) olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama
terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel)
sekilde düşer. Aktif metabolit SN-38'in ortalama terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 10
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN-38’in lakton
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN-38'e benzerdir.
Aktif metabolit SN-38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.
Dağılım:
İrinotekan, plazma proteinine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68’i bağlıdır). SN-38, insan
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve SN-38’in
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.
Biyotransformasyon:
İrinotekanın aktif metabolit SN-38’e metabolik dönüştürülmesine karboksilesteraz enzimleri
aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN-38 daha sonra ağırlıklı olarak UDP-
glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid metaboliti oluşturmak
üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük enzim aktivitesine neden
olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 glukuronid, in vitro iki hücre dizisinin kullanıldığı
sitotoksisite tayinlerinde SN-38’in 1/50 ila 1/100 aktivitesine sahiptir.
Eliminasyon:
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30-dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 hastada
yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili göstermiştir.
21 / 26Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2 olarak
bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika, ikinci fazın
yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur. SN-38, ortalama son
eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profili göstermiştir.
Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN-38’in ortalama
tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7,7 μg/mL ve 56 ng/mL; ortalama eğri altında kalan alan
(EAA) değerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit edilmiştir. Genellikle
SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük farklılıklar göstermiştir.
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN-38’in <%1 ve SN–38 glukuronidin de %3’tür. İki
hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin safra
ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2) arasında
değişmektedir.
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; irinotekanın intravenöz
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılığıyla dışkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak üzere,
%50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.
İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşık % 40
azalır. Bu hastalarda 200 mg/m2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri normal olan
kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma ilaç maruziyetine
neden olur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; SN-
38'in EAA'sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde yaşın
etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın sonuçları, <65 yaşındaki hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar
karşılaştırıldığında irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukoronidin farmakokinetiği arasında bir fark
olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve
162 hastayı kapsayan bir çalışmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda
doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde küçük (%18'den az)
fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN-38 için doza göre normalize edilmiş
EAA ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 daha yüksektir, bu fark
0-24,
istatiksel açıdan anlamlı değildir.
Pediyatrik
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve
Avrupa'da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği ile
ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalışmalar arasında
karşılaştırılabilir niteliktedir.
22 / 26Bu çalışmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve
Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve SN-
38'in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası
değişkenliğe atfedilebilir.
ABD çalışmaları
İrinotekan ve SN-38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 125
mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör çalışmasında
belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve
125mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir.
Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN-38'in hafif birikimi gözlenmiştir [3
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize
edilmiş SN-38 EAA değerlerinin yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırabilir olduğu bulgusu,
pediatrik popülasyonunda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup muhtemelen
belirgin hastalar arası değişkenliği yansıtmıştır (SN-38 EAA'nın %CV değerleri, %84 ila %120
arasındadır). Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştırma yapıldığında, pediatrik
hastalardaki SN-38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşık %30 daha düşüktür.
Avrupa çalışmaları
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki (2
saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalışmasında solid tümörlü pediatrik hastalarda araştırılmıştır.
İrinotekan, SN-38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır. İrinotekan ve
metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan plazma klerensi ve
104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin hastalar
arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara göre %26 daha düşüktür.
Doza göre normalize edilmiş SN-38 ve SN-38G maruziyetleri, ergenlerde çocuklara göre
sırasıyla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda yetişkinlere nazaran irinotekan
klerensi daha yüksek; SN-38, SN-38G ve APC maruziyetinin doza göre normalize edilmiş
değerleri ise daha düşüktür.
Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan
alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende
irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve EAA
ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük değişkenlik
göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene benzerdir.
Cinsiyet
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.
Irk
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN-38'e
maruziyet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve
23 / 26transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin derecesi ile
orantılıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite/Mutajenite
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN-38’in mutajenik oldukları
gösterilmiştir.
İn vitro Ames testinde ise ne irinotekan ne de SN-38 mutajenik olarak belirlenmemiştir. Ancak,
in vitro Çin hamsteri hücre kromozomal aberasyon tayininde, irinotekan, konsantrasyona bağlı
olarak kromozomal aberasyonların insidansında anlamlı bir artış meydana getirmiştir. Ayrıca, in
vivo fare küçük çekirdek (mikronükleus) tayininde, 2,5 ila 200 mg/kg doz aralığında bir tek
intraperitoneal irinotekan dozu, küçük çekirdekli polikromatik eritrositlerde anlamlı ve doza
bağımlı bir artış ile kemik iliği hücrelerindeki retikülosit/eritrosit oranında bir düşüşe neden
olmuştur.
Toksikoloji
Farelerde yaklaşık 111 mg/kg ve sıçanlarda 73 mg/kg olan tek intravenöz irinotekan dozlarından
sonra (insanlar için önerilen 125 mg/m2'lik dozun sırasıyla yaklaşık 2,6 ve 3,4 katı) ölüm
gözlenmiştir. Ölümden önce siyanoz, titreme, solunum güçlüğü ve konvülsiyonlar meydana
gelmiştir. Subakut toksisite çalışmaları, irinotekanın hızlı hücre proliferasyonu olan dokuları
(kemik iliği, bağırsak epiteli, timus, dalak, lenf düğümleri ve testisler) etkilediğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol
Laktik asit
Sodyum hidroksit (pH 3.5’e ayarlamak için)
Hidroklorik asit (pH 3.5’e ayarlamak için gerektiğinde kullanılır)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İrinotekan, bölüm 4.2’de tanımlananlar dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakonlarda önerilen raf ömrü 36 ay’dır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.
Flakon açıldıktan hemen sonra seyreltilmeli ve kullanılmalıdır.
24 / 26Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında
yapılırsa İROTEN çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2-8°C’de saklanırsa 48 saat veya
30°C’de saklanırsa 24 saatte kullanılmalıdır.
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir. Eğer
derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama zamanları ve koşulları
kullanıcının sorumluluğudur ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmiş ve valide edilmiş
aseptik koşullarda yapılmazsa, normal olarak 2-8°C’de 48 saatten daha uzun olmamalıdır.
Gözle görülen partiküllerin düşük ve sporadik insidansı nedeniyle %0.9 sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi kullanılarak yapılan karışımların buzdolabında saklanması
önerilmemektedir.
İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın çökelmesine neden olabildiğinden bu
durumdan kaçınılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobütilik lastik tıpa ve polipropilen diskli metalik (alüminyum) kapaklı kahverengi cam
flakon (tip I).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak
atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İROTEN dikkatle
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır. Seyreltme ve uygulamada kullanılan tüm
materyaller sitotoksik ajanlara uygulanan hastane standart prosedürleri doğrultusunda imha edilir.
Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül maddelere
ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere karşı
inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İROTEN aseptik olarak hazırlanmalıdır.
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların
standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.
Flakondaki İROTEN çözeltisinden gerekli miktar aseptik şartlarda şırınga ile alınıp %0.9 sodyum
klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi içeren 250 ila 500 ml’lik infüzyon torbası ya da
25 / 26şişesine enjekte edilir. Ardından infüzyon torbası/şişesi manuel olarak iyice karıştırıldıktan sonra
uygulamaya geçilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No: 8 C-Blok Kat: 3
Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
135/21
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26