 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’ a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır? 
 
            1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEPATECT CP 500 IU/10 mL IV infü zyon için çözelti içeren flakon  
Steril, Apirojen  
            2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:  
Hepatit B insan immünoglobülini 
        1 mL infüzyonluk çözelti:         Farmakolojik olarak aktif madde:         İnsan plazma proteini  ………………….  50 mg         İmmünoglobülin G oranı ……………….  ≥ %96                                  
        HBs antikor içeriği ……………………..  50 IU         ihtiva eder.          IgG altsınıf dağılımı yaklaşı k  %59 (IgG1) , %35 (IgG2), %3 (Ig G3) ve  %3  (IgG4)' tür . 
        Maksimum IgA içeriği  2000 mikrogram/mL' dir.  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddelerin tam lis tesi için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk çözelti  
Çözelti berrak veya hafif opalesan ve renksizden açık sarıya gö rünümdedir. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B ile akut karşılaşma veya ka rşılaşma riskinin yüksek 
olduğu durumlarda korunma amaçlı ol arak aşağıda tanımlanan koşu llarda, 
 1-HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sek resyonları ile risk yaratan 
karşılaşma, HBsAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepati t B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda, 
   a- HBsAg içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne b a t m a s ı ,  ı s ı r m a ,  d e r i n   
yaralanma) veya mukozal yüzeyleri n direkt teması (kazara göze-o ral mukozaya sıçrama), 
oral olarak yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, serum veya p lazma ile riskli temas ya 
da temas şüphesi veya alma, b- Perinatal olarak bebeğin, HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif  oluşundan 
bağımsız olarak) anneden doğması  (normal veya sezaryan ile), 
c- HBsAg pozitif cinsel pa rtner ile ş üpheli ilişki, 
d- Ev içinde akut hepatit B enf eksiyonu geçiren birisinin varlı ğında, daha önce   
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması ol an 12 aydan büyükler, 
Bu kullanımlar için, kişinin daha  önce hepatit B aşısı ile aşıl anmamış olması gereklidir.  22- Sağlık çalışanlarının da riskl i temas sonrası değerlendirilm esinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antik or cevabı vermemiş kişiler a şısız gibi değerlendirilmelidir. 
3- Karaciğer transplantasyonu s onrası rekürren riski taşıyan ka raciğer transplant alıcılarında 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Aksi belirtilmediği sürece, aşağı daki öneriler takip edilmelidi r:  
 Karaciğer transplantasyonu sonras ı rekürren riski  taşıyan karac iğer transplant alıcılarında: 
 Anhepatik faz ve cerrahiden sonraki ilk hafta:  
Anhepatik faz/cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif döne mde ilk bir haftada yüksek doz 
10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıd ır, bu dönemde bu serum düze ylerin elde edilmesi için iv 
kullanılabilen preparatla r kullanılmalıdır.  
 Cerrahi sonrasında orta ve uzun döne m profilaksi amacı ile ise,   
a.İlk üç ay serum düzeyi 500 IU/L,  b.3-5. aylar arası 250 IU/L,  c.6. ay sonrasında 100 IU/L  En alt düzeyde olacak şekilde IV, S C veya IM preparatlar ile pr ofilaksi uygulanması uygundur. 
 
Yüksek riskli hastalarda (HBV  nüksü için yüksek risk altında ol anlar, yani karaciğer nakli 
sırasında HBV DNA pozitif olan lar, HBeAg pozitif olanlar, HCC v e HDV veya HIV 
koenfeksiyonu olanlar) yaşam boyu tedaviye devam edilmesi öneri lmektedir.  
 
Hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek o lduğu durumlarda korunma 
amaçlı olarak: - Bağışıklığı olmayan kişilerde kazara maruz kalma durumunda He patit B’nin önlenmesi: 
Maruziyetin yoğunluğuna bağlı olarak  maruziyetten hemen sonra v e tercihen 24-72 saat içinde 
en az 500 IU (10 mL).   -  HBsAg pozitif anneden doğan be beklerde hepatit B’yi önlemek için doğumda veya 
doğumdan sonra mümkün olan en kısa sürede:  30-100 IU (0,6-2 mL)/kg. Hepatit B immünoglobülin uygulaması a şılamayı takiben 
serokonversiyona kadar tekrarlanabilir. 
 Bu durumların tümünde, hepatit B virüsüne karşı aşı yapılması ş iddetle tavsiye edilir. Aşının 
ilk dozu, insan hepatit B imm ünoglobülini ile aynı günde ancak farklı bir bölged en yapılabilir. 
 Aşılama sonrasında immün yanıt geliştiremeyen kişiler (hepatit B antikoru ölçülemeyenler) ve 
sürekli koruma gereken kişilerde iki ayda bir yetişkinlere 500 IU (10mL) ve çocuklara 8 IU 
(0,16 mL)/kg uygulanabilir; minimum koruyucu antikor titresi en  az 10 mIU/mL olarak kabul 
edilmektedir.  
Uygulama şekli: 
HEPATECT CP, ilk 10 dakika boyunca intravenöz yolla, 0,1 mL/kg/ saat hızla  uygulanmalıdır. 
Kısım 4.4’e bakınız. Advers reak siyon durumunda ya infüzyon hız ı azaltılmalı yada infüzyon 
durdurulmalıdır. İyi tolere edild iği takdirde, uygulama hızı  m aksimum 1 mL/kg/saat olmak 
üzere yavaş yavaş arttırılabilir.    3HBsAg pozitif anneden doğan bebeklerden edinilen klinik deneyim ler, 5 ila 15 dakika arasında 
2 mL’lik infüzyon hızında intravenöz Hepatect CP uygulamasının iyi tolere edildiğini 
göstermiştir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerektiğine  dair bulgu mevcut değildir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Klinik olarak gerekli olmadıkça  doz ayarlaması yapılmaz, bakını z kısım 4.4.  
 Pediyatrik popülasyon: Pozoloji, Karaciğer transplantas yonu sonrası rekürren riski taş ıyan 
karaciğer transplant alıcısı çocuklarda 10 000 IU/1,73 m
2 ‘e dayanarak vücut yüzey alanına 
göre ayarlanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik olarak gerekli olmadıkça  doz ayarlaması yapılmaz, bakını z kısım 4.4. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
- Etken maddeye veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden her hangi birine veya insan 
immünoglobulinine karşı aşırı duyarlılık.  
- IgA’ya karşı antikor geliştiren selektif IgA yetmezliği olan ha stalarda, IgA içeren ürün 
uygulanması anaflaksiye neden olabilir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Virüs güvenliği  
 
HEPATECT CP, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazma sından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olar ak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirl er. HEPATECT CP’ de 
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik ola rak minimumken, klasik 
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla des teklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastal ık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıc ı ajanları bulaştırma riski, p lazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kal madığının izlenmesi, belirli v irüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enf eksiyon yapıcı ajanların bu 
ürünlerin içersinde bulunm a ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan v irüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat ed ilmelidir. Parvovirus B19 gibi z arflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı s ayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretimin de artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce h astası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Ayrıca;  4 
Takip edilebilirlik: 
Biyolojik tıbbi ürünün takip edil ebilirliğini artırmak için uyg ulanan ürünün adı ve seri numarası 
açıkça kaydedilmelidir.  
Kullan ım önlemleri 
Anti-HBs antikor seviyelerinin izlenmesi: 
Hastalar serum anti-HBs antikor seviyeleri için düzenli olarak izlenmelidir. Terapötik antikor 
seviyesini sağlamak ve yetersiz dozdan sakınmak için doz ayarla ması yapılmalıdır (bakınız 
kısım 42).   İnfüzyon reaksiyonu: İnfüzyon hızına bağlı olarak bazı ciddi advers reaksiyonlar (ör neğin baş ağrısı, ciltte kızarma, 
hırıltı, titreme, kas ağrısı, t aşikardi, hipotansiyon, bel ağrı sı) önerilen infüzyon hızı takip  
edilmelidir.  Hastalar,  infüzyon süresince olası semptomlar iç in izlenmeli ve gözlem altında 
tutulmalıdır. Bazı advers reaksiyonlar aşağıdak i durumlarda daha sık oluşabil ir:  
-    yüksek infüzyon hızı, 
-    IgA eksikliği bulunan ya da bulunmayan hipo-ya da-agammaglob ulin- anemi 
hastalarında,  
- İnsan normal immünoglobülinini ilk kez alan hastalarda veya nad iren insan normal 
immünoglobülin ürünü değiştirildiğin de ya da önceki infüzyondan  sonra uzun bir süre 
geçmişse. 
- Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu ya da altta yatan kronik infla masyonu olan 
hastalarda.  
Potansiyel komplikasyonlar gene llikle şu şekilde önlenebilir: 
- İnsan normal immünoglobulinine duyarlı olmayan hastalarda ilk  enjeksiyonda 
HEPATECT CP yavaş verilm elidir (0,1 mL/kg/saat)  
- Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikka tle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, diğer 
immunoglobulinler ile tedaviden geçiş yapmış hastalar ya da önc eki infüzyondan sonra uzun 
bir ara vermiş olan hastalar, po tansiyel istenmeyen etkilerin b elirtilerini tespit etmek için ilk 
infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk saat hastaned e izlenmelidir. Diğer tüm 
hastalar infüzyondan sonra en az 20 dakika gözlemlenmelidir. 
 
Advers reaksiyon durumunda, ya uygul ama hızı düşürülmeli ya da infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi advers reaksiyonun t ipine ve ciddiyetine bağlıdı r.  
 Özellikle yüksek dozlarda uygulan ıyorsa intravenöz insan immüno globulini uygulaması şunları 
gerektirir: - insan immünoglobulini infüzyonuna  başlamadan önce yeterli hid rasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi, - Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi, - Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması (bakını z kısım 4.5). 
 Aşırı duyarlılık  
 Aşırı duyarlılık reaksi yonları nadirdir. 
 HEPATECT CP az miktarda IgA içerme ktedir. IgA seviyesi yetersiz  olan kişilerde IgA 
antikoru gelişme potansiyeli bulunur ve bu kişilerde IgA içeren  k a n  b i l e ş i k l e r i n i n   5uygulanmasını takiben anafilaktik  reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle, hekimler Hepatect CP 
ile tedavinin yararlarını aşırı  duyarlılık reaksiyonları ile il gili potansiyel riske karşı tartmalıdır. 
 Nadiren insan hepatit B immünoglobulin, anafilaktik reaksiyonla  beraber kan basıncını 
düşürebilir. Daha önce immünoglob ulinlerle tedavileri tolere et miş kişilerde bile böyle bir etki 
ortaya çıkabilir.   Alerjik veya anafilaktik tipte ki reaksiyonlardan şüphe edildiği nde, enjeksiyon hemen 
kesilmelidir. Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulan malıdır.  
 
Aşağıda ki yan etkiler insan normal imm ünoglobulininin intravenöz uygulamas ı (IVIg) ile 
ilişkilendirilmi ştir: 
 
Tromboembolizm 
Riskli hastalarda, yüksek immünoglobulin akışından kaynaklı kan  viskozitesinin artmasına 
bağlı, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral vasküler olay , pulmoner emboli ve derin ven 
trombozu gibi tromboembolik ola ylar ile IVIg uygulaması arasınd aki ilişki klinik olarak 
kanıtlanmıştır. Obez ve daha önceden trombotik olaylara ilişkin  risk faktörü olan hastalar 
(ilerlemiş yaş, hipertansiyon, di yabet, damar hastalığı veya tr ombotik nöbet öyküsü olan 
hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal trombofili hastalığı olan h astalar, uzun süre hareketsiz kalan 
hastalar, ciddi hipovolemisi olan  hastalar ve kan viskozitesini  arttıran hastalığı bulunan 
hastalar) hastalarda IVIg reçe te edilirken ve infüzyon sırasınd a dikkatli olunmalıdır.  
 Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan  hastalarda akut renal yetmezlik vakalar ı bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı ki lo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri ol ma gibi risk faktörleri tanı mlanmıştır.  
 Özellikle akut renal yetmezlik gelişmesi açısından yüksek risk grubunda olduğu düşünülen 
hastalarda, renal parametreler  IVIg infüzyonu uygulanmadan önce  değerlendirilmeli ve uygun 
aralıklarla takibi yapılmalıdır. IVIg ürünleri akut renal yetme zlik riskini taşıyan hastalarda 
mümkün olan en düşük infüzyon hı zı ve dozda uygulanmalıdır. Ren al yetmezlik durumunda 
IVIg tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu ra porları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olar ak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir.  Risk altındaki hastalarda bu yard ımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin kullanılması 
düşünülebilir. HEPATECT CP sükroz, glikoz veya maltoz içermemek tedir. 
 
 
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görü ldüğü rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki  gün içerisinde başlar.  Beyin 
omurilik sıvısı çalışmaları, çoğunlukla granülositik  serilerde n ,   m m3  başına birkaç bin 
h ü c r e y e  k a d a r  p l e o s i t o z l a    v e  b i r k a ç   y ü z   m g / d L '  y e  k a d a r   a r tan  protein  düzeyleri  ile 
sıklıkla  pozitif iken, kültür s onuçları  negatiftir. AMS, IVIg  tedavisinin yüksek dozları(2g/kg)  6ile ilişkili olarak daha s ık ortaya çıkabilir.  
 
Menenjite yol açan diğer nedenler i belirlemek için bu tür sempt om ve işaretleri gösteren 
hastalar üzerinde serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da içere n kapsamlı bir nörolojik 
inceleme yürütülmelidir.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde AMS’de sekelsi z bir iyileşme ile 
sonuçlanmıştır. 
 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikor ları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize n eden olan kırmızı kan 
hücrelerinin immünglobülinle in vi vo kaplanmasına yol açar.  IV Ig terapisini takiben kırmızı 
kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemoliti k anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ai t klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.)  
 
Nötropeni/Lökopeni: 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/ve ya bazen ciddi olabilen nötropeni 
atakları raporlanmıştır.  Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya günler de 
içerisinde görülür ve 7 il a 14 gün içinde kendiliğinden düzelir . 
 Transfüzyon ile ilişkili akut  akciğer hasarı (TRALI): 
IVIg alan hastalarda, akut kardi y o j e n i k  o l m a y a n  a k c i ğ e r  ö d e m i  [ Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgil i bazı raporlar vardır. TRALI,  şiddetli hipoksi, dispne, hızlı 
solunum, siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipi k olarak TRALI’nin semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içind e, sıklıkla da 1-2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıla rı izlenmeli ve pulmoner adver s reaksiyon olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Zayıflatılmış canlı aşılar 
İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçi çeği gibi zayıflatılmış canlı 
virüs aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan 3 aya kadar olan süre boyunca aza ltabilir. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıf latılmış canlı virüs aşıları ile aşılama için 3 ay süre 
geçmelidir. Kızamıkta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu neden le kızamık aşısı uygulanan 
hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir.  Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobülin uygulamasından sonr a, hastanın kanındaki pasif o larak uygulanmış  
antikorların geçici olarak yüksel mesi, serolojik testlerden yan lış pozitif sonuçların elde  
edilmesine neden olabilir. Anti korların, A, B, D gibi eritrosit  antijenlerine pasif   transmisyonu, 
kırmızı hücre antikorları (örne ğin antiglobulin testi Coombs) i çin uygulanan bazı serolojik 
testlerle etkileşime neden olabilir.     
 Loop diüretikleri Loop diüretiklerinin eş zamanlı  kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinler için bahsi geçen etk ileşimlerin pediyatrik popülasyo nda da görülmesi beklenebilir. 
  74.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
HEPATECT CP’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim / ve-veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımında n yetersizdir  (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir. Gerekli olmadıkça gebe lik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım için güve nliliği kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmemiştir bu nedenle, gebe kadınlara ve emz iren annelere verilirken 
mutlaka dikkatli olunmalıdır. İntravenöz immünoglobulin G ürünl erinin plasentadan geçtiği, bu 
geçişin üçüncü trimester süres ince arttığı gösterilmiştir. 
İmmünoglobülinlerle gerçekleştirilen klinik deneyler, gebelik e snasında fetus ya da yeni  doğan 
üzerinde zararlı etkiler beklenmediğini düşündürmektedir.  
Laktasyon dönemi: 
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer. Ancak emzirilen yenidoğan/ bebek üzerinde herhangi bir 
olumsuz etki öngörülmemektedir. 
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite: 
İmmünoglobulinlerle edinilen klin ik deneyim, fertilite üzerinde  herhangi bir zararlı etkinin 
beklenmediğini düşündürmektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
HEPATECT CP’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük  bir etkisi vardır. Tedavi 
sırasında advers reaksiyonlar yaşayan hastalar araç ve makine k ullanmadan önce bu advers 
reaksiyonların ortadan kal kmasını beklemelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin özeti 
İnsan normal immünoglobulinlerini n sebep olduğu advers ilaç rea ksiyonları (azalan sıklıkta) 
aşağıdakileri kapsamaktadır (ayrıca bakınız kısım 4.4):  
 Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, yüksek ateş, kusma, alerjik r eaksiyonlar, artralji, bulantı, 
düşük tansiyon ve orta şiddette sırt ağrısı, 
 Başta A, B ve AB kan grubuna mensup olanlar olmak üzere hastala rda reversibl hemolitik 
reaksiyonlar ve (nadiren) transfüzyon gerektiren hemolitik anem i, 
 (seyrek) ani tansiyon düşüşü, ve  hasta önceki uygulamaya aşırı duyarlılık göstermemiş olsa 
bile münferit anafilaktik şok vakaları, 
 (seyrek) geçici kutanöz reaksiyonla r (kutanöz lupus eritematozu s dahil-bilinmeyen sıklıkta), 
 (çok seyrek) Miyokard e nfarktüsü, inme, pulmoner emboli ve deri n ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar, 
 reversibl aseptik menenjit vakaları, 
 serum kreatinin seviyelerinde art ış ve/veya akut renal yetmezli k, 
 transfüzyonla ilişkili Akut Akciğer Hasarı (TRALI) vakaları.  8 
İstenmeyen etkilerin sıklı k gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1 /100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Klinik çalışmalarda gözleml enen advers reaksiyonlar: 
Hepatect CP ile gerçek leştirilmiş dört klini k çalışmada advers reaksiyon gözlemlenmemiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyim ve gözleme dayalı çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları ( 
sıklıklar bilinmiyor – mevcut ve rilerden hareketle tahmin edile miyor):  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları:   
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları:   
Bilinmiyor: Mide bulantısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Bilinmiyor: Deri reaksiyonları , döküntü, şiddetli kaşıntı  
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları: Ateş, halsizlik  
 Bulaşıcı ajanlarla ilgili güven lik bilgisi için Bölüm 4.4’e bak ınız.  
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyondaki advers r eaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddetinin erişkinlerle aynı 
olması beklenmektedir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99 ). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar ve kardiyak ya da renal yet mezlikli hastalar da dahil risk 
altındaki hastalarda a şırı sıvı yüklemesine  ve hiperviskoziteye  neden olabilir (bkz Bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
  95.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İmmün sera ve immünoglobülinler/ spesifi k immünoglobülinler/ 
Hepatit B immünoglobülin :  
 ATC Kodu: J06BB04  HEPATECT CP başta IgG olmak üzer e, spesifik HBs-antijen antikor ları içerir.  
IgG alt sınıf dağılımı, insa n plazmasındaki oranlara oldukça ya kındır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim 
Hepatit B insan immünoglobülini, i ntravenöz uygulandığı için em ilim gerekmemektedir.  
Dağılım 
İntravenöz kullanım için insan Hepatit B immünoglobulin’in biyo yararlılığı tam ve anidir.  IgG 
plazma ve damar dışı sıvı arasında hız la dağılır. 
 Biyotransformasyon 
IgG ve IgG-kompleksleri retiküloe ndotel sistemindeki hücrelerde  parçalanır. 
Eliminasyon  
HEPATECT CP’ nin yarı ömrü yaklaşık 22 gündür. Yarı ömrü süresi  hastadan hastaya 
değişiklik gösterir.   Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir.  
5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
İmmünoglobülinler, insan vücudunun nor mal bileşenleridir. Tekra rlanan doz toksisite testleri 
ve embriyofetal toksisite çalışm aları, antikorların indüksiyonu  ve antikorlarla etkileşimden 
dolayı uygulanamamaktadır. Ürünün, yeni doğanın immün sistemi ü zerindeki etkileri henüz 
araştırılmamıştır.     Klinik deneyimler, immünoglobülinle rin tümörojenik ve mutajenik  etkileriyle ilgili bir  ipucu 
sağlamadığından, özellikle hetero log türlerde deneysel çalışmal ar gerekli  görülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Glisin, enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler le veya diğer IVIg ürünleriyl e karıştırılmamalıdır.  
Elektrolit konsantrasyonuya da pH  değerindeki değişiklikler pro teinlerin presipitasyonu veya 
denatürizasyonu ile sonuçlanacağı ndan, HEPATECT CP çözeltisine diğer bir preparat ilave 
edilmemelidir.   
6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  10Buzdolabında saklanmalıdır (2°C-8°C). Dondurulmamalıdır. Donmuş  ürünler çözülüp 
kullanılmamalıdır. Ürün, dış karton paketi içinde saklanmalıdır.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
HEPATECT CP, kauçuk tıpa ve kapaklı (alüminyum) flakonlar (Tip II cam) içinde sunulan 
kullanıma hazır infüzyonluk çözeltidir: 10 mL çözelti içinde 500 IU’luk flakonlar  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
Çözelti, kapak açıldıktan he men sonra uygulanmalıdır.  
Ürün, kullanmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir. Çözelti berrak ya da hafif opalesan ve 
renksizden açık sarıya görünümünde olmalıdır. Bulanık ya da tor tular oluşmuş çözeltileri 
kullanmayınız.   
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Kansuk Laboratuarı San. ve Tic. A.Ş.     
Yassıören Mahallesi Fırat Sk. N o: 14/1 Arnavutköy/İSTANBUL 
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
  
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
107 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.07.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2018  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 