15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CARDURA 4 mg tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Doksazosin mesilat   4,85 mg (4 mg doksazosine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz ( sığır kaynaklı)   80 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
  Tablet  
Beyaz, yuvarlak tablet.   
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)  
CARDURA, Benign Prostat Hiperplazisinin (BPH)  klinik semptomlarının tedav isinde ve 
BPH’nin eşlik ettiğ i azalmı ş üriner akışın tedavisinde endikedir. CARDURA 
hipertansif veya normotansif olan BPH hastalarında kullanılabilir.  
 Hipertansiyon  
CARDURA, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda ka n 
basıncını kontrolde ilk ajan olarak k ullanılı r. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede 
kontrol altına alınamayan hastalarda CARDURA, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum 
antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir ilaç ile birlikte kullanılabilir . 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon  
 
CARDURA’ nın mutad günlük doz sınırları günde 1- 16 mg’ dır. Post üral hipotansiyon 
ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek içi n tedavinin bir veya iki hafta süreyl e günde bir 
defa v erilen 1 mg ile başlatılması önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). Bu amaçla 2 mg’lık 
tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Daha sonraki bir veya iki 
haftada doz günde bir defa ve rilen 2 mg ’a çıkarılabilir. Eğer gereki rse, kan basıncın da 
istenen azalmayı ge rçekleştirmek için hastanın kişisel cevabına bağlı olarak dozaj benzer 
sürelerde tedricen artırılarak günde 4 mg, 8 mg ve 16 mg’ a çıkarılabilir. Olağan dozaj günde 
tek doz olara k 2-4 mg’ dır. 
                                                                                                                                  Benign Prostat Hiperplaz isi   15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 2  
BPH’ın uzun dönem teda visinde (48 aya kadar) doksazosinin sürekli etki ve emniyeti 
kanıtlanmıştır.  
 Postüral hipotansiyon ve/veya senkop olasılığını en aza indirmek için CARDURA’nın 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1 mg’dır ( bkz. Bölüm 4.4) . Bu amaçla 2 mg’lık t ablet, 
ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmuştur. Hastanın kişisel ürodinamiklerine ve BPH semptomlarına  bağlı olarak doz, 2 mg’a, 4 mg’a ve önerilen en yüksek doz  olan 8 mg’a 
kadar çıkarılabilir. Önerilen titrasyon aralığı 1- 2 haftadır. Öneri len dozaj günde t ek doz 
olarak 2 -4 mg’ dır.  
 Uygulama şekli:  
 
Ağız  yolu ile alınır. 
CARDURA sabah  ya da akşam kullanı labilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği :  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doksazosi n far makokinetiği değiş mediği için ve 
doksazosinin me vcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmadığı içi n, bu hastalarda mutad do zlar kullanılabilir. CARDURA  diyaliz edilemez.  
 Karaciğer yetmezliği :  
 
Hepatik metabolizma  üzerine et kisi olduğu bilinen ilaç larda ( simetidin gibi) ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda sadece sınırlı veri vardır.  Karaciğerde tamame n metabolize edilen 
bütün ilaçlarda o lduğu gibi, CARDURA karaciğer fonksiyon bozukluğu kanıtı olan 
hastalara dik katle  uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Doksazosinin çocuklardaki ve adölesanlardaki etki liliği  ve güve nliliği  gösterilmemiştir .  
 
Geriyatrik popülasyon:   Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 CARDURA  aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir:  
• Etkin  madde ye veya diğer kinazolin tiplerine (örn;  prazosin, terazosin) veya B ölüm 
6.1’de listelene n yar dımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık olduğu durumlar, 
• Ortostatik hipotansiyon geçmişi  olan hastalar  
• Benign prostat hiperplazisi ve eş  zamanlı üst idrar yolları tıkanıklığı, kronik idrar 
yolları enfeksiyonu veya mesane taşı olan hastalar  
• Hipotansiyonu ola n hastalar (sadece benign prostat hiperplazi si endikasyonu için)  
 
Doksazosin, ilerleyici renal yetmezlik e şlik e tsin ya da etmesin aktif mesane ya da anüri olan 
hastalarda monoterapi olarak kontrendikedir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Postür al hipotansiyon / s enkop 
Tedavinin başlangıcı: Doksazosinin alfa blokör etkisi ile bağlantılı olarak, hastalarda 
özellikle tedavinin başlangıcında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı 
(senk op) ile kendini gösteren postüral hipotansiyon görül ebilir (bkz.  Bölüm 4.2). Bu 
nedenle, pota nsiyel  postüral etkileri en aza indirmek için tedavi başlatılırken kan basıncı 
izlemek tedbirli bir  tıbbi uygulama olacaktır. Etkili herhangi bir  alfa blokörle tedavi 
başlatılırken, hastaya post üral hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların nasıl 
önlenebileceği ve bunlar görüldüğü takdirde ne gibi tedbirler alacağı hakkında bilgi 
verilmelidir. Hasta, doksazosin tedavisinin başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik 
görüldüğü takdirde yaralanma ile sonuçlana bilec ek durumlardan kaçınabilmek için 
uyarılmalıdır.  
 
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım  
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif  ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak 
durumları olan hastalara doksazosin uygulanırken dikkatli olunma sını tavsi ye etmek tedbirli 
bir tıbbi uygulama olacaktır. 
 
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklanan pulmoner ödem  
- yüksek debili kalp yetmezliği 
- pulmone r embolizm veya perikard efüzyonundan kaynaklanan sağ kalp yetmezliği  
- düşük dolum basınçlı sol vent rikül er kalp yetmezliği. 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doksazosin de karac iğer 
fonksiyon bozukluğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). Ciddi kar aciğer  bozukl uğu olan hastalarla klinik deneyim olmadığı  için ilacın  bu 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
 
PDE -5 inhibitörleri ile kullanım  
Fosfodie steraz -5-inhibitörleri (PDE -5) (örn ; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosinin 
birlikte k ullanımında dikkatli olunmalıdır, çünkü her iki ilaç da va zodilatör etkiye sahiptir 
ve bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebebiyet verebilirler.  
 
Hastada ortostatik hipotansiyon riskini asgariye indirmek için; PDE -5 inhibitörü ile tedaviye 
başlamad an önce hastanın alfa-blokör tedavisi ile  hemodinamik olarak stabil olduğundan 
emin olmak ger ekir. Ayrıca, PDE -5 inhibitörü ile tedavi ye mümkün olan en düşük dozla 
başlanması ve doksazosin alımını takiben 6 saatl ik bir zaman aralı ğı bırakılması tavsiye 
edilir. Doksazos inin kontrollü salım formülasyonları ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır . 
 Katarakt ameliyatı  
Katarakt ameliyatı sırasında, tamsulosin ile tedavi gö ren ya da daha önceden tedavi görmüş  
bazı hastalarda intraoperatif gevşek iris sendromu (Intr aoperative F loppy Iris Syndrome –
IFIS) gözlenmiştir.  Diğer alfa 1 blokörler ile de izole vakalar bildirildiği için sınıf etkisi 
olasılığı göz ardı edilemez. IFIS katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili 
komplikasyonları artırabileceği için, alfa 1 blokörlerin gü ncel v eya geçmiş kullanımı cerrahi  
öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.  
 Priapizm  
Pazarlama sonrası deneyiminde doksazos in dahil olma k üzere alfa 1 blokerler ile uzamış 
ereksiyonlar ve priapizm bildirilmiştir. Eğer priapizm hemen tedavi edilmezse, p enil d oku 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 4 hasarına ve kalıcı fonks iyon kaybına neden olabilir . Bu nedenle , hasta acil tıbbi yardım 
almalıdır.  
 
Prostat Kanseri Taraması  
Prostat karsinomu, BPH ile ilişkili semptomların çoğuna neden olur ve bu iki hastalık 
birlikte de görülebilir. Bu nedenl e BPH semptomlarının tedavisi için doksazosine 
başlamadan önce prostat karsinomu durumu araştırılmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz  içerir. Nadi r kalıtımsal galaktoz intoleransı, Total  laktoz yetmezliği ya 
da gl ukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gereki r. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
PDE -5 İnhibitör leri ile kul lanım  (sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi):   
Doksazosinin PDE -5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastal arda semptomatik 
hipotansiyona sebep olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide  dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Doksazosinin kontrollü salım formülasyonları ile herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Plazmadaki do ksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. İnsan plazmasındaki in 
vitro  veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine 
bağlan ması  üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir .  
 İn vitro  çalışmalar doksazos inin, sitokrom  P450 3A4’ ün (CYP 3A4) bir substratı olduğunu 
göstermektedir. Doksazos in, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonaz ol, nefazodon, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin veya  vorikonazol gibi güçlü bir CYP 3A4 
inhibitörü ile birlikte uygulandı ğında dikkatli  olunmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Doksazosin, klini k dene yimde, tiazid diüretikler, furosemid, beta blokör ilaçlar, non- steroid 
antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral hipoglisemik ilaçlar, ürikozürik ajanlar  veya 
antikoagülanlarla beraber kullanıl dığında herhangi bir advers ilaç etkileşmesi görülm emiştir . 
Bununla birlikte, uygun ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarından elde edilen veriler mevcut 
değildir. 
 
 Doksazosin diğer alfa -blokörlerin ve diğe r antih ipertansiflerin kan basıncı düşürücü e tkisini 
güçlen dirir.  
 
22 sağlıklı erkek gönüllüde yapıl an açı k uçlu, randomize, plasebo kontrollü bi r çalışmada, 
oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört günlük bir tedavi rejiminde, 
ilk gün tek doz 1  mg doksazosin uygulaması, doksazos inin ortalama EAA’sında %10’luk bi r 
artışla sonuçlanırk en, or talama C maks ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel 
olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama EAA’ sındaki %10’luk yükselme, plaseboyla bi rlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27 
oranında gör ülen v e kişisel özelliklere bağlı farklılıkların dahilindedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 5 4.6.  Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C’ dir. 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi  kulla nımı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dö nemi  
 
Hipertansiyon endikasyonu için:  
Doksazosinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gösterm iştir (bkz. Böl üm 5.3). 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk b ilinmemektedir.  
Hamile kadınlar da yap ılmış iyi kontrollü v e yeterli çalışma olmadığından, hamilelik 
sırasında CARDURA’nın  güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Dolayısıyla, CARDURA, 
hamilelik döne minde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhteme l risklerinden  
fazla ise kullanı lmalıd ır. 
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok yüksek dozlarda, hayvanlarda fetal hayatta kalmanın azaldığı görülm üştür (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Benign Prostat Hiper plazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygulanabi lir değildir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Hipertansiyon endikasyonu için:  
İnsan verileri çok sınırlı olmakla birlikte, anne sütünden doksazosin atılımının çok düşük olduğu (göreceli bebek dozunun %1’ den az olduğu) görülmüştür . Yeni doğmuş bebek veya 
bebek içi n risk  göz ardı edilemez.  Buna göre, doksazosin, hamilelik ve emzirme döneminde 
sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygulanabilir de ğildir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
 Sıçanlarda yapılan çalışmalar, 12  mg/gün insan dozuyla elde edilenin yaklaşık 4 katı EAA  
maruziyet olan 20 mg/kg/gün oral dozlarla tedavi edilen erkeklerde düşük fertilite  
görülmüştür. Bu etki ilaç kesildik ten so nraki iki hafta içinde geri dönüşümlüdür. 
Doksazosinin insanlarda erkek fertilitesi  üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler  
 Özellikle CARDUR A tedavisin e başlarken, makine veya m otorlu araç kullanımında  
bozulma görülebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 6 Hipertansiyon  
Hipertansi yonlu hastalarla yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doksazosin tedavisine 
ilişkin en sık rastlanan yan etkiler post üral tipte (n adiren bayılma ile birlikte görülen) veya 
non-spesifik reaksiyonlardır .   
 
Benign Prostat Hiperplazisi   
BPH’de yapılan kontrollü klinik çalışmalar, hipertansiyondakine benzer yan etki profili 
gösterir.  
 İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfı ve sıkl ık gruplan dırmasına göre şu esaslar 
kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki ve rilerd en hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu e nfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek   : Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alerjik  ilaç reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anoreksi , gut, iştahta artma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Anksiyete, depresyon, uykusuzluk, ajitasyon, sinirlilik  
 
Sinir  sistemi hastalıkları    
Yaygın    : Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan  : Sereb rovasküler olaylar, hipoestezi, senkop, tremor  
Çok seyrek   : Postüral baş dönmesi, parestezi  
 
Göz hasta lıkları:  
Çok seyrek   : Görmede bulanıklaşma  
Bilinmiyor  : İntraoperat if gevşek iris sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Vertigo  
Yaygın olmayan  : Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Palpitasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan  : Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü 
Çok seyrek   : Bradika rdi, kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipotansiyon, postür al hipotansiyon 
Çok seyrek   : Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hast alıklar  
Yaygın    : Bronşit , öksürük, dispne, rinit  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 7 Yaygın olmayan  : Burun kanamas ı 
Çok seyrek   : Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, gaz, kusma, gastroenterit , diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Karaciğer fonksiyon testle rinde anormallikler  
Çok seyrek   : Kolestaz, hepatit, sarılık  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Kaşıntı 
Yaygın olmayan  : Deri döküntüsü  
Çok seyrek   : Alopesi, purpura, ürtiker  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları , bağ doku ve kemik hast alıkla rı 
Yaygın    : Sırt ağrısı, kas ağrısı  
Yaygın olmayan  : Eklem ağrısı  
Seyrek   : Kas krampları, kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Sistit, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan  : Disüri,  hematüri, idrara sık çıkma  
Seyrek    : Poliüri  
Çok seyrek   : İşeme boz ukluğu, noktüri, idrarda artış  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : İmpotans   
Çok seyrek   : Jinekomasti, priapizm  
Bilinmiyor   : Retrograd  ejakülasyon  
 
Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl ar 
Yaygın   : Asteni, göğüs ağrısı, influenza benzeri semptomlar, periferik ödem  
Yaygın olmayan  : Ağrı, yüzde ödem  
Çok seyrek   : Yorgunluk, keyifsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Kilo artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Aşırı doz hipotansiyona neden olmuşsa, hasta başı aşağıya doğru, sırtüstü yatar b ir vaziyete 
getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı  düşünülen diğer 
destekleyici ön lemler alınmalıdır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 8 Bu önlem yeterli gelmezse, şok öncelikle hacim genişleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse 
bundan sonra vazopresör kull anılmalıdır. Böbrek fonksiyonu izlenmeli ve gerektiğinde 
desteklenmelidir . Doksa zosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için diyaliz endike 
değildir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenores eptör Antagonistleri  
ATC kodu: C02CA04  
 
Etki mekanizması 
Doksazosin postsinaptik bölgede güçlü ve seçici bir alfa 1 adrenoseptör antagonistidir. Bu etkisiyle sistemik kan basıncında bir azalmaya neden olur. CARDURA’nı n esansiyel 
hipertansiyonlu hasta larda günde bir kez oral kullanımı uygundur. 
 
Farmakodinamik etkileri 
Doksazosinin adve rs metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde diabetes 
mellitus, gut ve insülin direnci olan hastalarda kullanım için uygundur. 
Doksazosin in, astımı olan, sol ve ntriküler hipertrofisi olan ve yaşlı hastalarda kullanım ı 
uygundur. Doksazosinle t edavinin, sol ventriküler hipertr ofide regresyon, trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinliğinde iyileşme s ağladığı 
gösterilmiştir. Ayrıca d oksazo sin, insülin  direnci  olan hastalarda insülin hassasiyetini artırır. 
 Doksazo sin antihipertansif etkisine ek o larak, uzun süreli çalışmalarda plazma total 
kolesterol, LDL ve trigliserid konsantrasyonlarında bir miktar  bir azalma sağlamıştır . Bu 
nedenl e özel likle hiperlipidemisi de olan hipertansif hastalara yararlı olabilir. 
 Sempt omatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması 
ürodinamiklerde ve semptomlarda anlamlı gelişme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin, 
müsküler bağ dokusu ve pr ostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfa -
adrenoseptörlerinin selektif blokajından kaynaklandı ğı düşünülmektedir. 
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda (genç erkek yet işkinler veya her iki cinsiyetten  de ya şlılar) oral kullanımın 
ardından doksazosin iyi absorbe edilir ve dozun yakl aşık üçte ikisi biyolojik olarak 
kullanılabilir.  
 
Dağılım: 
Doksazosinin yaklaşık %98’i plazmada proteine bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransfor masyon:  
Doksazosin, öncelikle  O-demetilasyon ve hidroksilasyon ile metabolize olur.  
CARDURA’nın oral uygulamasından sonra metabolitlerin plazma konsantrasyonları 
düşüktür. İnsanda en aktif (6’ hidroksi) metabolit ana bileşenin plazma konsantrasyonunun 
kırkta biri oranında mevcuttu r, bu durum antihipertansif etkinliğin büyük oranda doksazosin 
kaynaklı olduğunu göster mektedir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 9 Doksazosin karaciğerde y oğun şekilde metabolize edilir. İn vitro  çalışmalar, eliminasyon 
için primer yolun CYP3A4 ile olduğunu; bunun yanı sıra daha  az or anda  da olsa CYP2D6 
ve CYP2C9 metabolik yollarının da eliminasyona dahil olduğunu göstermektedir . 
 
Eliminasyon:  
Plazma elimina syonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü 22 saattir. 
Bu durum, günde bir kez uygulanmasının temelini oluşturur.   Doksazosin yoğun bir biçimde 
metabolize olup metabolitlerin büyük kısmı dışkı yoluyla ve %5 ’inden azı değişmemiş ilaç 
olarak atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokinetik 
çalışmalar da normal böbrek fonksiyonları olan  hastalar ile karşılaştırıldığında önemli 
farklılıklar olmadığı gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hast alarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar 
(örn; simetidin) üzerine e tki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer 
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalışmada, tek doz doksazosin uygulaması, e ğri 
altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerens de %40 oranında bir azalma ile 
sonuçlanmı ştır. Doksazosin primer olarak O -demetilasyon ve hidroksilasyonla karaciğerde 
metaboli ze edilir. Tamamıyla karaciğer ile metabolize edilen di ğer ilaçlarda olduğu gibi 
karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikkat  
edilme si gereklidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
5.3.      K linik  öncesi  güvenlilik verileri  
 
Güvenl ilik farmakolojisinde, tekrarlanan doz toksisitesinde, ge notoksisitede ve 
karsinojenisitede konvansiyonel hayvan çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlar 
için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. 
 Hayvan testlerinde teratojen ik etki  görülmemesine rağmen, hayvanlarda, insanlarda önerilen 
maksimum dozdan yaklaşık 300 kez daha yüksek dozda fetal sağkalım da azalma  
gözlenmiştir.  
 Tek bir oral dozda radyoa ktif doksazosin verilen emziren sıça nlarda yapılan çalışmalar, 
doksazosinin, sıçan sütünde, anne plazma konsantrasyonunun yaklaşık 20 kat daha fazla 
konsantrasyonda biriktiğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 Sodyum nişasta glikolat  
Laktoz ( sığır kaynaklı)  
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum ste arat   
Sodyum lauril sülfat  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli B akanlık talepleri/ Haziran  2005 t arihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 10  
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil dir. 
 
6.3.  Raf ö mrü 
 24 ay. 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
CARDURA tabletler  7, 20 ve 90 table tlik blister ambalajlar da bulunmakta dır. 
Blister, alüminyum folyo ve PV DC kaplı PVC filmden oluşmaktadır. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların K ontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likler i”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: 0  212 310 70 00 
Faks: 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT NUMARASI   
 166/92 
            
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 25.11.1993 
 Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009  
 10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  
 