 1 / 19 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
ROTAZAR 7 5 mg film t ablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde : 
Her bir film k aplı tablet 75 mg  irbesartan içermektedir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohi drat 17.50 mg 
Kroskarmeloz sodyum    7.50 mg 
 
Yardımcı maddeler için böl üm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
Film k aplı tablet 
Beyaz renkli, bikonveks oval film tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonl ar 
ROTAZAR esansiyel hiper tansiyon tedavisinde kulla nılır. Hipertansiyonlu ve Tip 2 
diabetes mellitus lu hastalardaki böbre k hastalığının tedavisinde antihiper tansif tedavinin bir 
parçası ol arak kulla nılır (Bkz. bölüm 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
ROTAZAR ’ın tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde  bir defa aç veya tok alınabilen 
150 m g’dır. Günde  tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan daha iyidir. Bununl a birlikte, özellikle hemodi yaliz hastaları ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 m g’lık doz  ile başlanması düşünül melidir. 
Günde  tek doz 150 mg  ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında  tutulamayan hastalarda, 
doz 300 m g’a yükseltilebilir ya da ba şka bir antihiper tansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin irbesartan  ile aditif etkisi gösterilmiştir (Bkz. 
bölüm 4.5) .  2 / 19 
  
Hipertansif tip 2 di yabetik hastalarda tedavi 150 m g, günde  tek doz  irbesartan ile başlatılmalı 
ve renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde  tek doz 300 m g’a titre 
edilmelidir. Hipertansif tip 2 diyabetik hastalarda irbesartan ın böbre k üzerine olan olumlu 
etkisinin gösterilmesi irbesartanın hedeflenen kan basıncına ulaşmak için ihtiyaç duyulan 
diğer antihiper tansif ajanlara ek olarak kullanıldığı klinik çalışm alara dayanmaktadır (Bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
Uygulama şekli: 
ROTAZAR  tabletler oral kulla nım içindir. Yemekler ile veya yemeklerden bağımsız olarak 
kulla nılabilir. 
 
Özel p opül asyonl ara ilişkin ek bilgile r 
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekm ez. Hemodi yaliz hastalarında tedaviye daha düşük bir dozla başlanması (75 mg) 
düşünül melidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif ve o rta derecede k araci ğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekm ez. Ciddi karaci ğer yetersizliği olan hastalarda klini k deneyim yoktur. 
 
Pediyatrik popül asyon : Güvenliliği ve e tkinliği ile ilgili yeterince veri bulunmadığı için 
irbesartanın çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.(Bkz. Bölüm 
4.8, 5.1 ve Bölüm 5.2)  
 
Geriyatrik popül asyon : 75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile 
başlanması düşünül mesine rağmen yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekm ez. 
 
Diğer: 
İntravas küler volüm eksikliği : Yoğun diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan 
hastalar gib i ciddi sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, ROTAZAR tedavisine başlamadan 
önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmeli veya daha düşük bir başlangıç dozu 
uygulanmalıdır. Kan basıncında yeterli kontrolün sağlanamaması halinde, doz artırılabilir. 
 
 
  3 / 19 
 4.3 Kontrendikasyonl ar 
• ROTAZAR ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda (Bkz. 
Bölüm 6.1) 
• Gebelikte kulla nımı kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6). 
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
 
ROTAZAR ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı d iyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
Hipotansiyon: Hacim eksikliği olan hastalar: ROTAZAR diğer bir eşzamanlı hastalığı 
olmayan hipertansif hastalarda nadiren hipotansiyon ile ilişkilidir. Anjiyotensin Dönüştürücü 
Enzim (ADE) inhibitörlerinde olduğu gibi, diüretik tedavisi gören ve/veya diyette tuz 
kısıtlaması y apılan veya hemodiyaliz uygulanan hastalar gibi sodyum/hacim eksikliği olan 
hastalarda, diyare ve kusma olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik 
hipotansiyon gör ülebilir. Bu gibi durumlar ROTAZAR tedavisine başlamadan önce 
düzeltilme lidir.   
 
Fetal/neonatal morbidite ve mortalite : Gebe kadınlarda ROTAZAR ile den eyim olmamakla 
birlikte gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrinde in utero ADE inhibitörlerine maruz kalan 
gebelerde gelişmekte olan fötusta hasar ve ölüm bildirilmiştir. Bu ned enle, renin -anjiyotensin-
aldosteron sistemini doğrudan etkileyen tüm ilaçlarda olduğu gibi, ROTAZAR  gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Tedavi sırasında gebelik saptandığında ROTAZAR  tedavisi 
hemen kesilmelidir.  
 
Renova sküler hiper tansiyon 
Bilateral böbre k arterlerinde daral ma olan ya da çalışan tek böbre k arterinde daral ma 
bulunan ha stalarda renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kulla nılması, 
ciddi hipot ansiyon ve böbre k yetersizliği riskini artırır. İrbesartan  kullanan hastalarda böyle 
bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile de 
benzer etki be klenmektedir. 
 
 
  4 / 19 
 Böbrek yetersizliği ve böbre k transplantasyonu 
ROTAZAR’ ın böbre k fonks iyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda , 
serum pot asyum ve kreatini n düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. 
ROTAZAR’ ın yakın dön emde böbre k transplantasyonu yapılan hastalarda kulla nımına ilişkin 
deneyim bul unmamaktadır. 
 
Tip 2 diyabeti ve böbre k hastalığı olan hiper tansif hastalar 
İrbesartanın böbre k ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplarda aynı de ğildir. Özellikle bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Renin -Anjiyotensin- Aldosteron Sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitör leri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS‟ın dual blokaj ına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonks iyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi ROTAZAR  ile 
tedavi sırasında özellikle böbre k yetersizliği, diyabetik böbre k hastalığına b ağlı aşikar 
proteinüri ve/veya kalp yetmezliği durumunda  hiperkal emi görülebilir. Riskli hastalarda 
serum pot asyumunun yakın takibi öner ilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Lityum: 
ROTAZAR  ile lityumun kombi ne kulla nımı tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5)  
 
Aort ve mitral kapak dara lması, obs trüktif  hiper trofik kar diyomiyopati 
Diğer vazodila tör ilaçlarda olduğu gibi, ROTAZAR  kullanırken de aort veya mitral kapak 
daral ması ya da obstrüktif hip ertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat 
gösterilmelidir.  5 / 19 
  
Primer aldosteronizm 
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin-anjiyotensin sistemini baskılayarak etki 
gösteren antihiper tansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip hastalarda 
ROTAZAR  kulla nımı öner ilmemektedir. 
 
Genel 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, hassas bireylerde 
böbrek fonksiyonu değişiklikleri görülebilir. Damar tonüs ü ve böbrek fonksiyonları esas 
olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp 
yetersizliği ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  İnhibitörleri veya Anjiyotensin II Reseptör antagonistlerinin 
kullanılması durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetersizliği ve/veya ölüm ile karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi, 
iskemik kardiyopati ya da iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının 
aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir. 
Hipertansif siyah ırk popülasyonundaki düşük renin düzeylerinin daha sık görülmesinden 
dolayı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim inhibitörlerinde de gözlendiği gibi İrbesartan ve 
diğer anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre 
daha az etkilidir. (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Gebelik 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) gebelikte kontrendikedir. AIIRA 
tedavisinin de vamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde öncede n, gebelikte kulla nım için 
güvenlik profili k anıtlanmış, uygun alternatif bir tedaviye geçilm elidir. Gebelik tanısı 
konul ur ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye 
başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Laktoz 
İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu (Lapp 
lactase deficiency) veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  6 / 19 
  
Pediatrik hastalar 
İrbesartan yaşları 6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartanın çocuklarda kulla nılmasının öne rilmesi için henüz yeterli değildir (Bkz. 
Bölüm 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diüretikler ve diğer antihip ertansif ajanlar: 
Diğer antihiper tansif ajanlar, irbesartanın hipot ansif etkisini artırabilir. Bununl a birlikte 
ROTAZAR , tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler gibi 
diğer antihiper tansif ajanlarla birlikte  güvenle kulla nılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi volüm azalmasına yol açabilir . Bu durumda  ROTAZAR  ile 
tedaviye başlandığında hipot ansiyon riski gelişebilir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Aliskiren ile kullanım:  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum takviyesi ve potasyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kulla nımına dayanan deneyimler, 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, pot asyum içeren yapay tuz 
preparatlar ı ya da serum potasyum s eviyesini artıran diğer ilaçlarla (örneğin heparin) 
birlikte ku llanımının serum pot asyumunda artışa yol açabile ceğini göstermiştir ve bunda n 
dolayı tavsiye edilmemektedir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Lityum: 
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitör lerinin kulla nılması dur umunda , 
serum lityum kons antrasyonunun geri dönüşüm lü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği 
bildirilmiştir. Benzer etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden 
bu kombi nasyon tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombi nasyon yarar 
sağlayacaksa s erum lit yum düz eylerinin dikkatli takibi öner ilmektedir. 
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçl ar: 
Anjiyotensin II antagonistleri, nons teroid antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 
inhibitör leri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif o lmayan NSAİİ gibi) aynı anda  7 / 19 
 kulla nıldıklarında, antihiper tansif etkileri azalabilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kulla nılması, ADE (anjiyotensin 
dönüş türücü enzim) inhibitör leriyle de olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve 
özellikle daha önce renal fonks iyonu bozuk olan hastalarda, serum potasyumunun  
yükselmesi de dahil olmak üzere, böbre k fonks iyonlarında  kötüleşme riskinin artmasına 
neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı ve hacim eksikliği olan (diüretik tedavisi gören 
hastalar dahil) hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve 
kombine kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
 
İrbesartan etkileşimleri için ilave bilgi: 
Klinik çalışm alarda, irbesartanın farmakokinetiği hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından, daha az olarak da glukuronidasyonla 
metaboliz e olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metaboliz e edilen bir ilaç olan varfar in ile 
birlikte ku llanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim 
gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükt örlerinin irbesartanın farmakokinetiği 
üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kulla nımı, 
digoksinin farmakokinetiğini de ğiştirmemiştir. 
Klinik ça lışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, anyijotensin 
II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1)  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik ka tegorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İrbesartanın gebelik ve /veya fetus/yeni do ğan  üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ROTAZAR ’ı kulla nırken etkin 
bir doğum kont rol yöntemi uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  8 / 19 
 ROTAZAR  gebelikte kon trendikedir. Planlanan gebeliklerde öncede n uygun alternatif b ir 
tedaviye geçilm elidir. 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler 
fötal ve neonatal böbre k yetersizliğine, fötal kafat ası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere 
sebep olabilir. 
 
Uzun döne mli tedavi sırasında gebelik tanısı konul ur ise İrbesartan en kısa sürede kesilmeli, 
kafat ası ve böbre k fonks iyonları ekografi ile kont rol edilmelidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
ROTAZAR  laktasyon döne minde kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). İrbesartanın insan 
sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. İrbesartan emziren sıçanlarda süte geçer. Emziren 
anneler ROTAZAR  kullanmamalıdır.  
 
Ürem e yeten eği /Fertilite 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışm alarında, sıçan fetüslarında doğumda n sonra kaybolan 
geçici toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda  artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük ya da er ken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki 
gözlenmemiştir. 
 
4.7 Araç ve makin e kull anımı üzerind eki etkiler 
Araç ve m akine kulla nma yeterliliği üzerine etkilerine da ir bir çalışma  bulunmamaktadır. 
Farmakodinamik öz ellikleri göz önüne  alındığında irbesartanın bu yeteneği etkilemesi 
olası değildir. Taşıt ya da makine kulla nımı söz konusu olduğunda  bazen görülebilen ba ş 
dönm esi ya da yorgunluk durumları göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Hipertansiyon: Hipertansiyonlu ha stalarda yapılan plasebo kontrollü çalışm alarda, toplam 
advers olay insidansı açısından, irbesartan ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla % 56.2 ve % 56.5) . Klinik ya da laboratuvarda ortaya çıkan advers olaya bağlı 
ilacın bırakılma  sıklığı, irbesartanla tedavi edilen hasta grubunda  (%3.3) , plasebo ile tedavi 
edilen hasta grubunda n (%4.5)  azdır. Advers olay insidansı doza (önerilen doz aralığ ında), 
cinsiyete, yaşa, ırka ya da tedavi süre sine bağlı değildir. 
  9 / 19 
  
Hipertansiyon ve renal hastalıkla bi rlikte tip 2 diyabet: 
Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüm inürisi ve normal renal fonks iyonu olan 
hastalarda, hiper tansiyon başlığı altında  bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, ortostatik 
baş dönm esi ve ortostatik hipot ansiyon, hastaların % 0.5’inde (seyrek olarak)  ve plaseboya 
kıyasla daha yüksek ora nda bildi rilmiştir. 
 
1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo- kontrollü çalışmalarda, aşağıdaki advers 
olaylar bildirilmiştir: Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi olan diyabe tik 
hipertansif hastalarda, hastaların %2’sinden fazlasında ve plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bildirilen advers reaksiyonlar yıldız (*) ile işaretlenmiştir. 
 
Aşağıda listelenen advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); y aygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bunlara ek olarak, irbesartanın piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen a dvers 
reaksiyonlar da listelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde edilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi, ortostatik baş dönmesi*  
Bilinmiyor: Vertigo, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Tinnitus   10 / 19 
  
Kardiyak hastalı klar:  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yayg ın olmayan: İshal, dispepsi/mide yanması  
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökositoklastik vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı*  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji, (bazı vakalarda artmış plazma kinaz seviyeleri ile birlikte), kas  
krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği de da hil olmak üzere risk altındaki hastalarda görülen böbrek  
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar:  
Yaygın olmayan: Cinsel disfonksiyon  
  11 / 19 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Araştırmalar:  
Çok Yaygın: Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi edilen hastalarda, plasebo grubuna kıyasla 
daha sık ortaya çıkmıştır. Mikroalbüminürisi ve normal böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiyonlu hastalarda, hi perkalemi ( ≥ 5.5 mEq/l), 300 mg irbesartan grubunda %29.4 ve 
plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür. Kronik böbrek yetmezliği ve aşikar proteinürisi 
olan diyabetik, hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi ( ≥ 5.5 mEq/l) irbesartan grubundaki 
hastaların % 46.3’ünde (çok sık) ve plasebo grubundaki hastaların %26.3’ünde görülmüştür. 
 
Yaygın: İrbesartan ile tedavi edilen hastalarda sıklıkla plazmadaki kreatin kinaz değerlerinde 
anlamlı artışlar gözlenmiştir (%1.7). Bu artışların hiçbiri, klinik olarak tanı kon ulabilen kas 
iskelet sistemi olayları ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerlemiş diyabetik böbrek hastalığı bulunan hipertansiyonlu 
hastaların %1.7’sinde (sık), hemoglobin* düzeyinde klinik açıdan anlamlı olmayan bir düşme 
gözlen miştir.  
 
Özel p opül asyonl ara ilişkin ek bilgile r 
Pediatrik popül asyon : 
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, 318 hiper tansiyonlu çocuk ve adolesanda yapılan 
random ize bir çalışm ada, araştırmanın 3 hafta süreli çift-kör fazında aşağıdaki advers 
etkiler meydana gelmiştir: 
Baş ağrısı (% 7.9), baş dönm esi (% 1.9) , öksür ük ( % 0.9) 
Bu araştırmanın 26 h aftalık açık-etiketli döne minde en yaygın gözlenen laboratuar 
anormallikleri, ilacı kullanan çocukların % 2 s inde or taya çıkan yüksek CK dü zeyleri ve 
kreatini n yükselmeleri (% 6.5) olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  12 / 19 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
8 hafta boyunca günlük 900 mg’a kadar olan dozlarda irbesartan  alan yetişkinlerde toksisite 
görülmemiştir. Doz aşımının en sık rastlanan belirtilerinin hipot ansiyon ve taşikardi olacağı 
tahmin edilmektedir. Ayrıca doz aşımına bağlı bradikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 
aşımının tedavisine yönelik özel bir bilgi yoktur. Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve 
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Hastanın kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz 
aşımının tedavisinde aktif kömür de yararlı o labilir. İrbesartan hemodiyalizle  vücuttan 
uzaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİ KLERİ 
5.1 Farmakodin amik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin-II antagonistleri 
ATC kodu: C 09CA04 
 
Etki mekanizması:  
İrbesartan anjiyotensin-II reseptörlerinin AT1 alt tipinin güçlü, ora l olarak aktif ve selektif 
antagonistidir. İrbesartanın, ka ynağı ya da sentez yolunda n ba ğımsız olarak AT1 
reseptörlerinin aracılık ettiği anjiyotensin-II etkilerinin hepsini bl oke etmesi beklenmektedir. 
Anjiyotensin-II (AT1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve  
anjiyotensin-II dü zeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsa ntrasyonunun 
azalmasına neden olur. Önerilen dozl arda tek ba şına irbesartan, serum pot asyum düz eyi 
üzerinde önemli bir etki göstermez. İrbesartan, anjiyotensin-II’yi oluşturan ve bradikinini 
inaktif metabolitler ine p arçal ayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüş türücü enzim) 
(kininaz II) enzimini ba skılamaz. İrbesartan aktivit esi için metabolik yoldan aktiva syona gerek 
yoktur. 
 
Klinik   etkinlik:  
Hipertansiyon: 
İrbesartan, kalp atım hızını minimum düz eyde etkileyerek kan ba sıncını düşür ür. Kan 
basıncındaki düşm e, günde  tek dozluk uygulamalar için 300 mg’ın üzerindeki dozlarda 
plato yapmaya eğilim ile birlikte doza bağlıdır. Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’lık 
uygulamalar ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyonda ki kan basıncı değerlerindeki düşme  
(uygulamadan 24 saat sonra ) ortalama 8-13/5-8 mmH g (sistolik/diyastolik) olup, bu değerler  13 / 19 
 plasebo ile elde edilenden daha yüksektir. Kan basıncındaki maksimum  düşüş e, uygulamayı 
takiben 3-6 saat içinde ulaşılır ve en az 24 saat bo yunca kan basıncı düşü rücü etki korunur. 
24 saatte ki kan basıncı düşüşü, önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sistolik cevapların 
doruk değerlerinin % 60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 24 saatte elde edilen ortalama ve kan 
basıncı değerleri, aynı toplam doz un günde  2 defada  uygulanması ile elde edilen değerlerle 
eşdeğerdir. 
 
İrbesartanın kan basıncını düşür ücü etkisi, tedavinin başlangıcından sonra 1-2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4-6 hafta içinde maksimum etkisine ulaşır. Antihiper tansif etki uzun 
süreli tedavi boyunca devam eder. İrbesartan tedavisi kesildikten sonra , kan basıncı yavaş 
yavaş başlangıçtaki de ğerine döner . Rebound hiper tansiyon görülmemiştir. 
 
İrbesartanın tiyazid tipi bir diüretikle birlikte kulla nımı sonuc u kan basıncını düşür ücü 
etkisi artar. Tek başına irbesartan ile yeterli oranda kontrol altına alınamayan hastalarda, 
günde  tek doz i rbesartan tedavisine düşük doz hidroklorotiyazid (12.5 m g) ilavesi ile kan 
basıncı değerlerinde 7-10/3-6 mm Hg (sistolik/diyastolik)  ek düşme  sağlanır. 
 
ROTAZAR ’ın etkinliği yaş veya cinsiyetten etkilenmez. Diğer renin-anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hiper tansif hastalar irbesartan monot erapi sine 
daha az cevap verirler. İrbesartanın düşük doz hidroklorotiyazid (örneğin günde  12.5 mg)  ile 
birlikte uygulanması siyah ırka ait hastalardaki antihiper tansif cevabı beyaz ırk 
hastalarınkine yaklaştırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit sekresyonlarına klinik olarak 
önemli etkisi yoktur. 
 
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, risk altında ki 318 (diyabetli, ailesinde hiper tansiyon 
öyküsü bul unan) hiper tansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük (0.5 mg/kg), orta 
(1,5 m g/kg) ve yüksek (4,5 mg/kg) hedef titrasyon dozlarıyla kan basıncındaki düşüş, üç 
haftalık bir döne m bo yunca incelenmiştir. Üç haftanın sonunda  primer etkililik değişkeninde 
başlangıca nazaran görülen ortalama düşüş, oturur konumda ki sistolik kan basıncı için düşük  
doz ile, 11.7 mmHg; orta doz ile 9.3 mmH g ve yüksek doz ile 13.2 mmH g seviyesinde 
bulunmuş tur. Bu dozlar arasında anlamlı bir farklılık görülmemiştir. Oturur konumda ki 
diyastolik kan basıncı için ayarlanmış ortalama değişiklik sırasıyla düşük doz ile, 3.8 
mmH g; orta doz ile 3.2 mmH g ve yüksek doz ile 5.6 mmH g seviyesinde bulunmuş tur. 
Bunu takiben hastaların aktif ilaç veya plasebo alacakl arı şekilde  yeniden random ize 
edildikl eri iki haftalık ilave bir döne m boyunca plasebo alan hastalarda oturur durumdaki  14 / 19 
 sistolik kan basıncında 2.4, diyastolik kan basıncında 2.0 mm Hg düzeyinde bir artış 
görülmüştür. İrbesartan alan hastalarda ise bütün dozlarda oturur dur umdaki sistolik kan 
basıncında +0.1 ve diyastolik kan basıncında – 0.3 mmH g düzeyinde bir değişiklik tespit 
edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
Hipertansiyon ve  renal hastalıkla birlikte tip 2 di yabet: 
“İrbesartan Diyabetik Nefropati Çalışması” (IDNT) irbesartanın kronik böbre k yetmezliği 
ve aşikar proteinürisi olan hastalardaki böbre k hastalığının ilerlemesini azalttığını 
göstermektedir. İrbesartan diyabetik nefropati çalışması (IDNT ) irbesartan , amplodipi n ve 
plasebo arasında kar şılaştırmalı olarak yapılmış çift kör, kontrollü, mo rbidite ve mortalite 
çalışm asıdır. Proteinüri ≥ 900 mg/gün ve serum kreatinin aralığ ı 1.0-3.0  mg/dl olan 1715  
tip 2 diyabetik hiper tansif hastada irbesartan ın böbrek hastalığının ilerleyişi ve tüm nedenlere 
bağlı mortalite üzerine uzun döne mdeki etkileri (ortalama 2.6 yıl) incelenmiştir. İrbesartan  75 
mg’dan idame dozu olan 300 mg’a kadar, amlodipi n 2.5 mg’dan 10 mg’a kadar titre 
edilmiştir ve  plasebo tolere edildiği gibi kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basıncı 160 
mmH g’nin üstünde  olduğunda , öncede n tanımlanan hedef kan basıncı olan ≤ 135/85 mmH g 
veya sistolik ba sınçta 10 mmH g’lık azalmaya ulaşabilmek için tüm tedavi gruplarındaki 
hastalar tipik olarak 2-4 arasında değişen antihip ertansif ajan (diüretikler, beta blokerler, alfa 
blokerler gibi) kullanmıştır. Plasebo grubunda ki hastaların % 60’ı bu hedef kan basıncına 
ulaşırken irbesartan ve a mplodipi n grubunda ki hastaların sırasıyla % 76 ve % 78‘i bu hedef 
kan basıncına ulaşmıştır. İrbesartan, serum kreati ninin iki katına çıkması, son döne m böbre k 
hastalığı veya tüm nedenlere bağlı mortaliteden oluşan birincil birleşik sonlanım 
noktasının relatif riskini anlamlı olarak azaltmıştır. İrbesartan grubunda ki hastaların yaklaşık 
% 33 ’ü birincil renal birleşik sonlanım noktasına ulaşmıştır. Plasebo grubunda  bu oran % 39, 
amlopidin grubunda  % 41’dir (plaseboya (p=0.024)  karşı % 20 relatif risk azalması ve 
amplodipi ne (p=0.006)  karşı % 23 relatif risk azalması). Birincil sonlanım noktasının 
birleşenleri tek tek değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalitede etki görülmezken, 
son döne m böbre k hastalığının azalmasında ol umlu bir eğilim ve  serum kreatini nin iki ka tına 
çıkmasında anlamlı azalma gözlenmiştir. 
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, başlangıç kan basıncı, serum kreatinini ve albümin atılımı 
oranı alt gruplar arasında tedavi etkisi açısından değerl endirilmiştir. Tüm tedavi grubunun 
sırasıyla % 32 ve % 26’sını oluşturan kadın ve siyah ırkdan olanların oluşturduğu alt 
gruplarda güven aralığının dışında kalmasa da böbrek yararlanımı açık olmamıştır. Plasebo 
grubuna karşı İrbesartan grubundaki kadınlard a ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü  15 / 19 
 sıklığında artış ve erkeklerde ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü sıklığında azalma 
gözlenmiş olsa da ölümcül olan ve ölümcül olmayan kardiyovasküler olayların oluşturduğu 
ikincil sonlanım noktasında tüm popülasyonu oluşturan üç grup arasında fark yoktur. 
Amlodipin tedavi grubu ile karşılaştırıldığında irbesartan tedavi grubunda kadınlarda ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü ve inme sıklığı artmıştır. Tüm popülasyonda kalp yetmezliğine 
bağlı hastaneye yatma ise azaltıl mıştır. Kadınlardaki bu bulgular tam olarak açıklanmamıştır.  
 
Irbesartan’ın “Tip 2 Diyabetes Me llitus lu Hipertansif Hastalarda M ikroalbüm inüri Üzerine 
Etkisi” Çalışması (IRMA 2), 300 mg  dozunda  irbesartanın, m ikroalbüm inürili hastalarda 
aşikar proteinüriye ilerleyişi geciktirdiğini göstermiştir. IRMA 2, tip 2 diyabetli, 
mikroalbüm inürili (30-300 mg/gün) ve normal böbre k fonks iyonu ol an (serum kreatini ni ≤ 1.5 
mg/dl erkeklerde ve < 1.1 m g/dl ka dınlarda) 590 hastanın alındığı plasebo kont rollü, çift kör 
bir morbidite çalışm asıdır. Çalışmada irbesartan ın klinik (aşikar) proteinüriye ilerleyişteki 
uzun döne mli (2 yıl) etkileri araştırılmıştır (üriner albüm in atılım hızı (UAER) > 300 m g/gün 
ve UAER b aşlangıç değerlerinden en az % 30  artış). Öncede n belirlenen hedef kan basıncı 
≤ 135/85 mm Hg’dır. Hedef kan basıncına ulaşabilmek için ba şka hiper tansif ajanlar da 
(ADE inhibitör leri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve dihidropiridin grubu kalsiyum 
kanal blokerleri haricinde) eklenmiştir. Tüm  tedavi gruplarında benzer kan basıncı 
değerlerine ulaşılırken, aşikar proteinüri olan sonlanım noktasına plasebo (% 14.9)  veya 150 
mg irbesartan grubuna  (% 9.7) kıyasla 300 mg irbesartan grubunda  daha az hasta (% 5.2) 
ulaşmıştır. Plasebo (p=0.0004)  grubuyla karşılaştırılınca yüksek dozda relatif risk azalması 
% 70’dir. Glomerüler filtrasyon hızında  (GFR) eşlik eden bir iyileşme tedavinin ilk üç 
ayında gözlenmemiştir. Klinik pr oteinüriye ilerleyişteki yavaşlama en erken 3 ayda 
belirginleşmiş ve 2 yıllık süre boyunca devam etmiştir. İrbesartan  300 mg grubunda  (% 34) 
normoalbüm inüriye gerileme (< 30 m g/gün) plasebo grubunda n (% 21) daha sık olmuştur. 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokerleriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıt lanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardi yovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  16 / 19 
 hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer far makodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğ er ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diab etes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavi sine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ik isi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokin etik özellikle r 
Emilim:  İrbesartan, oral yoldan uygulamayı takiben iyi absorbe edilir; ortalama mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 60-80’dir. İrbesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. 
 
Dağılım:  Plazma proteinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanır, kanda bağlanma oranı ise 
dikkate a lınmayacak kadar düşüktür. Dağılım hacmi 53- 93 litredir. 14C işaretli irbesartanın 
oral vey a intrave nöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşa n radyoaktif maddeni n % 80-85’i 
değişmemiş irbesartandır.  
Biyotransformasyon:  İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjügasyonu ve oksidasyon 
yollarıyla metaboliz e edilir. Dolaşımda ki başlıc a metaboliti  irbesartan  glukuronittir (yaklaşık 
% 6). Sitokrom P450 izoenzimleri il e yapılan in vitro  oksidasyon çalışmalarında, irbesartanın 
esas olarak CYP2C9 tarafından okside edil diği, CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz 
olduğu kaydedilmiştir. 
 
İrbesartan 10- 600 mg terapötik doz aralığında doğrusa l ve doz ile orantıl ı farmakokinetik 
özellikler gösterir. Önerilen maksimum dozun iki katına karşılık gelen 600 mg dozunda, oral 
emilim de orantıl ı olanda n daha düşük bir artış gözlenmiştir ; bunun mekanizması 
bilinmemektedir . Oral yolda n uygulamay ı takibe n 1.5-2 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. 
  17 / 19 
 Eliminasyon:  Total plazma ve  böbre k klerensleri sırasıyla 157 -176 ve 3-3.5 ml/dakika 
arasındadır. İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 saattir. Günde tek 
doz uygulamaya başlandıktan sonra, 3 gün içinde kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşır. 
Günde tek doz olarak tekrarlanan uygulamalarda irbesartanın plazma da sınırlı miktarda (< % 
20) biriktiği kaydedilmiştir. Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha 
yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -
ömrü ve birikme miktarında fark saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Yaşlı kişilerde (65 yaş ve üzeri) irbesartanın EAA ve C maks değerleri gençlerinkinden 
(18-40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda 
değişmemiştir. Yaşlı hast alard a doz ayarlaması gerekmez.  
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla vücuttan atılırlar. 14C işaretl i 
irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık         
% 20’si idrarda ve kalanı feçeste bulunur . Dozun %2’den daha az oranı idrar ile değişmeden 
atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Böbrek  yetmezliği: 
İrbesartanın farmakokinetiği, böbre k bozukluğu olan ya da h emodi yalize giren ha stalarda 
anlamlı derecede  değişmemiştir. İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. 
 
Karaci ğer                  yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede  karaci ğer sirozu olan hastalarda, irbesartanın farmakokinetiği 
anlamlı derecede  değişmez. Ciddi karaci ğer sirozu olan hastalarda çalışma  yapılmamıştır. 
 
Pediatrik popül asyon: 
İrbesartanın farmakokinetik özellikleri, 23 hiperat ansif çocuk üstünde  yapılan bir 
çalışm ayla incelenmiştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg/kg) günde  tek doz veya multipl 
doz şeklinde  ve m aksimum  günlük doz 150 mg olacak şekilde  irbesartan verilmiştir. 23 
çocuktan 21 tanesinin (12 yaşın üstünde  olan on iki çocuk ve yaşı 6 ile 12 arasında olan 
dokuz  çocuk) erişkinlerle farmakokinetik özellikler açısından kıyaslanabilir olduğu tespit 
edilmiştir. Elde edilen sonuç lar çocuklardaki Cmaks, Eğri altında ki alan ( EAA) ve klerens  
hızlarının, günde  150 mg irbesartan alan erişkinlerle kıyaslanabilir o lduğunu göstermiştir. 
Günde tek doz olarak tekrarlayıcı şekilde uygulanmasıyla, irbesartanın plazmada sınırlı bir   
(% 18) birikime uğradığı gözlenmiştir. 
  18 / 19 
 5.3 Klinik  öncesi g üvenlilik  verileri  
Klinik olarak u ygun do zlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığ ına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik  çalışm alarında, yüksek doz 
irbesartanın (sıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/gün) kırmızı kan 
hücresi p aram etrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşür düğü gözlenmiştir. İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozl arda (≥500 m g/kg/gün) böb reklerde d ejeneratif 
değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüll er, plazma üre ve 
kreatini n kons antrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun 
azalmasına yol açan hipot ansif etkilere bağlı olduğu düşünül mektedir. İrbesartan, ayrıca, 
jukstaglomerüler hücrel erde hiper plazi/hiper trofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, 
makaklarda ≥ 10 m g/kg/gün). Bütün bu değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden 
kaynaklandığı düşünül mektedir. Renal jukstaglomerüler hücrel erin hiper plazi/ hiper trofisi, 
insanlara uygulanan terapö tik dozl ardaki irbesartanla ilişk ili gibi görünmemektedir. 
 
Mutajenite, klastojenite ya da karsinojeniteyi gösteren her hangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan s onra kaybolan 
geçic i toksik etkile r (böbreğin pelvi s kavitasy onunda  artış, hidroürete r ya da cil t altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlar da 
düşük ya da erken resorpsiy on bildirilmiştir . Sıçan veya tavşanlar da teratojeni k etki 
gözlenmemiştir.  
 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Laktoz monohi drat  
Mikrokristalin selüloz tip 102 
Mısır Nişastası prejelatinize  1500 
Kroskar meloz sodyum  
Poloksamer 188  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum s tearat  
Opadry II 85F18422 white * 
 
* Opadry II 85F18422 white polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol ve  19 / 19 
 talk i çerir. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Belirtilmemiştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yön elik özel u yarılar 
25°C'nin a ltındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Bir opak PVC/ PVDC -Alu blister içinde ambalajlanır.  
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 2 8 adet film tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun ol arak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
World Medi cine İ laç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2015/697  
 
9.İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2015    
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
 