1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  NOVOVATE pomad  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  1 g NOVOVATE 1 mg betametazona e şdeğer betametazon valerat içer ir. 
 Yard ımc ı maddeler:   
Setostearil alkol 0,375 g  Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Pomat Beyaz, homojen pomad.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  NOVOVATE yetişkinlerde, yaşlılarda ve 1 yaş üzeri çocuklarda st eroide duyarlı dermatozun 
iltihaplı ve kaşıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan  potent bir topikal 
kortikosteroiddir. 
 Bu belirtiler: Atopik dermatit (infantil atopik dermatit dahil) 
Nummuler dermatit (diskoid egzama) Prurigo nodularis Psöriyazis (yaygın plak  psöriyazisi hariç) 
Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken planus  Seboreik dermatit Tahriş edici ya da alerjik kontakt dermatit Diskoid lupus eritematozu Sistemik steroid tedaviye ek olarak yaygın eritroderma 
Böcek ısırığı reaksiyonları İsilik (miliaria)      
 
2/8 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaş üzeri çocuklarda: 
NOVOVATE ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 haf ta boyunca uygulanır. Daha 
sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir  ilaca değiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli  süre beklenmelidir. 
NOVOVATE pomad kuru, likenifiy e ve pullanmanın görüldüğü lezyon lar için uygundur. 
 Uygulama şekli: Haricen kullanılır. Dirsek ve di zlerdeki kalınlaşmış psöriazis plakları gibi daha inatçı 
lezyonlarda gerekirse tedavi edile n saha polietilen film ile ka patılarak NOVOVATE'ın etkisi 
artırılabilir. Böyle lezyonlarda yeterli bir cevap alabilmek iç in sadece geceleri kapalı tedavi 
uygulanması genellikle yeterlidir . Daha sonra, oklüzyon uygulan maksızın normal uygulama 
ile iyileşme korunur.  
Durum kötüleşirse ya da 2-4 hafta da düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 Atopik dermatit (egzama) Lezyon kontrolü sağlandıktan sonr a tedavi azaltılarak kesilmeli dir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. 
Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkisine yol açab ilir. 
 Dirençli dermatozlar Sık relaps görülen hastalarda t opikal bir kortikosteroidin süre kli kullanılması ile akut atak 
etkili biçimde tedavi edildik ten sonra aralıklı doz (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi 
olmadan) uygulanması düşünülebilir . Bunun relaps sıklığını düşü rdüğü gösterilmiştir. 
Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygul ama sürdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli ol arak yeniden değerlendirilmelid ir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada ) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve siste mik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinl ere göre yüzey alanı/vücut 
ağırlığı oranı daha fazla olduğund an, topikal kortikosteroidler e karşı daha fazla lokal ve 
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha  kısa süre ve daha az güçlü  
 
3/8 
 ilaçlarla tedavi gerekir. Tera pötik yararın sağlandığı en düşük  miktarın uygulanmasına dikkat 
edilmelidir. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uygulanmamalıdır . 
 Geriyatrik popülasyon: Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt far kı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda a zalma sıklığının daha fazla ol ması sistemik emilim 
ortaya çıktığında eliminasyonu ge ciktirebilir. Bu nedenle isten en klinik etkiyi sağlamak 
için en düşük miktarda ve en kı sa sürede kullanılmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya ila cın içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık  
Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları Rozasea Akne vulgaris Perioral dermatit İnflamasyonsuz kaşıntı Perianal ve genital pruritus 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatitler dahil olmak üzere derm atozlarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Lokal hipersensitivite reaksiyon ları teşhis edilen hastalığa be nzer semptomlar gösterebilir 
(bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) 
 Glukokortikosteroid eksikliğine yol  açan hiperkortizolizm (Cush ing's sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireyl erde topikal steroidlerin 
sistemik absorpsiyonunda artışa se bep olabilir. Bu durum gözlem lendiğinde ya ilacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da d aha az potent bir kortikosteroid 
uygulanır. İlacın aniden bırakılm ası glukokortikosteroid eksikl iğine yol açabilir. 
 Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
 Topikal steroidlerin f ormülasyonu ve etkileri 
 Maruz kalma süresi 
 Geniş yüzey uygulamaları 
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı böl geler, ya da üzerine kapatıl mış örn. bebek bezi alanlar 
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu 
 İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle c ilt bariyerinin bozulduğu alanl arda kullanım 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda  absorpsiyonun daha fazla olması  sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukl arın cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla  daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
4/8 
  
Çocuklarda Bebeklerde ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sını rlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet verebileceğinde n uzun dönem sürekli 
topikal kortikosteroid kulla nımında kaçınılmalıdır. 
 Oklüzyon ile enfeksiyon riski Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan cilt katmanları ya  da oklüzyon ile kapatılmış cilt 
alanları arasında gelişirler. O klüzyon uygulanmadan önce cilt a lanı temizlenmeli ve temiz bir 
bez ile kapatılmalıdır. 
 Psöriaziste kullanım Topikal kortikosteroidler psöri aziste kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Bazı vakalarda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış püstüler psöriazis riski, boz ulmuş cilt bariyerinden kaynaklı 
lokal ve sistemik toksisite geliş imi gibi istenmeyen etkiler ra porlanmıştır. Psöriazisli 
hastalarda kullanım gözetim altında olmalıdır. 
 Yüze uygulama Atrofik değişikliklere karşı has sas olan yüz bölgesine uzun sür eli uygulama tercih 
edilmemelidir. Bu sebeple uygulama 5 gün ile sınırlandırılmalı ve oklüzyon 
uygulanmamalıdır. 
 Göz kapaklarına uygulama Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile temas etmemes ine dikkat edilmelidir. Göz 
ile devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebilir. 
 Konkomitant enfeksiyonlar Enfekte olmuş inflamatuvarlı lezyonların tedavisi esnasında uyg un antimikrobiyal tedavi 
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde topikal kortiko steroid tedavisi 
sonlandırılmalı ve uygun antimik robiyal tedavi uygulanmalıdır. 
 Kronik bacak ülserleri Topikal kortikosteroidler bazen k ronik bacak ülserleri etrafınd aki dermatitlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır. Ancak bu durum da lokal hipersensitivite reaks iyonlarının daha fazla 
görülmesine ve lokal enfeksi yonun artmasına sebep olabilir. 
 
NOVOVATE'ın içeriğinde setos tearil alkol bulunduğundan lokal de ri reaksiyonlarına (örn. 
kontak dermatite) neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (ör n. ritonavir, itrakonazol) eşzam anlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol aç tığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kort ikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
5/8 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Veri yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  Veri yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlarda kullanımda özel bir k ontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda  ve uzun süre 
kullanılmamalıdır. 
 Gebelik dönemi Betametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hamile hayvanlara topikal korti kosteroid uygulanması fötal geli şim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemişti r. Buna karşın, betametazon 
gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse ve receği riskten fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanı lmalıdır. 
 Laktasyon dönemi Topikal steroidlerin laktasyonda  kullanımının güvenliliği sapta nmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup o lmadığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında y alnızca anne için beklenen yar arın bebeğe vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kulla nılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda t opikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Betametazonun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araş tıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal betametazonun advers reaksiyon profili ne göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
6/8 
 Çok yaygın ≥ 1/10; Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10; Yaygın olmayan ≥ 1.000 ila < 1/100; Seyrek ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000; Çok seyrek < 1/10.000; bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 Pazarlama sonrası deneyim Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  Endokrin hastalıklar Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer  adrenal (HPA) eksen süpresyon u 
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocu klarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt,  hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol  düzeyinde azalma, alopesi, tir koreksi 
 Deri ve derialtı dok usu hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı Çok seyrek: Allerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü,  ürtiker, pustular psöriazis, 
deride incelme/atrofi*, kırışık lık*, deride kuruluk*, deride çi zgilenme*, telenjiektazi*, 
pigmentasyon değişiklikleri*, hip ertrikoz, altta yatan semptoml arın alevlenmesi 
* Hipotalamik-hipofizer adrenal  (HPA) eksen süpresyonunun lokal  ve sistemik etkilerine 
bağlıdır 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar e milebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanl ış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortay a çıkabilir. Doz aşımı durumu nda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği ri ski nedeniyle uygulama sıklığı  azaltılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile de ğiştirilerek azal tılarak kesilm elidir. 
    
 
7/8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu:  D07AC01 
Farmakoterapotik grup: Güçl ü kortikosteroidl er (grup III) 
 Etki mekanizması 
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, mon osit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidon ik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antiinf lamatuvar ilaçlardır. 
Topikal kortikosteroidler antiin flamatuvar, antipruritik ve vaz okonstriktif özelli klere sahiptir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Emilim: 
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğr ayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve e pidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/ veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir. 
 Dağılım: 
Deriden emildikten sonra sistem ik olarak uygulanan kortikostero idler gibi dağılım gösterir. 
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal  kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmes inde özel farmakodinamik ölçümler  gereklidir. 
 Biyotransformasyon: 
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uyg ulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kulla nır. Başlıca karaciğer tarafı ndan metabolize edilir. 
 Eliminasyon: 
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten ba zı metabolitleri safra ile a tılır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Betametazonun karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun s üreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini araştırma k için özel bir çalışma 
yürütülmemiştir. Fertilite üzeri ndeki etkisi hayvanlarda değerl endirilmemiştir. Gebelik 
sırasında fare ve sıçanlarda ≥0  ,1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda ≥ 12 mikrogram/kg/gün dozda 
subkutan betametazon uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden 
olmuştur. 
    
 
8/8 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Setostearil alkol Vazelin sıvı Vazelin katı  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 6.3. Raf ömrü 
 36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklanır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, 15 g ve 30 g'lık içi laklı alüminyum tüplerde kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
169/48  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 28.06.1994 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 