  
   1/20                
          
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROZAC 20 mg  kapsül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsül  20 mg fluoksetin e eşdeğer miktarda 22 ,36 mg fluoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı  maddeler için bkz. Bölüm 6 .1 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Kapsüller yeşil ve sarı renkte olup, üzerinde ‘Lilly 3105 ’ basılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROZAC depresyon , obsesif -kompulsif bozukluk, bulimia nervoza ve pre -menstrüe l disforik 
bozukluk tedavisi nde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
 
Yetişkinler  
 
Depresyon  
Erişkinler ve yaşlılar da: Günde 20 mg’lık doz önerilmektedir.  Doz, tedavi başlangıc ından 
sonraki 3-4 hafta içinde değerlendirilmeli  ve eğer gerekliyse ayarlanmalı  ve bundan  sonra klinik 
olarak uygun doza karar verilmelidir. Daha y üksek dozlarda istenmeyen etkilerin görülme 
olasılığı artsa da 20 mg ’lık dozun yeterli olmadığı bazı hastalarda doz kademeli olarak 
maksimum 60 mg’ a kadar artırılabilir  (bkz. Bölüm 5.1). Doz ayarlam ası bireysel hasta bazında , 
hasta nın minimum etkin dozu alacağı  şekilde dikkatlice yapılmalıdır.  
 
Depresyon tedavisi gören hastalar  semptomlardan tamamen kurtulmak için en az 6 ay tedavi 
edilmelidir.   
   
   2/20                
          
  Obsesif -kompu lsif bozukluk  (OKB) :  
Erişkinler ve yaşl ılarda: Günde 20 mg’lık doz önerilmektedir.  Daha yüksek dozlarda istenmeyen 
etkilerin görülme olasılığı artsa da, iki hafta sonunda 20 mg’lık dozun yeterli olmadığı bazı 
hastalarda doz kademeli olarak maksimum 60 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Eğer 10 hafta iç inde hiç iyileşme görülmezse, fluoksetin  ile tedavi  tekrar değerlendir ilmelidir.  
Eğer u ygun terapötik cevap  sağlanırsa  bireysel bazda doz ayarlaması ile tedaviye devam 
edilebilir. Fluoksetin tedavisine  ne kadar süre devam edileceğine cevap verecek sistemat ik 
çalışma bulunmazken , OKB kronik bir hastalıktır ve 10 haftaya kadar tedaviye devam 
edildiğinde hastalarda cevap alınması olasıdır.  Doz ayarlaması hasta minimum etkin dozu alacak 
şekilde dikkatlice yapılmalı ve t edavinin gerekliliği periyodik olarak tekr ar gözden 
geçirilmelidir. Bazı doktorlar ilaçla tedavi  ile iyileşmiş hastalarda tedaviye davranış 
psikoterapi sinin de eşlik etmesini savunmaktadır.  OKB’ ta uzun süreli etki lilik (24  haftadan fazla) 
kanıtlanmamıştır .    
 
Bulimia nervoza:  
Erişkin  ve yaşlılar da: Günde 60 mg’lık doz önerilmektedir.  Bulimia nervoza’da uzun süreli 
etkililik (3 aydan fazla) kanıtlanmamıştır . 
 
Pre-menstr üel disforik bozukluk (PMDB ):  
Menstrüel siklus boyu nca her gün 20 mg doz ya da aralıklı olarak menstrüasyonun 
başlangıcından 14 gü n önce başlayarak adetin ilk gününe kadar ve her siklusta tekrarlaya cak 
şekilde doz önerilmektedir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tüm endikasyonlar:  Günde tek doz ya da bölünmüş dozlar halinde uygulanır , hastalığa bağlı 
olarak u ygulama süresi değişmektedi r (bkz. Pozoloji) . Günde 80 mg’ın üzerindeki dozlar  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir . 
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içindir.  Fluoksetin tek başına ya da bölünmüş dozlar halinde, aç ya da tok karnına 
yalnız erişkin hastalarda oral yoldan uygulana bilir. 
 
İlaç kesildikten sonra etkin madde vücutta haftalar boyu kalır. Tedaviye başlarken ya da 
sonlandırırken  bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kapsül ve oral çözelti  dozaj formları biyoeşdeğerdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  ve k araciğer yetmezliği : Karaciğer bozukluğu (bkz . Bölüm 5.2) veya beraber 
kullandıkları ilaçların PROZAC ile etkileşime girme olasılığı olan  hastalarda (bkz. Bölüm 4.5) 
dozun ya da doz sıklığının azaltılması (örn. gün aşırı 20 mg) düşünülmelidir.  
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz 
ayarlaması gerekmez.    
   3/20                
          
  Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda ve ergenlerde  (18 yaşın altındaki) PROZAC  kullanımı 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : Dozu artırırken dikkat  edilm esi ve günlük dozun genelde 40 mg’ı 
aşmaması tavsiye edilir. Maksimum tavsiye edilen doz günde 60 mg’dır.  
 
PROZAC tedavisi kesildiğinde görülen yoksunluk semptomları:  Tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. PROZAC tedavisi kesileceği zaman yo ksunlu k reaksiyonu riskini azaltmak için 
doz kademeli olarak en az 1-2 haftalık sürede azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Eğer dozun 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesinden sonra tolere edilemeyen semptomlar gelişirse, 
devamında önceden reçetelenen doz il e devam etmek düşünülmelidir. Sonrasında doktor dozu 
kademeli olarak azaltmaya devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye  ya da Bölüm 6.1’de  listelenmiş  yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  gösteren hastalarda kont rendik edir. 
Fluoksetinin irreversibl, seçici olmayan  monoamin oksidaz inhibörü (MAOİ) (örn. iproniazid) ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Fluoksetinin kalp yetmezliğinde kullanılan metoprolol ile birlikte kullanımı kontre ndiked ir (bk z. 
Bölüm 4.5).  
 
Pimozid: Hastalarda pimozid  ile birlikte fluoksetin kullanımı kontrendikedir.  
 
Tiyoridazin: Tiyoridazin PROZAC  ile birlikte kullanılmamalıdır ya da PROZAC  kullanımı 
bırakıldıktan en az 5 hafta sonra kullanılmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun art ırılma/ azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklid ir.  18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda 
PROZAC kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon – 18 yaşın altındaki ç ocuklar ve ergenler : Selektif sero tonin geri alım 
inhibitörleri ( SSRI’lar ) (sertralin, sitalopram, paroksetin, fluoksetin, fluvoksamin  gibi) ve diğer 
yeni antidepresanların ( venlafaksin, mirtazapin) gerek yetişkin gerekse çocuklarda 
kullanımlarında, tedavinin özellikle ilk haftalarında ajitasyon şeklinde zarar verici davranış 
değişikliklerine neden olabilir.  Plaseboyla karşılaştırmalı o larak an tidepresanlarla tedavi olan 
çocuklar ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda en yaygın olarak intiharla ilişkili davranışlar 
(intihara teşebbüs ve intihar düşüncesi) ve saldırgan tutum ve davranışlar (ağırlıklı olarak 
agresyon, karşı gelme ve öfk e) gözle nmiştir. Eğer klinik ihtiyaca dayanarak, tedavi kararı yine de 
alınmışsa, hasta intihar semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Bunun yanı 
sıra, çocuklar ve ergenlerdeki büyüme, cinsel olgunlaşma, bilişsel, duygusal ve davranış sal   
   4/20                
          
  gelişime ait etkilerin dahil olduğu uzun -süreli güvenlilikle ilişkili çok sınırlı kanıt bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
19 haftalık klinik çalışmada fluoksetinle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerin kilo  ve boy 
artışında  azalma gözlenmiş tir (bkz. Bölüm 5.1) ancak b unun normal yetişkin boyuna ulaşmada 
bir etkisinin olduğu tespit edilmemiştir. Pubertedeki gecikme olasılığı göz ardı edilmemelidir 
(bkz. Bölüm 5.3 ve 4.8). Fluoksetinle tedavi sırasında ve tedavi sonrasında büyüme ve pubertal 
gelişim (boy, k ilo ve TANNER derecelendirmesi) izlenmelidir. Eğer her ikisinde de yavaşlama 
olursa, bir çocuk hastalıkları uzmanına  danışılmalıdır.  
 
Pediyatrik çalışmalarda, mani ve hipomani yaygın olarak rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle, mani/hipomani oluşu mu yönü nden düzenli izleme tavsiye edilir. Manik faza giren 
hastalarda fluoksetin kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Doktorların tedavinin riskleri ve yararlarını çocuk/ergen ve/veya onların aileleri ile dikkatli bir 
şekilde tartışması çok önemlidir.  
       
Döküntü ve alerjik reaksiyonlar : Döküntü, anafilaktoid olaylar ve kimi zaman ciddi olabilen 
progresif sistemik olaylar (deri, böbrek, karaciğer ya da akciğerleri etkileyen) bildirilmiştir. 
Döküntü ya da diğer alerjik durumlar için başka bir etiy oloji belirl enemedi ğinde, PROZAC  
tedavisi kesilmelidir.  
 
Epileptik nöbetler:  Antidepresan ilaçların potansiyel risklerinden birisi de nöbetlerdir. Bu 
nedenle diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi öyküsü bulunan hastalarda fluoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır. N öbet ge çiren ya da nöbet sıklığında artış olan hastalarda tedavi 
kesilmelidir. Stabil olmayan nöbet bozukluğu/epilepsisi bulunan hastalarda fluoksetin 
kullanımından kaçınılmalı ve hastalığı kontrol altında olan epilepsi vakaları, fluoksetin kullanımı 
sırasında ya kından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT):  Fluoksetin kullanımı sırasında EKT uygulanan hastalarda nadiren 
de olsa nöbetlerde uzama bildirilmiştir. Bu nedenle dikkatli olunması önerilir.  
 
Mani:  Mani/hipomani öyküsü bulunan  hastal arda antidepresan kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, manik faza giren hastalarda fluoksetin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Karaciğer/Böbrek fonksiyonu:  Fluoksetin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir  ve 
böbrekler tarafından atılır. Belirgin karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha 
düşük doz (örn. gün aşırı) önerilir. Hemodiyaliz gerektirecek dereced e ağır böbrek yetmezliği  
(GFR (Glomerüler Filtrasyon Hızı) <10 ml /dak) olan ve 2 ay bo yunca günd e 20 mg fluoksetin 
verilen hastalardaki plazma fluoksetin ya da norfluoksetin düzeyleri, böbrek fonksiyonları 
normal olanlarda n farklı bulunmamıştır.  
 
 
   
   5/20                
          
  Tamoksifen:  CYP2D6’nın potent inhibitörü olan fluoksetin , tamoksifen ’in en önemli etkin 
meta bolitlerinden biri olan endoksifen’in konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Bu 
nedenle fluoksetinin tamoksifen tedavisi sırasında kullanımı ndan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Kardiyovasküler etkiler : Pazarlama sonrası dönemde QT aralığı uzaması v e Torsade s de 
Pointes ’i de içeren ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Fluoksetin, konjenital uzun QT sendromu  olan,  ailesi nde QT uzaması öyküsü veya  aritmi lere 
yatkınlığa neden olabilecek  başka klinik durum u olan (ör n. Hipokalem i, hipomagnezemi,  
bradikardi, akut miyokardiyal enfarktüs  ya da kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ) veya 
artmış fluoksetin maruziyeti (ör. hepatik yetmezlik)  olan veya QT uzamasını ve/veya T orsade s 
de Pointes’i  indüklediği bilinen tıbbi  ürünlerl e birlikte  kullanılan  hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Eğer stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi edilirse, tedavi ye başlamadan önce EKG  
değerlendirmesi dikkate alınmalıdır. Eğer fluoksetin ile te davi esnasında kardiyak aritm i 
belirtil eri oluşursa, tedavi durdurulmalı ve EK G çekilmelidir.  
 
Kilo kaybı:  Fluoksetin  kullanan hastalarda kilo kaybı gözlense de, bu kayıp genellikle hastanın 
başlangıçtaki vücut ağırlığı na göre değişir.   
 
Diyabet:  Diyabetik hastalarda SSRI tedavisi gli semik kont rolü etkileyebilmektedir. Fluoksetin 
tedavisi sırasında hipoglisemi oluşabilir ya da fluoksetin tedavisinin kesilmesinden sonra 
hiperglisemi gelişebilir. Bu nedenle fluoksetin uygulanan diyabetli hastalarda insülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozun un ayarlan ması gerekebilir.  
 
İntihar /intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme : Depresyon doğası gereği intihar düşüncesi, 
kendine zarar verme ve intihar (inti harla ilgili olay lar) riskini artırır. B elirgin remis yona kadar bu 
risk devam ede r. İyileşme,  tedav inin ilk b irkaç haftası  ve sonrasında  ortaya çıkmayabilir , o 
nedenle hasta iyileşinceye kadar yakından izlenmelidir. Klinik deneyimler  depresyon 
tedavilerinin erken evrelerinde intihar riskinin artabileceğini göstermektedir.  
 
PROZAC ’ın reçete  edildiği  diğer psikiya trik durum lar da, intihar ile ilgili olaylar ın risk artışı  ile 
ilişkili olabilir . Bununla birlikte bu durum lar majör depres if bozukluk  ile komorbid olabilir . Bu 
yüzden  major depresif bozukluk  tedavisi alan hastalarda izlenen  aynı önlemler diğer p sikiyatrik  
bozukluklar için  tedavi gören hastalar da da  izlenmelidir . 
 
İntihar öyküsü olan hastalarda tedavi öncesi ve tedavi tamamlanana kadar intihar fikrini 
gerçekleştirme olasılığı, intihar düşünce si ya da intihar girişimi riski anlamlı  derecede daha 
fazladır ve bu hastalar tedavi süresince yakından izlenmelidir.  Psikiyatrik bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda yapılan plasebo -kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, 25 yaşın 
altındaki hastalarda plaseboya göre antidepresan kullananlarda intihar davr anışlarınd a artan bir 
risk oluşmuştur.  
   
   6/20                
          
  Hastalar yak ından izlenmeli ve özellikle risk altında olanlarda tedavinin başlangıcı ve takip eden 
doz değişikliklerinde ilaç tedavisine devam edilmelidir. Hastalar (ve hastaların bakımların ı 
yapanlar) , herhangi bir klinik köt üleşme, intihar nitel iğinde davranış veya düşüncelerde  ve 
davranışta olağandışı değişikliklerle ilgili olarak gözlem i htiyacı konusunda uyarılmalı ve eğer 
bu belirtiler varsa derhal doktora başvurmalıdırlar.   
 
Akatizi /psikomotor  bozukluk : Fluokse tin kullan ımı kişisel huzursuzluk ya d a sıkıntı ve sakin 
biçimde oturamama ya da ayakta duramama durumuna eşlik eden  sıkça hareket etme ile 
karakterize  akatizi gelişimi ile sonuçlanabilir. Bu durum büyük çoğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülür. Bu semptom ları gösteren hastalarda dozun art ırılması zararlı  olabilir.  
 
SSRI tedavisi kesildiğinde  görülen  yoksunluk semptomlar ı: Özellikle  tedavide  aniden ilaç 
kesilmesinde  görülen yoksunluk semptomları  yaygındır (b kz. Bölüm 4.8.). Klinik çalışmalarda 
tedavi kesild iğinde fluokset in ve plasebo hasta gruplarının yaklaşık %  60’ında advers olaylar  
görülmüştür . Bu advers olayların  fluoksetin grubunda %  17’si ve plasebo grubunda  ise %  12’si 
ciddi yapıdadır.  
 
Yoksunluk  semptomları görülme riski tedavi dozu ve sür esi ve doz  azaltma hızı gibi çeşitli 
faktörlere b ağlı olabilir. Sersemlik hali , duy usal rahatsızlık lar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları  (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), asteni, ajitasyon ya da anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, titreme ve baş ağrısı e n sık bild irilen olaylardır. Bazı hastalarda ciddi  olsa da bu 
semptomlar genellikle hafif ila orta şiddettedir. Bunlar genellikle tedavi kesildikten  sonra ilk 
birkaç gün içinde görülür. Semptomlar bazı bireylerde uzun sürmesine rağmen (2 -3 ay ya da 
daha fa zla) genel likle kendiliğinden iyileşir ve 2 hafta içinde ortadan kalkar . Bu nedenle  
PROZAC  tedavi si hastanın ihtiyacına göre en az bir iki haftalık sürede kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kanama:  SSRI’ların  kullanımı sırasında ekimoz ve p urpura gib i kutanöz kanama bozuklukları 
bildirilmiştir. Fluoksetin tedavisi sırasında ekimoz seyrek  olarak görülür. SSRI ’lar veya 
serotonin/noradrenalin geri alım inhibitörleri  (SNRI )’lar postpartum hemoraji  riskini ar ttırabilir  
(bkz. Bölüm 4.6, 4.8).  Diğe r hemora jik olaylar da ( örn. jinekolojik kanama, gastroi ntestinal  
kanama  ve diğer kutanöz ya da muköz kanamalar) nadiren bildirilmiştir. SSRI’ları n özellikle  oral 
antikoagülanlarla birlikte kullanımı, trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen ilaçlarla (örn. 
klozapin, fenoti yazinler, trisiklik antidepresanla rın çoğu,  aspirin ve Non Steroidal 
Antienflematuar İlaçlar ( NSAİ İ’ler)) veya kanama  riskin i artıran diğer ilaçlarla ve  kanama 
bozukluğu öyküsü bulunan hastalarda kullanımı sırasında dikkatli olunması gerekir  (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Midri yazis: Fluoksetinle bir likte mid riyazis rapor edilmiştir; o nedenle intraoküler basıncı artmış 
ya da akut dar açı lı glokom riski olan hastalarda reçete edilirken dikkat edilmelidir.  
 
Hiponatremi:  Hiponatremi vakaları ( bazılarında serum sodyum  110 mmol/L’den düşük) rapor 
edilmiş tir. Bu v akaların çoğunluğu yaşlı h astalarda ve diüretik ya da bir başka deyimle sıvı 
kayb ına uğramış hastalarda meydana gelir.  
 
   
   7/20                
          
  Serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar:  
Özellikle diğer serotonerjik (L -triptofan  gibi) ve/veya n öroleptik ilaçlarla birlikte  fluoksetin 
kullanımı ile nadiren serotonin sendromu ya da  nöroleptik malign s endrom benzeri olayların 
geliştiği  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.5) . Bu sendromlar hayatı tehdi t edici d urumlarla 
sonuçlandığından, bu olaylar (hiperte rmi, rijid ite, miyoklonus, yaşam sal belirtilerde olası ani 
dalgalanmalarla birlikte otono mik instabilite, deliryum ve koma yönünde ilerleyen konfüzyon, 
iritabilite, aşırı ajitasyon dahil mental durum değişikli kleri gibi değişik semptomlarla 
karakterize ) görüldüğünde  tedavi ke silmeli  ve destekleyici semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
İrrevers ibl, seçici olmayan m onoamin oksidaz inhibitörleri  (örn. iproniazid) :  
SSRI ’ların  irreversibl, seçici olmayan bir monoam in oksidaz inhibitörü (MAOİ) ile birlikte 
kulla nıldığı ha stalarda bazı ciddi  ve bazen ölümle sonuçlanabilen reaksiyonlar görüldüğü 
bildirilmiştir.  
 
Bu vakalarda serotonin sendromuna benzer (nöroleptik malign sendromu  ile karıştırılabilen  veya 
teşhis  edilebilen) özellikler görülmüştür. Siproheptadin v eya dantro len bu tür reaksiyon ları 
geçiren hastalar için yararlı olabilir. MAO İ’lerle  ilaç etkileşim semptomları: hipertermi, rijidite, 
miyoklonus, yaşam sal belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla bi rlikte ot onomik instabilite, 
deliryum ve koma yönünde il erleyen ko nfüzyon, iritabilite ve aşırı ajitasyon dahil mental durum 
değişiklikleridir.  
 
Bu nedenle, fluoksetinin irriversibl, seçici olmayan MAO İ’lerle  birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz.  
Bölüm 4 .3). İrreversibl, seçici olmayan MAOİ’lerinin  iki hafta süreli etk isinden dolayı fluoksetin 
tedavisi bu ilaçlarla  tedavinin kesilmesinden 2 hafta  sonra başlanmalıdır.  Benzer olarak , fluoksetin  
tedavisinin kesilip  irriversibl, seçici olmayan MAO İ tedavisine  başla nmadan en az 5 haftalık bir 
süre geçmelidir.  
 
Torsades de P ointes ve/veya QT uzaması : Uzun QT sendromu  / Torsades de Pointes'e neden 
olabi len ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında uzun QT sendromu/Torsades de Pointes olu şma riski 
artabilir. Bu nedenl e, eğ er fluoksetin bu tür ilaçlar ı kullanan hastalar ın tedavi reji mine eklenirse, 
önceden kullan ılmakta olan ilaçlarda dozun azaltılması na ihtiya ç du yulabileceğ i dikkate 
alınmalıdır.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
SSRI’lar  cinsel işlev bozukluğu semptomlarına ne den olabi lir (bkz. Bölüm 4.8).  SSRI'ların 
kesilmesine r ağmen sempt omların  devam ettiği, uzun süren cinsel işlev bozukluğu na ilişkin 
raporlar  bulunmak tadır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yarılanma ömrü : Farmakokine tik ya da  farmakodinamik ilaç etkileşimleri değerlendir ilirken 
fluoksetin ve norfluoksetinin uzun eliminasyon yarılanma ömü rleri (bkz. Bölüm 5.2)  dikkate 
alınmalıdır (örn. Fluoksetinden diğer antidepresanlara geçerken).  
 
 
   
   8/20                
          
  Kontrendike kombinasyonlar:  
 
İrreversibl, s eçici olmayan mono amin oksidaz inhibitörleri ( örn. iproni azid):  SSRI ’ların  
irreversibl, seçici olmayan bir monoamin oksidaz inhibit örü (MA Oİ) ile birlikte kullanıldığı 
hastalarda bazı ciddi  ve bazen ölümle sonuçlanabilen reaksiyonlar görüldüğü b ildirilmişt ir.  
Bu vakalarda serotonin sendromuna benzer (nöroleptik  malign sendromu  ile karıştırılabilen  veya 
teşhis   edilebilen) özellikler  görülm üştür. Siproheptadin veya dantrolen bu tür reaksiyon  geçiren 
hastalar için yararlı olabilir. MAO İ’lerle  ilaç etkileşim semptomları: hiperte rmi, rijidite, 
miyoklonus,  yaşam sal belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonomik instabilite, 
deliryum ve koma yönünde ilerleyen konfüzyon, iritabilite ve aşırı ajitasyon dahil mental durum 
değişiklikleridir.  
 
Bu nedenle, fluoksetinin irriversibl, seçici olmayan MAO İ’lerle birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz.  
Bölüm 4.3) . İrreversibl, seçici olmaya n MAOİ’ lerinin iki hafta süreli etkisinden dolayı fluoksetin 
tedavisi bu ilaçlarla tedavinin kesilmesinden 2 hafta sonra başla nmalıdır. Benzer olarak , fluoksetin  
tedavisini n kesilip  irriversibl, seçici olmayan MAO İ tedavisine başla nmadan en az 5 haftalık b ir 
süre geçmelidir.   
 
Kalp yetmezliğinde metoprolol  kullanımı : Aşırı bradikardi nin de dahil olduğu metoprolol  adve rs 
olayları nın riski; fluoksetin in, metoprololün metaboli zmasını  inhibe etmesi nedeniyle  artabilir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Önerilmeyen kombinasyon lar: 
 
Tamoksifen: CYP2D6 inhibitörleriyle tamoksifenin farmakokineti k etkileşiminde, tamoksifenin 
daha etkili forml arının,  örn.: endoksifen,  plazma düzeylerinde %  65-75 aza lma olduğu literatürde  
bildirilmiştir. Bazı SSRI antidepresanlarla birlikte kullanım ında ta moksifenin etkililiğinde  
azalma olduğu  yapılan  bazı çalışmalarda rapor edilmiştir. Tamoksifenin azalmış etki si göz ardı  
edilemeyeceği için  CYP2D6’nın güçlü inhibitör leriyle (fl uoksetin dahil) birlikte kullanımından 
mümkün olduğunca kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4). 
 
Alkol:  Yapılan testlerde fluoksetin kan  alkol düzeylerini ya da alkolün etkilerini art tırmamıştır.  
Ancak SSRI ’larla birlikte alkol kull anımı önerilmez.  
 
Linezolid ve  metiltiyoninyum klorürün (metilen mavisi) de dahil olduğu MAOİ -A: Diyare , 
taşik ardi, terleme, titreme, konfüzyon ya da koma dahil  serotonin sendrom riski. Fluoksetinin bu 
etkin maddelerle  birlikte k ullanımından kaçı nılamazsa, yakın klinik takip  yapılmalıd ır ve birli kte 
kullanılan ajanlara daha düşük önerilen dozlarda başlanmal ıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Mekitazin: Mekitazin  advers olaylarının  (QT aralığının uzaması gibi)  riski, mekitazin 
metab olizmasının  fluoksetin  tarafından  inhibe edilmesinden do layı artabi lir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Fenitoin: Fluoksetin le bi rlikte kullanıldığında fenitoinin kan düze ylerinde değişiklik 
gözlenmektedir . Bazı vakalarda toksisi te belirtileriy le karşılaşılmıştır.  Eş zamanlı  fenitoin   
   9/20                
          
  kulla nımında ilacın dozu  konservatif titrasyon program ıyla azaltılmalı  ve hastanın klini k durum u 
izlenme lidir. 
 
Seroton inerjik ilaçlar  (lityum, tramadol, triptanlar, triptofan, selejilin (MAOİ -B), St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum )): SSRI’lar , serotonerjik etkisi de ol an ilaçlar  ile birlikte 
kullanıldıklarında hafif serotonin sendromu bil dirilmi ştir. Bu n edenle , fluoksetinin bu ilaçlarla 
birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalı , yakın ve daha  sık klinik izleme yapılmalı dır (bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 
QT aralığ ı uzaması: Fluoksetin ve QT aralığını uzatan diğer ilaçlar arasında farmakokinetik ve 
farm akodi namik çalışmalar yapılmam ıştır. Fluoksetinin ve diğer ilaçların aditif etkisi göz ardı 
edilmemelidir . Bu nedenle fl uoksetin, Sınıf IA v e III antiaritmik ler, anti psikotikler (örn.: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepr esanlar , baz ı antimikrobiyal ajanlar 
(örn.: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin iv, pentamidin) antimalar yal tedavi özel likle 
halofantrin, b azı antihistaminikler (ast emizol, mizo lastin) gibi QT aralığını uzatan  ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkat li olun malıd ır (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).  
 
Hemosta za etki eden ilaçlar (oral antikoagülanlar, mekanizmaları n e olursa olsun,  aspirin ve  
NSAİİ’le r dahil platelet antiagreg anları): Kan ama artışı riski. Klinik izleme ve oral 
antikoagülanlarla daha sık INR takibi yapıl malıd ır. Fluoksetin tedavisi sırasında ve tedavi 
kesildikten sonra doz ayarlaması uygun olabilir (bk z. Bölüm 4.4 ve  4.8). 
 
Siproheptadi n: Siproheptadinle birlikt e kullanıldı ğında fluok setinin azalmış antidepresan etkisi 
ile ilgili bireysel olgu raporl arı bulunm aktadır.  
 
Hiponatremiye yol açan  ilaçlar: Hiponatremi fluoksetinin istenmeyen  etkilerinden biri dir. 
Hiponatrem i ile ilgili diğer a janlarla (örn. di üretikler , desmopresi n, karbamazepin ve 
okskarbazepin) birlikte kullanıldığında riskin art masına ne den o labilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Epileptojenik eşiği azaltan  ilaçlar: Nöbetler  fluoksetinin istenmeyen  etkilerinden birid ir. 
Epileptojenik eş iği azaltabile n diğer ajan larla (örn. trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’lar, 
fenotiyazinler, butirofenonl ar, mef lokin , klorokin, bupropion, tramadol) birlikte kullanıldığında 
riskin artmasına neden olabilir.  
 
CYP2D6 i le metabolize o lan diğer ilaçlar: F luoksetin, CYP2D6  enzimini n güçlü bir 
inhibitörüdür ; bu nedenle dar terapötik indekse sahip olan ilaçlar (fle kainid,  propafenon ve 
nebivolol gibi) ve  titre edilenler  ve aynı zamanda atomoksetin, karbamazepin, trisiklik 
antidepresanlar v e risperidon başta o lmak üzere aynı enzim sist em sistemiyl e metabolize edilen 
ilaçlarla beraber alınırsa ilaç etkileşimlerine yol  açabil ir. Bunlar doz aralıklarının e n alt 
noktasında başlatılmalı  veya bu noktaya ayarlanmalıdır. Bu,  eğer fluoksetin önceki 5  hafta 
içerisinde al ındıysa da uygulanabilir.  
 
MSS ’ni etki leyen  ilaçlar: Fenitoin, karbamazepin, haloperidol, klozapin, diazepam, alprazo lam, 
lityum, imipramin ve desipramin ile bazı vakalarda klinik toksisite belirtileri gözlen ebilmektedir.   
   
   10/20                
          
  Protein e bağlanma: Fluoksetinin plazma proteinlerine güçlü  bağlanması nedeniyle p roteine güçlü 
bağlanan bir başka ilacı kullanan hastaya fluok setin u ygulanması her iki ilacın plazma 
konsantrasyonlarında değişikliğe neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapılma mıştır. 
 
Pedi yatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnız yetişkinler üzerinde ger çekleşti rilmiştir.  
 
4.6. G ebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sıra sında gebe ka lan ya da gebe kal mayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Fluoksetin in gebe kadınlarda kull anım ına ilişkin ye terli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanl ar üzerinde yapı lan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyo nal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir  (bkz.  Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  
 
Fluoksetinin plasenta yı geçtiği ve ye ni doğan  üzerinde advers et ki olasılığı o lduğundan 
PROZAC  gebelik  döneminde, ancak potansiyel yararlar fetusun maruz kal abileceği potansiyel 
risklerden  fazla olduğu sürece kullanılmalıdır. Gebelik  sırasın da tedavinin birden  kesilmesinden 
kaçınılmalıdır (bk z. Bö lüm 4.2 “Pozoloji ve u ygulama şekli” ). 
 
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda gebeliğin birinci trimesterinde  fluoksetin   kullanımı nın 
kardiyov asküler defekt riskini  artırdığı belirtilm ektedir. Mekanizma bilinmemektedir. Ve riler 
gebelik sır asında annenin f luoks etin maruziyeti sonras ı, çocukta kardiyovasküler defekt oluşması 
riski 2/100 iken, bu durum, genel popülasyonda yak laşık 1/100’dür.   
 
Epide miyoloji k veriler  selektif SSRI grubu ilaçların , gebelerde, özellikle gebeliğin  son evresinde 
kullanımında  yeni doğanda potansiyel dirençli  pulmoner h ipertansiyon ris kini artırabil mektedir. 
Gözlenen risk yaklaşık 1000 gebelik başına  5 vakadır. Genel popüla syonda 1 000 gebelik ba şına 
1-2 dirençli pulmoner hipertansiy on vakası oluşur.   
 
Gözlemsel verile r, doğumdan önce ki ay içerisinde  SSRI/SNRI  maru ziyetini ta kiben postpartum 
hemoraji  riskinin  arttığını  (2 kattan az) göstermektedir (bk z. Bölü m 4.4, 4.8).  
 
Fluoksetin in gebelik sırasında kullanılması  durumunda , özellikl e gebeliğin son ev resinde  ya da 
doğu m başlamadan hem en önce kullanımında bebekler de irita bilite, tremor, hipotoni , sürekl i 
ağlama, emme kte veya uyumada zorluk gibi bazı etkiler görüldüğünden d ikkat edilmelidir. Bu   
   11/20                
          
  belirtiler ya serotonerjik etkiler i ya da yoksunluk  sendromu nu işaret eder. Ol uşma zamanı ve b u 
belirtilerin süresi fluokse tinin (4 -6 gün) ve etkin metabol iti olan  norfluoksetin in (4-16 gün) uzun 
yarı ömrü ile ilişkili olabilir.  
  
Laktasyon dönemi  
Fluoksetin ve metaboliti olan norfluoksetin anne sütüne geçer. Teda vi sırasında emzir ilen 
bebeklerde advers olaylar  bildirilmiştir. Eğer f luoksetin tedavisi gerek li görül üyorsa, emzirm enin 
kesilmesi düşünülmelidir, ancak emzirmeye devam edil ecekse fluoksetinin en düşük etki li dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği / Fertil ite 
Hayvan veriler i fluoksetinin s perm kalitesin i etkileyebildiğini gös termiştir (bkz. Bölüm 5 .3). 
Bazı SSRI’larla il gili insan vaka raporları sperm kalitesi üzerine olan etk inin geri dönüşümlü 
olduğunu göstermiştir.  
İnsan fertilitesi üze rine etkisi şu ana  kadar gözlenmemiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
PROZAC’ın araç ve mak ine kulla nımı üzerine e tkisi yoktur ya da önemsizdir. Sağlıklı 
gönüllülerde fluo ksetinin psikomotor pe rformansı etkilemediği gösteril miş olsa da , her türlü 
psikoa ktif ilacın karar verme  kabiliyeti ni ya da el be cerilerini etkileyebile ceği unutulmamalıdır. 
Hastalar p erformansların ın etkilenm ediğinden emin olana kadar araç ya da tehlikel i makine  
kullanımından kaçınmalıdır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
 
Fluoksetinle tedavi  edilen hastalarda  en sık rapor ed ilen advers re aksiyonlar baş ağrısı, bulantı, 
insomnia, yorg unluk ve diyaredir. İst enmeyen etkilerin yoğunluğu ve sıklığı tedavi sürdürüldüğ ünde 
azalabilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol açmaz.  
 
Aşağıda  belirtile n sıklıklar yetişk inlerdeki (n=929 7) klinik araş tırmalarda n ve spontan bildirimlerden 
elde edi lmiştir . 
 
İstenmeyen et kiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutla k sıklık olarak verilmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/1 00 ila < 1/10); ya ygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila < 1/10 0); seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları   
Seyrek:  Trombositopeni , nötropeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilakti k reaksiyon, s erum hastalığı  
 
Endokri n hastalıkları  
Seyrek :  Uygun o lmayan antidiü retik hormon salgılanması  
 
   
   12/20                
          
  Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın:  İştah azalması1 
Seyrek:  Hiponatremi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  İnsomnia2 
Yaygın:  Anksiyete , sinirlilik, huzursuzluk , gerginlik, anormal rüyalar4, libi do 
azalma sı3, uyku bozu klukları  
Yaygın olmayan:  Depersonalizasyon, keyifli hal, öforik hal, anormal düşünceler, anormal 
orgazm5, bruksizm , intihar düşünce ve da vranışları6 
Seyrek:  Hipomani, mani,  halüsinasyonla r, ajitasyon, panik ata klar, konfüzyon , 
disfe mi, agres yon 
  
Sinir si stemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Dikkat b ozukluğu, sersemlik  hali, tat almada bozukluk, uyuşukluk , uyku 
hali7, tremor  
Yaygın olmayan:  Diskin ezi, ataksi, den ge bozukluğu, m iyoklonus , psikomotor h iperaktivite , 
hafıza  bozukluğu  
Seyrek:  Konvül ziyon, akatizi, bukkoglossal sendrom , serotonin sendromu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Midriya zis 
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Tinnitus  
 
Kard iyak hastalıklar  
Yaygın : Palpitasyonlar , elek trokardiy ogramda uzamış  QT (QTcF ≥450 milisaniye)8   
Seyrek:  Torsade s de Pointes ’i de içeren v entriküler aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Yüzde kızarma9 
Yayg ın olmayan:  Hipotan siyon 
Seyrek:  Vaskülit, vazodil atasyon  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve media stinal hastalıklar  
Yaygı n: Esneme  
Yaygın olmayan  Dispne , epistaksis  
Seyrek:  Faren jit, pulmoner olaylar (çeşitli histopatoloji ve/veya fibrozisin  
enflamatuvar pro sesleri) 10 
  
Gastr ointestinal hastalıklar  
Çok yay gın: Diyare, bulantı  
Yaygın: Kusma, dispepsi,  ağız kuru luğu   
   13/20                
          
  Yaygın ol mayan:  Disfaji , gastrointestinal kanama11 
Seyrek:  Özofagu s ağrısı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek : İdiyosenkratik hepa tit 
 
Deri ve deri  altı doku hastalık ları 
Yaygın:  Döküntü12, ürtiker , pruritis, hiperhidroz  
Yaygın olmayan:  Alope si, berele nme eğiliminde  artış, soğuk terleme  
Seyrek:  Anjiyoödem, ekimoz, ışığa duyarlılık reaksiyonu , purpura , eritema 
multiforme , Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekr oliz (Lyell 
Send romu)  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ d oku ve kemik hastalıkl arı 
Yaygın : Artralji  
Yaygın olmayan:  Kas seğirmesi  
Seyrek : Miyalji  
 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Sık idrara çıkmak13 
Yaygın olmaya n: Disüri  
Seyrek:   İdrar retansiyonu , miksiyon  bozuk luğu 
  
Üreme si stemi ve meme hastalıkl arı  
Yaygın:  Jinekoloj ik kanamal ar14, erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu15 
Yaygın olmayan:  Cinsel işlev bozukluğu16 
Seyrek:  Galaktore , hiperprolaktinemi , priapizm  
Bilinmiyor : Postpartum hemoraj i17 
 
Genel bozuk luklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk18 
Yaygın:  Çok gergin h issetme, ü şüme  
Yaygın ol mayan:  Halsizlik, anormal hissetme, soğuk hissetme, sıcak  hissetme  
Seyrek : Mukozal kan ama 
 
Araştırma lar 
Yaygın:  Kilo azalm ası 
Yaygın olmay an: Transam inaz artışı, Gamma -glutami ltransferaz artışı  
---------------- ---------- ---------- ---------- -------------- -------  
1 Anoreksiyi içerir . 
2 Sabah erken uyanma, uykuya d almada ve uykuyu sürdürmede g üçlüğü içerir . 
3   Libido kaybını iç erir. 
4 Kabus gö rmeyi içeri r. 
5 Anorgazmiyi içerir .   
   14/20                
          
  6   İntiharı, intihara eğilimli depr esyonu, kasıtlı olar ak kendine  zarar verme, düşüncesini , intihar 
davranışını, intihar düşüncesini, inti har girişimini, sağlıksız  düşünceleri içeri r. Bu semptomlar 
altta yatan hastalık la ilgili ol abilir. 
7 Hipersomni ve se dasyonu içerir . 
8 Klinik çalışmalar daki EKG ölçümlerine  göre  
9     Sıcak basma sını içerir . 
10  Atelektaziyi, interstisyel akciğer hastalı ğını, pnömoniyi içerir . 
11  En sık görüle nler: diş eti kanaması, hematemez, hemat okezi , rekt al hemoraji, hemorajik 
diyare, m elena ve gastrik ülserhemoraj i 
12  Eritem, soyula n döküntü,  sıcak döküntü sü, döküntü,  eritematoz döküntü, folliküler döküntü, 
jenera lize döküntü, maküler döküntü , maküler -papü ler döküntü, morbillif orm döküntü, 
papüler dökünt ü, pruritik döküntü, vesik üler döküntü, umblikal eritem dökün tüyü içerir . 
13  Pollakiüriyi içerir . 
14 Serviks hemoraji, uterin disfonksiyonu, uterin kanaması, genit al hemoraji, menometroraji, 
menoraji, metro raji, polimenor e, post menopozal hemora ji, uterin hemoraji, vajinal hemoraji yi 
içerir.  
15 Ejakülasyon başarısız lığı, ejakülasyon di sfonksiyon u, prematür ej akülasyon, gecikmiş 
ejakülasyon, retrograd ejakülasyonu içe rir. 
16  Bazı durumlarda  tedavinin kesilmes i sonrasında devam ede n. 
17  Bu olay SSRI/SNRI  terapötik sınıfı için bildir ilmiştir (bkz. Bölüm 4 .4, 4. 6). 
18 Asteniyi içerir  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
İntihar düşüncesi ve intihar  davranışı ya da kli nik kötüle şme:  İntihar düşünce si ve intiha r 
davranışı vakaları flu oksetinle tedavi  sırasınd a veya tedavinin kesilmesi nden hemen sonra rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kemik kırıkları:  SSRI ve trisiklik antidepresanları kullanan daha çok 50 yaş ve üzeri  hastalard a 
yapılan epid emiyolo jik çalışmal arda kemik kırıklarında artma riski göst erilmişti r. Riske yol açan 
mekanizm a bilinmemektedir.  
 
Fluoksetin tedavisi kesildiğinde görülen yoksunluk semptomları:  Fluoksetinin kesilmesi 
genellikle y oksunluk semptomlar ına neden olur. Sersemli k hali, duyusal rah atsızlıklar (parestezi 
dahil), uyku bozu klukları (insomnia ve yoğun rüyalar  dahil), asteni, ajitasyon ya da anksiyete, 
bulantı ve/veya kusma, titreme ve baş ağrısı en yaygın bildirilen olaylardı r. Bu semptomlar 
genellikle h afif ila orta şiddett edir ve kend iliğinden iyileşir, anca k bazı hastalard a şiddetl i 
ve/veya uzun süreli olab ilir (bkz. Bölüm 4.4). Bunun için PROZAC tedavisinin sürdürülmesinin 
gerekmediği durumlarda doz kademeli olarak azaltıl arak tedavi kesilme lidir (bkz . Bölüm 4.2 ve  
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1 ):  
 
Özellikle ya da farklı sıklıklarla  bu popülasyonda  advers reaksiyonlar gözlenmekte olup bunların 
ayrıntıları aşağıda verilmiştir. Bu olaylardaki sıklıklar pediyatrik klinik a raştırma lar sırasındaki 
ilaç ma ruziyetine dayalıdır (n=610) .   
   15/20                
          
  Plaseb oyla karşılaştır malı ola rak antidepresanlarla teda vi olan çocuklar ve ergenlerde yapılan 
pediyatrik klinik çalışmalarda intiharla ilişkili davranışlar (intihara teşebbüs  ve intihar 
düşünce si), saldı rgan tutum ve davranış lar (öfke, iritabilite, agresyon , ajitasyon , aktivas yon 
sendromu), mani ve hipomaniyi içeren  manik reaksiyonlar  (bu hastalarda öncesinde benzeri  
vakalar bildirilmemiştir)  ve epistaksis  yaygın olarak bildir ilmiş ve daha sık  gözlenmişti r.   
Klinik ku llanım s onucu izole  vakalarda büyüme geriliğ i de rapor edilm iştir (Ayrıca bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Pediyatrik klinik çalışmalarda  fluoksetin tedavisi alkalen fosfataz düzeylerindeki azalma ile 
ilişkili bulunmuştur.  
 
Pediyatrik klinik kulla nım sonucu  rapor edilen izole a dvers olayl ar potansiyel olarak cins el 
olgunlaşmada gecikme ya da cinsel işlev bozuklu ğunu işaret etmektedir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyon larının ra porlanması büy ük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gere kmektedir (www .titck. gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Semptomlar  
Fluoksetin tek başına aşırı dozda kullanıldığında genellikle hafif yan etkiler gözl enir. Doz aşımı 
semptomları arasında bulan tı, kus ma, nöbetle r, asemptomatik aritmiler den (nodal ritim  ve 
ventr iküler aritmiler dahil) v eya QTc uzamasının göstergesi olan EKG değişikliklerinden kalp 
durmasına kadar  olan (çok nadir Torsade s de Pointes vakala rı dahil)  kardiyov asküler fo nksiyon 
bozukl ukları,  pulmoner b ozukluklar ve eksitasyond an komaya kadar MSS durum değişiklikleri  
bulunmakt adır. Tek başına fluoksetin doz aşımından kaynaklandığı bildirilen ölümlerin sayısı 
son derece düşüktür.  
 
Tedavisi  
Genel  semptomatik ve de stekley ici tedavi ile bi rlikte kardiyak  ve vital bulguların izlenme si 
önerilir. Bil inen spesifik bir antidot bulunmam aktadır.  
 
Zorlu diürez, di yaliz, hemoperfüzyon ve değişim  transfüzyonun yararlı olma olasılıkları 
düşüktür. Aktif kömür,  sorbitol ile birl ikte kulla nılabilir ve k usturma  ya da lava j kadar ya da 
onlardan da ha etkili olabil ir. Doz aşımının tedavisinde, hast anın birden fazla ilaç almış olma 
olasılığı unutulmamalıdır. Aşırı miktarda trisiklik antidepresan almış olan ve aynı zam anda 
fluoksetin ku llanan ya da kısa süre ö nce flu oksetin kul lanmış olan hastaların uz un süre yakından  
tıbbi gözetim altında bulundurulm ası gerekebilir.  
 
 
 
   
   16/20                
          
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sinir  sistemi, psikoan aleptikler, antidepresanlar,  selektif serotonin g eri 
alım inhibitör leri 
ATC k odu: N06A  B03 
 
Etki Mekanizması :  
Fluoksetin bir selekt if serotonin geri alım inhibitörüdür ve etki mekaniz ması muhtemelen bu 
özelliğinden kaynaklanmaktadır. Fluoksetin 1-, 2- ve ß- adrenerjik, serotonerjik, dopaminerj ik, 
histaminerjik 1, muskar inik ve GA BA reseptörler ine neredeyse  hiç afinite göstermez.  
 
Klinik etki lilik ve g üvenlilik: 
Majör d epresyon : Majör depresyonlu  hastalarda plasebo ve aktif kontrollü çalışmalar 
yürütülmüştür. Hamilton Depresyon Oranı Skalası (HAM -D) ile ölçüldüğünde PROZA C’ın 
plase bodan belirgin  ölçüde daha etki li olduğu görü lmüştür. Bu çalışmalarda PRO ZAC 
plaseboyla karşılaştırıldığınd a belirgin olarak daha yüksek oranda yanıt  (HAM -D değerinde %  
50 azalma ile tanımlanan)  ve remisyon sağlamıştır.  
 
Doz-cevap: Majör d epresyo n hastalar ında sabit doz  uygu lanarak yapıl an çalışmalarda önerile n 
dozdan fazla doz  kullanıldığında etkililik  bakımın dan avantaj sağlamaksızın düz bir doz -cevap 
eğrisi elde edilmiştir, ancak dozu artır mak bazı hastalara faydalı ol abilir. 
 
Obsesif -kompulsif  bozukluk:  Kısa dönem ça lışmalarda (24 haf tanın altında) fluokset in plasebodan 
anlamlı ölçüde daha fazla etkililik gö stermiştir. Terapötik etki li doz günde 20 mg’dır fakat daha 
yüksek dozlarda (günde 40 -60 mg)  yanıt oranında artı ş saptanmıştır. Uzun dönem  çalışmala rda (üç 
kısa d önem uzun faz çalı şması ve relaps  önlem ç alışmasında) etki lilik görülmemiştir.  
 
Bulimia nervo za: Kısa dönem çalışmalarda (16 haftanın altında) bulimia nervoza için  DSM -III-R 
(Mental Bozuklukların Di yagnosti k ve İsta tistiksel Kılavuz u) kriteri ne uygun ayakt an tedavi gören 
hastalarda günde 60 mg uy gulanan fluoksetin  aşırı yeme ve kusma aktivitelerin i azaltmada 
plasebodan anlamlı de recede etki li bulunmuştur. Ancak uzun dönem  etkililik  çalışmalarında sonuç 
alına mamıştır.   
 
Pre-menstr üel disforik bozukluk (PMDB) : Pre-Menstr üel Disforik Bozukluk (PMDB) diyagnostik 
kriter i DMS-IV’e uygun hastalarda iki pl asebo kontrollü karşılaştırma çalışması düzenlenmiştir. 
Çalışmaya başkalarıyla iletişim kurma yetersizliği olan v e sosyal veya çalışma haya tında soru n 
yaşatan şiddette semptomları o lan hastalar dahil edil miştir. Oral kontr aseptif kullanan hastalar 
çalışmay a dahil edilmemiştir. 6 siklus süren günde 20 mg doz uygulanan ilk çalışmada birincil 
etkililik parametrelerinde (iritabil ite, anksiyete ve  disfori) düzelme  sağlan mıştır. İkinci çal ışmada 
periyodik 3 sikl us için intermiten t luteal faz dozlamasın da (14 gün boyunca günde 20 mg) birincil 
etkinlik parametrelerinde düzelme  görülmüştür (Ciddi Problemler Günlük Kaydı skoru ). Ancak bu 
çalışmalardan t edavinin e tkililik ve süresi üzerine bir s onuca varılamayabilir.    
   
   17/20                
          
  Pediyatrik Pop ülasyon: 
Majör d epresyon vakaları:  Çocuklar ve ergenlerde (8 yaş ve üzeri) yapılan klinik çalışmalar 
plaseboy la paralel  gerçekleştirilmiştir. PROZA C, 20 mg dozda, 2 kısa sür eli pivota l çalışmada 
plasebodan anlamlı o larak daha etkili olduğ u Revize Edilmiş Ç ocukluk Depresyon Değerlendirme 
Ölçeği (Childhood Depression Rating Scale – Revised /CDRS -R)) toplam skoru ve Klinik Global 
Gelişmenin İzlenimi (Cl inical Gl obal Impression o f Improvem ent (CGI -I) skorlarındaki azalma  ile 
ölçülerek gösteril miştir. Her iki ça lışmada çocuk psikiyatristlerinin üç değişik değerlendirmesiyle 
orta ile ağır depresif bozukluğu (DSM -III veya DSM -IV) olan hastalar kriterleri kar şılamakta dır. 
Fluoksetin ç alışmaları nda etkililik seçici hasta popül asyonunun (3 -5 haftalık  süre içinde spont an 
olarak iyileşen veya depresyonu  önemli ölçüde ilgilenilmesine karşın devam eden) ilavesine bağlı 
olabilir. 9 haftadan sonraki güvenlilik ve etki liliğe ai t sınırlı veri bu lunmaktadı r. Genelde, 
fluoksetinin etkilil iği azdır. Cevap oranla rı (primer sonlanı m noktası, CDRS -R skorlarında %  30 
azalma olara k tanımlanır) 2 pivotal çalışmanın (%  58 fluoksetine karşı %  32 plasebo, p=0 ,013 ve %  
65 fluoksetine  karşı %  54 plasebo, p=0 ,093) birisi nde istatistik sel olarak farklıl ık göstermiştir. Bu 
iki çalışmada, başlan gıçtan sonlanım noktasına kadar ol an CDRS -R’deki ortalama mutlak 
değişiklikler fluoksetin için 20 iken plasebo için 11 (p=0 ,002) ve fluoksetin için  22 iken plasebo için 
15 (p<0,001) o lmuştur.  
 
Büyü me üzerine etkisi (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ): Bir klinik çalış mada 19 hafta boyunca 
flouksetin ’le tedavi  olan pediyatrik hastaların boy  ölçülerinde  plasebo ile tedavi olan hastalara 
oranla ortalama 1 ,1 cm kıs alma (p=0 ,004) ve vücut ağırlığında  1,1 kg azalma  (p=0 ,008) 
saptanmı ştır. 
 
Retrospektif eşl eştirilmiş kontrol lü gözlemsel bir çalışmada ortalam a olarak 1 ,8 yıllık fluoksetine 
maruz kalma sonucu, fluoksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda boyda bekl enen 
büyü mede, eşleşmiş ve tedavi e dilmemiş kontr ollerle (0,0 cm, p= 0,9673) kıyaslandığında  hiçbir 
fark bulun mamıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  Fluoksetin oral uygulamadan sonra gastrointestinal sistemden yüksek oranda emil ir. 
Biyoy ararlanımı gıda lardan etki lenmez.  
 
Dağıl ım: Fluoksetin plaz ma proteinlerine yüksek  oranda bağlanır ( yaklaşık %  95) ve yaygın 
dağılım gösterir (Dağılım Hacmi: 20 -40 L /kg). Birkaç haftalık tedaviden sonra kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına ula şılır. Uz un süreli tedav ideki karar lı durum konsa ntrasy onları 4 -5 
haftalık tedavideki konsa ntrasyonlara yakın dır. 
 
Biyotransformasyon:  Fluokset in karaciğer de ilk geçiş etkisi dolayısıyla doğrusal olmayan bir 
farmakokinetik profile sahiptir. Doruk plazma ko nsantrasy onlarına genell ikle 6 -8 saat içerisinde 
ulaşılır. Fluokseti n polimorfik CYP2D6 enz imleri tarafından yüksek oranda metabolize olur. 
Fluoksetin başlıca karaciğerde metabolize olarak demetilasyonla aktif metaboliti olan 
norfluoksetine (desmetilfluoks etine) dö nüşür.  
   
   18/20                
          
  Elimina syon : Fluok setinin elimin asyon yarılanma  ömrü 4-6 gün ve norfluokse tinin eliminasyon  
yarılanma  ömrü 4 -16 gündür. Bu uzu n yarı lanma  ömrü tedavi kesildikten sonra da 5 -6 hafta 
etkinin devam etmesini sağlar. Başlıca (yaklaşık %  60) böb reklerle atılır. Fluokse tin anne sü tüne 
geçer.  
 
Doğrusa llık/Doğrusal  olmayan durum  
Fluokset in karaciğerde ilk  geçiş etkisi dolayısıyla doğrusal  olmayan bir farmakokinetik profile 
sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği : Hafif, orta ve ağır (anüri) bö brek yetmez liği olan hast alarda t ek doz 
fluoksetin uygulandığında, kinetik parametrel er sağlıklı gönüllülerle karşılaşt ırıldığında 
değişmemiştir. Ancak tekrarlanan uygulamalarda, kararlı durum plazma konsantrasyonlarında  
artış görülebilir.  
 
Karaciğer  yetmezli ği: Ka raciğer yetmez liği durum larında ( alkolik siroz), fluokse tin ve 
norfluokset in yarılanma  ömürleri sırasıyla 7 ve 12 güne uzamıştır. Dozun ya da doz sıklığının 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popül asyon : Çocuklardaki ortalama  fluokse tin kon santrasyonu  ergenlerde gö rülenlere 
göre yakl aşık iki katı, ortalama  norfluoksetin kon santrasyonu ise 1 ,5 katı yüksektir . Kararlı 
plazma konsantrasyonları vücut ağırlığına bağlıdır ve daha düşük ağırlıklı çocu klard a daha 
yüksektir (bkz. Bölüm  4.2). Y etişkin lerde olduğ u gibi, çoklu oral doz u ygulaması nı takiben 
fluoksetin v e nurfluoksetin ge niş ölçüde birikmiştir; kararlı du rum konsantrasyonları, günlük doz 
uygulamasının 3 ila 4 haftası içinde elde edilmiştir.  
 
Geriy atrik popülasyon : Kinetik pa rametrel er genç lerle karşı laştırıldığınd a sağlıklı  yaşlılar da 
değişmemiştir.  
 
Farm akokinetik/farmako dinamik özellikler  
Veri bulunmama ktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  ya da hayvan çalışmalarında kars inoje nite ya da mutajenite ye nede n olduğu na da ir bir 
kanıt bulunamamışt ır. 
 
Yetişki n hayvan çalışmaları:  
2-jenerasy onlu sıçan üreme ç alışmasında , fluoksetin sıçanların  çiftleşme veya fertilitesinde hiçbir 
advers etki oluşturmamıştır, teratojenik değildir v e büy üme, gelişim veya yavru ürem e 
parame treleri üzerinde  bir etkisi ol mamıştır.  Diyetle ver ilen doz konsantrasyonl arı yaklaşık 
olara k 1,5, 3,9 ve 9 ,7 mg fluoksetin/kg  vücut ağırlığına eşdeğerdir. Diyetlerinde üç ay boyunca 
günlük yaklaşık olarak 31  mg/kg’ a eşd eğer dozda fluoksetinle teda vi edile n erkek farelerd e, 
testis ağır lığında düşü ş ve hipo spermatogenez tespit ed ilmiştir. Ancak bu  doz seviyeleri 
maksimum tolere ed ilen dozu (MTD) aştığı için anlamlı toksisite belirtileri gözlenmi ştir. 
 
Juvenil hayvan ç alışm aları:    
   19/20                
          
  Sıçanlarda yapılan bi r juveni l tok sikoloji ça lışmasında pos tnatal 21 il a 90. gün lerde uygulanan 
30 mg/k g/gün fluoksetin h idroklorür geri dönüşsüz testiküle r dejenerasyon ve nekroz, epididimal 
epitelyal vakuolasyon, dişi üreme sisteminde immatür ite, inaktivite ve doğurganlıkta azalmayl a 
sonuçlanmıştır . Erkeklerde ( 10 ve 30 mg/ kg/gün) v e dişilerde (30 mg/kg/g ün) cinsel 
olgunla şmada gecikmeler ortaya çıkmıştır.  Bu bulguların insanlardaki anlamı bilinmemektedir. 
30 mg/kg uygulanan sıçanlarda kontrol lerle karşılaştırıldığında femur boyunun azald ığı 
görülmü ş, iskelet kas ı dejenerasy onu, nekr ozu ve rejenerasyonu sa ptanmıştır. 10 mg/ kg/gün ile 
hayvanlarda ulaşılan pl azma düzeyleri, pediyatrik hastalarda genellikle gözlemlenen düzeylerin 
yaklaşık olarak 0 ,8 ila 8,8 katı (fluoksetin) ve 3 ,6 ila 2 3,2 katı (norflu oksetin) olmuş tur. 3 
mg/kg /gün ile hayvanlarda ulaşılan pl azma düzeyleri, pe diyatrik hastalarda genellikle ula şılan 
düzeylerin yaklaşık olarak 0 ,04 ila 0 ,5 katı (fluoksetin) ve 0 ,3 ila 2 ,1 katı (norf luoks etin) 
olmuştur.  
 
Juvenil far elerde y apıla n bir çalış ma serotonin t aşıyıcısı in hibisyonu nun kemik oluşumundaki 
ilerlemeyi önlediğ ini ortaya koymuştur. Bu bulgu kli nik bulgularla destekleniyor gibi 
görünmektedir. Bu etkinin geri dönüşlü olduğu belirlenm emişt ir.    
 
Juvenil farelerle ya pılan ba şka b ir çalışma (postnatal 4 i la 21. günle rde tedav i edilmiştir), 
serotoni n taşıyıcısı inhib isyonunun faredeki davranış üzerin de uzun süreli etkisinin olduğunu 
ortaya koymuştur. Etkinin ger i dönüşümlü olup olmadığı konus unda  bilgi yoktur. Bu bulgunun 
klinik anlamı belirlenmemiştir.   
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELL İKLE R 
 
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Akışkan mısır  nişasta sı 
Dimetikon  
 
Kapsül bileşenleri:  
Patent mavi V (E131)  
Sarı demir o ksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kemiklerinden elde edilmişti r) 
Şellak  
Propilen glikol  
Amonyum hidroksi t 
Siyah  demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.    
   20/20                
          
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/aluminyum folyo bliste r 
16 ve 24 kapsül içeren blister ambalaj  
 
Tüm paket büyük lükleri satılm ayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmel iği”ne uygu n olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıba dem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem  Kent  Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel: 0 216 554 00 00  
Faks : 0 216 4 74 71 99   
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
169/28  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHS AT YENİL EME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi : 20.06.1994  
Ruhsat yenil eme tarihi:  05.08.2005  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENM E TARİHİ  
 
 