1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GRATRYL 3 mg/3 mL  i.v. inf üzyon için çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
1 ampul, 3 mL  izotonik tuz çözelti si içinde 3 mg granis etron a eşdeğer granis etron hidroklorür  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür 27 mg,  
 Sodyum hidroksit (pH ayarlamak için)  
 Yardımcı maddeler için 6.l .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için çözelti.   
Renksiz  veya hafif sarı renkli, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Te rapötik endikasyonlar  
 
GRATRYL  yetişkinlerde; 
 
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın  
önlenm esi ve tedavisinde , 
- Postoperatif  bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
GRATRYL  kemote rapi ve radyoterapi ye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve  
kusmanın önlenmesinde endikedir.  
 
GRATRYL  2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve  
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Kemoterapi ve radyoterapi ye bağlı bulantı ve kusma  
 
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):  2 
 1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) GRATRYL  dozu kemoterapiye başlamadan ön ce yavaş i.v. 
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırılar ak kemoterapiye başlamadan 5 dakika 
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL 'ye seyreltilmelidir.  
 
Tedavi (akut bulantı):  
 
1-3 mg (10- 40 mikrogram/ kg) GRATRYL  dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon 
sıvısında sulandı rılarak 5 dakikalık bir süre de uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL'ye 
seyreltilmelidir. Ek GRATRYL  tedavi edici dozları , gerekli ise  en az 10 dakikalık aralarla 
uygulanabilir.  
 Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg GRATRYL  infüzyonları  3 kereye  
kadar uygulanabilir . 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRATRYL  dozu, 9 mg'ı  
aşmamalıdır.  
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
 Parenteral olarak uygulanan granis etron un etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz dozu ile artırılabilir (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce  uygulanan 8 -
20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi  bitiminden 
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).  Pediyatrik popülasyon:  
 GRATRYL ’in 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve e tkililiği, kemoterapi kaynaklı akut  
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmiş  
bulantı ve kusmanın önlenmesinde anlaşılmıştır. 10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg'a kadar) tek bir doz, kemoterapi 
öncesinde 10- 30 mL  infüzyon sıvısı içinde sulandı rılıp, 5 dakika süreyle  intravenöz infüzyon 
olarak uygula nmalıdır.  
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon  
uygulamasından en az 10  dakika sonra verilmelidir.  
 
Postoperatif  bulantı ve kusma:  
 1 mg (10 mikrogram/kg) GRATRYL  dozu yavaş i.v. e njeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24  
saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRATRYL  dozu, 3 mg'ı aşmamalıdır. 
 Postoperatif  bulantı ve kusmanın önlenmesi için, GRATRYL  uygulaması anestezinin  
başlamasından önce tamamlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  Yetişkinler: Uyg un doz toplam hacmi 20 ile 50 mL  olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır: % 0.9 a/h enjeksiyonl uk sodyum klorür çözeltisi B.P. veya  % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz  
çözeltisi B .P. (infüzyon için). Diğer seyrelticilerle kullanılmamalıdır.  3 
 Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 ml  olacak şekilde sulandırılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması g erekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında 
artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. Granis etronun kinetiklerine dayanarak, doz 
ayarlaması gerekli değilken, GRATRYL  bu hasta grubunda dikkatli olar ak kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) . 
 Pediyatrik popülasyon:  Mevcut veriler bölüm 5.1. farmakodinamik özelliklerde  verilmiştir, 
ancak dozlama için  herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperat if bulantı ve 
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde GRATRYL  kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt  
bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Granisetron  veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
GRATRYL  barsak hareketlerini azaltabileceğ inden, subakut inte stinal obstrüksiyon belirtileri 
olan hastalar, GRATRYL  uygulamasını takiben iz lenmelidir.  
 Diğer 5-HT
3 antagonisti ile olduğu gibi, GRATRYL  kullanan hastalarda EKG değerlerinde  
QT uzaması nı da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler önceden aritmisi veya 
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara se bep olabilmektedir. Bu nedenle, 
kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak 
komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş  veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında  
kullanılmamalıdır.  
 5-HT
3 antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık 
bildirilmiştir.  
 5HT
3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI – 
dahil) kombinasyon halinde kullanımında ser otonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin 
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 4 
 Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granis etronun total plazma klerensinde yaklaşık  
dörtte birlik bir artışa neden olur.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, graniset ron ile benzodiazepinler (lorazepam),  
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim olduğuna  dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron  emetojenik kanser kemoterapileri 
ile herhangi bir  ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
 Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileş mesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 Diğer 5-HT
3 antagonistlerde olduğu gibi, granisetron  kullanan hastalarda EKG değerlerinde  
QT uzaması nı da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler QT  aralığını uzattığı 
ve/veya aritmoje nik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik 
sonuçlara sebep olab ilir (Bkz. B ölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT
3 antagonistleri ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları raporlanmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Granisetron  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcuttur.  
 
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir. GRATRYL  gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı faydalar  fetus un 
maruz kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GRATRYL ’in veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedbir  
olarak, GRATRYL ’in emzir me sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme perform ansı veya fertilite üzerine herhangi bir  zararlı 
etki gözlenmemiştir.  
 
 5 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GRATRYL ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir v eri 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
Granisetron  kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen baş  
ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron  kullanımı sırasında QT uzamasını  da içeren EKG  
değişiklikleri rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ) 
 Aşağıda granisetron  ve diğer 5-HT
3 antagonistle ri ile ilişkili olarak, klinik çalışmalar dan ve  
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.  Granisetron kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin s ıklığı  aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
 Çok yaygın (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ile  <1/10);  yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ile <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışı klık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ana filaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalı kları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar , Serotonin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yayg ın: Konstipasyon 
Yaygın: Diyare  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 * Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.  
 6 
 Diğer 5-HT 3 antagonistler ile olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Kytril ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT3 antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla nma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
GRATRYL  için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38.5 mg'a kadar aşırı dozda granisetron  tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun haricinde sekel rapor 
edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farrnakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan ilaçlar, Serotonin  
(5-HT
3) Antagonistleri  
ATC kodu: A04AA02  
 
Nöroloj ik mekanizmalar, seratonine bağlı bulantı ve kusma  
 
Serotonin, kemote rapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel  
nörotransmitterdir. 5-HT 3 reseptörle ri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde  vagal 
sinir terminallerinde , area postremada bulunan ke moreseptör triger zo n'da ve  beyinsapındaki 
kusma merkezinin tractus sol itarius çekirdeğ inde (nucleus tractus  solitarius ). Kemoreseptör 
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda ( area postrema)  bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda  hem de serebrospinal sıvı daki 
emet ik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller  yapılarında bulunmaktadır. Kusma 
merkezi,  majör uyarı ları kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları  
barsaklardan alır.  
 Radyasyon veya katatoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5 -HT
3 reseptörlerinin 
bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki enterokromafin 
hücrelerinden, serotonin (5- HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5- HT 3 reseptörleri aracılığıyla 
vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki  kemoreseptör triger zonun aracı olduğu 
şiddetli bir emetik cevaba neden olur.  
 
 
 
 7 
 Etki meka nizması  
 
GRATRYL  potent bir antiemetiktir ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand bağlama çalışmaları granis etronun diğer 5- HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler de 
dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma affinitesinin önems iz olduğunu göstermiştir.  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma:  
 
İ.v. olarak uygulanan granis etronun yetişkinlerde ve 2 -16 yaş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.  
Postoperatif bulantı ve kusma:  
 
İ.v. olarak uygulanan granis etronun yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi 
ve tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Granis etron un farrnakolojik özellikleri : 
 Nörotropik ve aktivitesi P450- sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 İn vitro  çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların  
metabolizmasında rol oynayan), granisetro n ile  değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir.  
Ketokonazol'ün in vitro  ortamda granis etron un halka oksidasyonunu inhibe ettiği  gösterilmiş 
olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.  
5-HT
3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmiş olsa da ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri), bu etki  sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak 
sıklık ve büyüklüktedir. Bununla  birlikte hastalar, QT uzamasın a neden olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak tedavi edildiklerinde  hem EKG'nin hem de kl inik anormalliklerin 
gözlemlenme si önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Pediyatrik kullanım:  
 Granis etronun klinik uygulaması, 2 -16 yaş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk üzerinde, 
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti ve ark . 
tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca hastaların çoğunda postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı gözlemlenmiştir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir. 
Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiernetik etkililik granis etronun uygulanan 
dozlarıyla veya plazma konsa ntrasyonlarıyla ilişkili değildir.  
 Granisetron un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta 
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır. 8 
  
Emilim:  Geçerli değil.  
 
Dağılım:  Granis etron yaklaşık ortalama 3 L/kg'lık bir dağılım hacmi ile geniş  oranda  dağılır. 
Plazma proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır. 
 
Biyotransform asyon:  Granis etron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla 
karaciğerde metabolize olur. Majö r bileşikler 7 -OH-granis etron ile bunun sülfat ve glukuronat 
konjugatlarıdır. 7-OH- granisetron  ve indazolin N -desmetil granisetron  ile antiernet ik 
özellikler gözlemlense de, bunların granisetron  insanlardaki  farmakolojik aktivitesine anlamlı 
ölçüde katkıda bulunması beklenmez. In vitro  karaciğer mikrozornal çalışmaları granisetron  majör metabolizma yolunun  
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da me taboliz manın sitokrom  P4503A 
alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (Bkz. Bölü m 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Eliminasyon:  Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza 
göre oranı % 47 iken değişmemiş granisetron  oranı % 12'dir. Kalanı feçesle metabolitleri 
halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildiğinde hastalarda yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir  
intravenöz dozdan sonraki farm akokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın  
olduğunu gösterm iştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği  bulunan 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre 
yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler 
yaşlı olmay an hastalar için bulunan aralık içindedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalard a, tek bir intravenöz dozdan sonr a farmakokinetik, 
uygun parametreler (dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik farma kolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve  genotoksisiteye 
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler  insanlar için özel bir 
tehlike olmadığını ortaya ko ymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları,  önerilen insan dozunda 
kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya  koymaktadır. Bununla birlikte, 
daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca  kullanıldığında karsinojenisite riski göz ardı 
edileme z. 
 
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetron ’un  HERG 
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin olduğunu gösterm iştir. Granisetronun, sodyum ve potasyum kanallarını  bloke ederek , PR, 9 
 QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve  repolarizasyonu etkilediği 
gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bile şiklerle ilişkili olarak  meydana gelen bazı EKG 
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler  mekanizmalarının daha i yi 
anlaşıl masına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG'de  
modif ikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana  gelse de, genel olarak klinik açıdan 
önemsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
• Sodyum klorür  
• Sitrik asit monohidrat  
• Hidroklorik asit ve sodyum hidroksit ( pH ayarlamak  için)  
• Enjeksiyonluk su (y.m.)  
 
6.2. Ge çimsizlikler  
 
Genel bir tedbir olarak GRATRYL , diğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde  
karıştırılmamalıdır. GRATRYL ’in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya  anestezi 
başlangıcından önce tamamlanmalıdır. 
 
6.3. Raf  ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
Ampuller  doğrudan gelen güneş ışığından korunmalıdır.  
Dondur ulmamalıdır.  
Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, 2°C - 8°C'de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten 
sonra kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
3 mL ’lik, renksiz, Tip I, Ph.Eur., cam ampul  
GRATRYL  3 mg/3 ml i.v. infüzyon için çözel ti içeren ampul, 1 veya 5 ampul içeren karton 
kutuda.  Tüm paket boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
 
İdeal olanı, GRATRYL ’in intravenöz infüzyonunun uygulama anında hazırlanmasıdır. 
Sulandırıldıktan sonraki (bölüm 4.2.’de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C -  8°C'de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten 
sonra kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, GRATRYL  infüzyonları uygun 
aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  10 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284069  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
247/44 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2012 
 Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 