Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacaktır. Sa 
TÜFAM'a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers 
raporlanır? 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FUAC İD İNİTİAL 105 mg kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İ
Etkin madde: 
Her bir tablet; 
Kalsiyum monoetil fumarat ................ 
Magnezyum monoetil fumarat 
Çinko monoetil fumarat ....................... 
Dimetil fumarat ................................ 
içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
FUAC İD İNİTİAL , 215 mg’lık devam dozu 
tedavilerinin yetersiz oldu ğu ya da tahammül edilemedi 
şiddetli psöriasis hastalı ğının ba ş
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulam a sıklı ğı ve süresi: 
Ba şka bir şekilde reçete edilmemi 
En iyi etki ve tolerans profilinin elde edilmesi iç in, dozun yava 
edilmektedir. 
 
Tedavinin birinci haftasında günde 
Tedavinin ikinci haftasında sabah ve ak 
devam edilir . Tedavinin üçüncü haftasında günde 3 defa bir tabl et FUAC 
paketin bitmesiyle birlikte tedavi 
sürdürülür. 215 mg’lık devam dozu 
 
1 / 11  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak 
layacaktır. Sa ğlık mesle ği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM'a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  
İ ÜRÜNÜN ADI  
mg kaplı tablet  
F VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
................  67 mg 
Magnezyum monoetil fumarat  ............. 5 mg 
.......................  3 mg 
................................ .. 30 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
bikonveks , kaplı tablet. 
İKLER  
Terapötik endikasyonlar  
, 215 mg’lık devam dozu  harici ilaç tedavisi ve fototerapi/fotokemoterapi 
ğu ya da tahammül edilemedi ği durumlarda eri ş
ba şlangıç tedavisinde toleransı arttırıcı olarak kullanılır. 
şekli  
ğı ve süresi:  
ekilde reçete edilmemi şse, a şağıda belirtilen doz uygulama talimatı geçerlidir: 
En iyi etki ve tolerans profilinin elde edilmesi iç in, dozun yava ş yava ş arttırılması tavsiye 
Tedavinin birinci haftasında günde 1 adet FUAC İD İNİTİAL tablet ak 
Tedavinin ikinci haftasında sabah ve ak şam 1’er adet FUAC İD İNİTİAL tablet alın 
. Tedavinin üçüncü haftasında günde 3 defa bir tabl et FUAC İD İ
paketin bitmesiyle birlikte tedavi sonlandırılır ve hemen ardından 215 mg’lık devam dozu 
215 mg’lık devam dozu tedavisine günde 1 tablet alınarak ba şlanır. Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak 
şüpheli advers reaksiyonları 
 reaksiyonlar nasıl 
ve fototerapi/fotokemoterapi 
i durumlarda eri şkinlerin orta ve 
tedavisinde toleransı arttırıcı olarak kullanılır.  
ıda belirtilen doz uygulama talimatı geçerlidir:  
ş ş arttırılması tavsiye 
AL tablet ak şamları alınır. 
İ İ İTİAL tablet alın arak 
İD İNİTİAL alınarak 
215 mg’lık devam dozu ile 
şlanır.  2 / 11  Hafta Doz 
Sabah Ö ğlen Ak şam 
1 - - 1 
2 1 - 1 
3 1 1 1 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. Kaplı tabletler bölünmemelidir. 
 
Kaplı tabletler çi ğnenmeden ve yemekle beraber veya yemeklerden hemen sonra bol sıvı ile 
alınmalıdır. Genel olarak gün boyunca yeterli mikta rda (1½ ila 2 litre arasında) sıvı 
alınmasına dikkat edilmelidir.  
 
İlacın ne süreyle alınaca ğına tedaviyi yürüten doktor karar vermelidir. Klini k çalı şmalarda 
elde edilen deneyimlere göre, 4 aylık bir tedavi ön erilmektedir. Bunun dı şında, uygulama 
gözlem ara ştırmalarından 36 aylık tedavi dönemlerine ili şkin deneyimler de mevcuttur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ğinde kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili veri bu lunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili veri bu lunmamaktadır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
FUAC İD İNİTİAL aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı  maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarlılık varsa; 
- Ulcus ventriculi ve Ulcus duodeni gibi a ğır gastrointestinal hastalıkların varlı ğında; 
- Ağır karaci ğer veya böbrek hastalı ğı varsa; 
- Hafif Psoriasis vulgaris formlarında tedavide risk varsa  (yarar/risk ili şkisi, örn. vücut 
yüzeyinin %10’undan daha az alanına yayılmı ş, tanımlanmı ş Plaque Psoriasis veya kronik 
yerle şik Plaque Psoriasis); 
- Psoriasis pustulosa ile ilgili olarak yeterli klini k deneyim bulunmuyorsa; 
- 18 ya şından küçük hastalarda; 
- Hamilelik veya emzirme döneminde.  
 
 
 
 
 3 / 11  4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Laboratuvar kontrolleri 
Kan sayımı:  
FUAC İD İNİTİAL ile tedaviye ba şlamadan önce kan sayımı (diferansiyel kan sayımı ve  
trombosit sayımı dahil) yapılmalıdır. De ğerler normal aralı ğın dı şındaysa FUAC İD İNİTİAL 
tedavisi uygulanmamalıdır. Tedavi süresince kan de ğerleri (lökosit sayısı ve diferansiyel kan 
sayımı) 4 haftada bir düzenli şekilde kontrol edilmelidir. 
 
Kan ve idrar de ğerleri:  
Benzer şekilde, tedaviye ba şlanmadan önce ve tedavi süresince, karaci ğerde ve böbreklerde 
olası zararlı etkilerin kontrol edilmesi amacıyla 4  haftada bir kanda SGOT aktivitesi, SGPT, 
Gamma-GT, AP, serum kreatinin konsantrasyonu ile id rarda ve idrar sedimentinde protein ve 
glukoz tayini yapılmalıdır.  
 
Fanconi sendromu:  
Böbrek yetmezli ği ve osteomalazi ile birlikte seyreden Fanconi send romunun olu şmasının 
engellenmesi için erken te şhis ve FUAC İD İNİTİAL tedavisinin bırakılması önemlidir.  
 
Fanconi sendromunun en önemli bulguları tipik olara k proteinüri, kan tablosu normal 
olmasına ra ğmen glikozüri, hiperaminoasidüri ve muhtemelen aynı  zamanda 
hipofosfatemidir. Fanconi sendromunun tedavi edilme mesi halinde, poliüri, polidipsi ve 
proksimal kas zayıflı ğı gibi semptomlar ortaya çıkabilmektedir. Ender ola rak spesifik 
olmayan kemik a ğrılarının, serumdaki alkalin fosfatazda artı şın ve stres kırıklarının e şlik 
etti ği hipofosfatemik osteomalazi görülebilmektedir. Bu bozukluklar ve laboratuvar 
de ğerlerindeki de ğişiklikler genelde tedaviye son verilmesiyle ortadan kalkmaktadır. 
 
Fanconi sendromu kreatinin seviyesinde bir artı ş veya glomerüler filtrasyon hızında (GFR) bir 
dü şüş olmadan da ortaya çıkabilmektedir. 
 
Yukarıda açıklananlar gibi belirsiz semptomlar görü lmesi durumunda Fanconi sendromunun 
dikkate alınması ve gerekli ileri tetkiklerin yapıl masının sa ğlanması gerekir. 
 
Tedavinin sona erdirilmesine yönelik kriterler 
Lökopeni:  
Lökosit sayısının şiddetli bir şekilde azalması durumunda (özellikle de 3.000/mcL’n in 
altındaki de ğerlerde) FUAC İD İNİTİAL tedavisi derhal kesilmelidir. 
 
Lenfopeni:  
Lenfosit sayısının 500/mcL’nin altında dü şmesi halinde, tedavi derhal sonlandırılmalıdır. 
Lenfosit sayısı 700/mcL’nin altına dü ştü ğünde, doz yarıya indirilmelidir. 4 hafta sonra 
yeniden yapılan kontrolde mutlak lenfosit sayısının  700/mcL’nin altında kalması halinde, 
tedavi sonlandırılmalıdır. Lenfopeniye ili şkin alternatif nedenler elimine edilmelidir. Lenfos it 
sayısının 700/mcL’nin altında oldu ğu lenfopeni tablosunda tedaviye devam edilmesi hali nde, 4 / 11  progresif multifokal lökoensefalopati de dahil fırs atçı enfeksiyon riski göz ardı 
edilememektedir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)/fırsatç ı enfeksiyonlar:  
Özellikle progresif multifokal lökoensefalopati (PM L) olmak üzere fırsatçı enfeksiyon 
vakaları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). PML, John-Cunningham Virüsünü n (JCV) neden 
oldu ğu ender görülen bir beyin enfeksiyonu olup, ölümcül  şekilde seyredebilmekte veya a ğır 
engellilik durumuna neden olabilmektedir. PML’ye mu htemelen birden çok faktör neden 
olmaktadır. 
 
PML gerçekle şmesi için önceden JCV enfeksiyonu olmasının şart oldu ğu kabul edilmektedir. 
Risk faktörleri arasında, daha önce yapılan ba ğışıklık sistemini baskılayan tedavi ve e şlik 
eden belirli hastalıklar (bazı otoimmün hastalıklar  veya malign hematolojik hastalıklar gibi) 
bulunmaktadır. De ğişikli ğe u ğramı ş veya zayıflamı ş ba ğışıklık sistemi ile birlikte genetik 
faktörler veya çevresel faktörler de risk faktörler i olabilmektedir. 
 
FUAC İD İNİTİAL tedavisi sırasında a ğır veya orta derecede inatçı lenfopeni, PML için ri sk 
faktörü olarak de ğerlendirilmektedir. Lenfopeni geli şen hastalardaki fırsatçı enfeksiyonların 
belirtileri ve semptomları, özellikle de PML açısın dan nörolojik kusurlar, kognitif veya 
psikiyatrik semptomlar ile ilgili olarak incelenmel idir. PML ihtimalinin bulunması 
durumunda, FUAC İD İNİTİAL tedavisi derhal kesilmeli ve di ğer uygun nörolojik ve 
radyolojik incelemeler yapılmalıdır. 
 
Di ğer hematolojik hastalıklar:  
Kan tablosunda ba şka patolojik de ğişiklikler olması durumunda, tedavi derhal kesilmeli ve 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Durum ne olursa olsun, kan tablosu normale dönene k adar kontrol altında tutulmalıdır. 
 
Di ğer laboratuvar anomalileri:  
Kreatinin de ğerinin standardın üzerinde artı ş gösterdi ği her durumda tedavi kesilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Metotreksat, retinoid, psoralen, siklosporin, ba ğışıklık sistemi baskılayıcılar, sitostatikler ve 
böbrekler üzerinde zararlı etki yaptı ğı bilinen ilaçlar FUAC İD İNİTİAL ile aynı zamanda 
kullanılmamalıdır. 
 
FUAC İD İNİTİAL ile tedavi sırasında merhem ve/veya banyo gibi şekillerde topikal fumarik 
asit türevlerinin uygulanmasından kaçınılmalıdır; h arici ürünler ve banyolar vasıtasıyla 
perkutan şekilde ilave fumarik asit türevlerinin alınması, do z a şımı ve intoleransa neden 
olabilir. 
 
 5 / 11  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FUAC İD İNİTİAL’ın kontrasepsiyon üzerine etkileriyle ilgili ver i bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan deneysel çalı şmalara göre teratojenik etkiye i şaret eden bir husus 
bulunmasa da, FUAC İD İNİTİAL gebelikte alınmamalıdır. FUAC İD İNİTİAL’ın gebelikte 
kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan deneysel çalı şmalara göre teratojenik etkiye i şaret eden bir husus 
bulunmasa da, FUAC İD İNİTİAL laktasyon döneminde alınmamalıdır. Etkin maddeni n anne 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
FUAC İD İNİTİAL’ın üreme yetene ği/fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri bulunma maktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FUAC İD İNİTİAL’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etk isi yoktur veya etkisi 
ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
FUAC İD İNİTİAL ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sını fı’na (SOC) göre 
listelenmi ştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık  kategorilerine göre sıralanmı ştır 
ve sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Farklı baskınlıkta lökopeni ve lenfopeni ile eozino fili bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4): 
Çok yaygın: Lenfopeninin hafif formları (hastaların  yakla şık %50’sinde), hafif 
lökopeni (hastaların yakla şık %11’inde) 
Yaygın: Lenfopeninin şiddetli formları (hastaların yakla şık %3’ünde), geçici 
eozinofili 
Çok seyrek: İnatçı eozinofili 6 / 11  Yukarıda belirtilen kan tablosu de ğişiklikleri tedavi bırakıldıktan sonra ortadan kalkma ktadır. 
 
Çok seyrek: Akut lenfatik lösemi (ALL) 
İzole vaka: Geri dönü şsüz pansitopeni  
Lökosit sayısında şiddetli bir dü şüş olması (özellikle de 3.000/mcL’nin altındaki de ğerlerde) 
ve lenfosit sayısının 500/mcl’nin altına dü şmesi durumunda FUAC İD İNİTİAL tedavisine 
derhal son verilmelidir (bununla ilgili olarak Bölü m 4.4’teki di ğer bilgileri de dikkate alınız). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, sersemlik, ba ş a ğrısı 
 
Bu etkiler tedavi sürecinde genel olarak azalmaktad ır. Dozun dü şürülmesi ço ğunlukla etkileri 
azaltabilmektedir.  
 
Ancak, bu istenmeyen etkilerin ortadan kalkmaması d urumunda, tedavinin sürdürülüp 
sürdürülmeyece ğine tedavi eden hekim karar vermelidir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Diyare 
Yaygın: Doluluk hissi, üst karın krampları, karında  gaz 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı 
 
Bu istenmeyen etkiler sıklıkla tedavinin ba şlangıcında ortaya çıkmakta ve tedavi süreci 
sırasında genel olarak gerilemektedir.  
 
Dozun dü şürülmesi ço ğunlukla etkileri azaltabilmektedir. Ancak, bu isten meyen etkilerin 
ortadan kalkmaması durumunda, tedavinin sürdürülüp sürdürülmeyece ğine tedavi eden hekim 
karar vermelidir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer de ğerlerinde (SGOT, SGPT, Gamma-GT) artı ş 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Çok yaygın: Yüzde kızarıklık ve sıcaklık hissi  
Bu etkiler tedavinin ba şlangıcında çok sık ortaya çıkmakta ve genelde tedav i süreci sırasında 
azalmaktadır. Ancak, şiddetli şekilde görülmeleri halinde tedavinin kesilmesine de  neden 
olabilmektedirler. 
 
Seyrek: Alerjik cilt reaksiyonları 
 Bu etkiler tedavi bırakıldı ğında ortadan kalkmaktadır. 
 
 
 
 7 / 11  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Proteinüri, serum kreatinin konsant rasyonunda artı ş, kreatininin standart 
de ğerinde artı ş meydana gelen her durumda tedavi kesilmelidir (Bkz . 
Bölüm 4.4). 
 
Di ğer istenmeyen etkiler: 
Pazarlama sonrası deneyimler (sıklı ğı bilinmiyor): 
Böbrek yetmezli ği, Fanconi sendromu vakaları (renal proksimal tüp r ezorpsiyon bozuklu ğu) 
bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4), fırsatçı enfeksiyon vakaları,  özellikle de lenfosit sayılarında 
süre ğen şekilde 700/mcl’nin altına dü şme halinde progresif multifokal lökoensefalopati 
(PML) vakaları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Zararlı maddelerin uzakla ştırılması ve gastrointestinal emilimin azaltılmasın a yönelik genel 
işlemlerin yanı sıra semptomatik tedavi endikedir. Bi linen spesifik bir antidotu yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antipsoriatikler 
ATC kodu: D05BX51 
 
Uygun hayvan modelleri bulunmadı ğından, klinik öncesi ara ştırma yapılmamı ştır. Psoriasis 
vulgaris’in tedavisinde fumarik asit esterinin etki  mekanizması hakkındaki bilgiler şu anda 
aşağıda belirtilen bilimsel sonuçlara dayanmaktadır: 
Fumarik asit esterleri, sitrik asit siklusunda süks inat dehidrojenazının regülasyon noktasını 
etkilemektedirler. 
 
Dimetil fumarat, monometil fumarat (dimetil fumarat ın metaboliti) ile monoetil fumarat, 
muhtemelen intrasellüler Ca 2+  konsantrasyonunun geçici olarak artmasıyla, kerati nositlerin 
proliferasyonunu inhibe etmektedir. 
 
Fumarik asit esterleri ile tedavi sırasında granülo sitler ve T yardımcı hücreleri içeren ciltteki 
intraepidermal infiltrasyon azalmakta, buna akantoz  ve hiperkeratoz redüksiyonu e şlik 
etmektedir.  
 
Monometil fumarat, T yardımcı hücrelerinin sitokin sekresyon şeklini etkilemektedir. IL-4, 
IL-5 ve IL-10 antiinflamatuar sitokinlerin sekresyo nu artmaktadır.  8 / 11  Fumarik asit esterleri ile yapılan güvenli farmakol ojik incelemelerde yüksek doz aralı ğında 
narkoz verilmi ş köpeklerde kan basıncını dü şüren bir etki gözlemlenmi ştir. Sıçanlarda yapılan 
akut çalı şmalarda salüreziste artı ş, üreme-toksikoloji ara ştırmalarında diürezisde artı ş 
görülmü ştür. Bu bulgular (kan basıncında dü şüş, salürezis ve diüreziste artı ş), klinikte 
terapötik dozlar verildi ğinde do ğrulanmamı ştır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Farmakokinetik incelemeler in vitro  ve in vivo  olarak yapılmı ştır. 
 
Emilim:  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan incelemeler, Fumarik asit esterleri kombinasyonunun 
oral yoldan verilmesini takiben her bir etkin madde nin hemen hemen tamamen resorbe 
edildiklerini göstermi ştir (yakla şık 30 dakika ile 2 saat arasında). 
 
Da ğılım:  
Uygulamadan 15 dakika ila 1 saat sonra kanda maksim um seviyeye ula şılmaktadır. 
 
Dimetil fumarat ve fumarik asit proteine ba ğlanmaz. Metil hidrojen fumarat ve etil hidrojen 
fumarat için proteinlere ba ğlanma oranı sırasıyla yakla şık %50 ve %60’tır. 
 
İn vivo  olarak fumarik asitte (metabolit) bir artı ş tespit edilmemi ştir. Fumarik asit 
konsantrasyonu tüm deneylerde sabit kalmı ştır. 
 
Deneklerle yapılan testlerde, kanda dimetil fumarat  tespit edilememi ş, sadece metil hidrojen 
fumaratın 1. metaboliti oldu ğu görülmü ştür. Metil hidrojen fumaratın (2,40 g/L) kandaki 
konsantrasyonuna ancak 5-6 saat sonra ula şılmı ştır. 313 dakikalık (5-6 saat) in vivo  ortalama 
“lag-time” mide suyuna dayanıklılı ğı teyit etmektedir. Ortalama eliminasyon yarılanma süresi 
yakla şık 80 dakikadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dimetil fumarat ba ğırsakta hızla monometil fumarata hidrolize olmaktad ır. 
 
İnsan serumunda ( in vitro ) metabolizasyon testlerinde, dimetil fumaratın hız la ve tamamen 
metil hidrojen fumarata (yarılanma ömrü 11,6 dakika ) hidrolize oldu ğu görülmü ştür. Metil 
hidrojen fumaratın serumdaki metabolizasyonu ise ço k yava ş gerçekle şmektedir (yarılanma 
ömrü yakla şık 36 saat). 
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan, i şaretli dimetil fumarat verilen sıçanlar üzerinde ya pılan deneyler, temel atılımın 
solunum vasıtasıyla gerçekle şti ğini, idrar ve dı şkı ile gerçekle şen atılımın ise solunuma oranla 
daha küçük miktarlarda oldu ğunu göstermi ştir. 
 
 9 / 11  Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite bakımından, mide suyuna dayanıklı Fu marik asit esterlerinin kombinasyon 
halinde iken tek tek olduklarından daha az toksik ( LTD, LD 50 ) oldu ğu görülmü ştür.  
 
Oral uygulamada sıçan ve köpek üzerinde yapılan kro nik toksisite incelemelerinde a şağıda 
belirtilen sonuçlar elde edilmi ştir: 
Fumarik asit esterlerinin tekrarlayan dozlarda oral  yoldan verilmesi, sıçanda ilk deney 
haftalarında lökositoza ve lenfopeniye ve aynı zama nda karaci ğer a ğırlı ğında artı şa neden 
olmu ştur. 
 
Toksik doz aralı ğında, sadece klinik olarak (köpeklerde kusma) veya patolojik-anatomik 
olarak (sıçanlarda midede pakidermi, ön mide kutan mukozasında kısmen papilloma ve 
karsinoma dönü şen hiperplazi ve hiperkeratoz) mide hasarları bulun maktadır. Bunlar yüksek 
olasılıkla aktif maddelerin asidik etkisidir. Bu et kiler de ğerlendirilirken,  fumarik asit 
esterlerinin insanlarda kullanımının mide suyuna da yanıklı tablet şeklinde gerçekle şti ği ve 
insanlarda buna benzer zararların söz konusu olmadı ğının tahmin edildi ği dikkate alınmalıdır. 
 
Gerek sıçanlarda gerekse köpeklerde 52 haftalık fum arik asit ester uygulaması, serumdaki üre 
de ğerlerinin artı şı ve patomorfolojik de ğişikliklerle kendini gösteren, doza ba ğlı böbrek 
toksisitesine neden olmu ştur. Ayrıca, klinikte maksimum dozun 10 katı daha y üksek dozda, 
erkek sıçanlarda iyi huylu Leydig hücresi tümörleri  olu şmu ştur.  
 
Fumarik asit esterlerinin 26 hafta uygulanmasını ta kiben böbreklerde ve testislerde de ğişiklik 
meydana gelmemi ştir. Fumarik asit esterlerinden biri olan dimetil f umaratla yapılan 
çalı şmalarda farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymun larda tekrarlayan oral uygulama 
sonrası böbrekte de ğişiklikler gözlemlenmi ştir. Türlerin tümünde böbrek tübülü epitellerinde 
rejenerasyon gözlemlenmi ş olup, bu da bir hasara i şaret etmektedir. 
 
Sıçanlara ve tav şanlara fumarik asit esterleri verilerek yapılan inc elemelerde, maternal toksik 
aralı ğa kadar olan dozlarda teratojen etkiye ili şkin belirti olu şmamı ştır. Ancak, maternal 
toksik dozlarda embriyo-toksik ve fetotoksik etkile r (geli şme gecikmesi, ölüm) görülmü ştür.  
 
Fumarik asit esterleri ile sıçanlar üzerinde yapıla n bir fertilite çalı şmasında, fertilitenin 
etkilendi ğine dair bir kanıt bulunmamı ştır. 
 
Fumarik asit esterlerinin insanlarda hamilelikte ve  emzirme döneminde uygulanması ile ilgili 
deneyim bulunmamaktadır. Mevcut etkin madde kombina syonundaki bile şenlerin anne sütüne 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 10 / 11  Yukarıda belirtilen in vitro  ve in vivo  mutajenisite çalı şmalarının sonuçlarına dayanarak, insan 
için gerek etkin madde kombinasyonu gerekse her bir  bile şen açısından mutajenisite 
potansiyelinin olmadı ğı kabul edilebilir. 
 
FUAC İD İNİTİAL ile ilgili karsinojenisite çalı şması bulunmamaktadır. FUAC İD İNİTİAL’in 
etkin maddelerinden biri olan dimetil fumarat ile k arsinojenisite çalı şmaları 2 yıl süreyle fare 
ve sıçanlarla yapılmı ştır. 
 
Dimetil fumarat farelere 25, 75, 200 ve 400 mg/kg/g ün dozlarında ve sıçanlara 25, 50, 100 ve 
150 mg/kg/gün dozlarında oral olarak verilmi ştir. İnsan için tavsiye edilen doza e şde ğer bir 
maruziyet seviyesinde (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda fa relerdeki böbrek tübülleri 
tümörlerinin sıklı ğında artı ş olmu ştur. İnsan için tavsiye edilen dozun yakla şık üç katına 
kar şılık gelen maruziyet seviyesinde 100 mg/kg/gün dozu nda sıçanlarda böbrek tübülü 
tümörlerinin sıklı ğında artı ş görülmü ştür. FUAC İD İNİTİAL dimetil fumarat ile di ğer 
fumaratlardan olu şan bir etkin madde kombinasyonudur. Bu nedenle FUAC İD İNİTİAL’ın 
terapötik olarak uygulanmasında dimetil fumarat ile  yapılan çalı şmalardan elde edilen bu 
sonuçların anlamı bilinmemektedir.  
 
Fumarik asit esterlerinin (etkin madde kombinasyonu ) sistemik olarak uygulandı ğı subakut ve 
kronik ara ştırmalar çerçevesinde ba ğışıklık sistemi üzerinde etki gözlemlenememi ştir. 
 
Kobay hayvanları üzerinde hedefli olarak yapılan se nsitivite testlerinde ise, fumarik asit 
esterlerinin (etkin madde kombinasyonu) ve monoetil  fumaratın dermal yolla uygulandıktan 
sonra sensitiviteye neden oldu ğu görülmü ştür. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon 
Mikrokristalin selüloz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Macrogol 6000 
Trietil sitrat 
Acryleze Aqueous 93A18597 enterik beyaz:  
Metakrilik asit kopolimeri 
Talk 
Titanyum dioksit 
Koloidal anhidrus silika 
Sodyum bikarbonat 
Sodyum lauril sülfat 
Opadry 94O280001 enterik beyaz:  
Metakrilik asit kopolimeri 
Trietil sitrat 
Titanyum dioksit 11 / 11  Talk 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tabletler opak beyaz renkli PVC/PE/PVDC – alüminyum  folyo blisterle ambalajlanmaktadır. 
Bir kutu içerisinde 40 adet tablet kullanma talimat ıyla birlikte kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpsres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/440 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:03.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 