KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAXALJİN 100 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz granül 100.0 mg
Acdisol (kroskarmelloz sodyum) 6.0 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Beyaz renkli, bombeli, oval, bir yüzü düz diğer yüzü çentikli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut kas
iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, MAXALJİN ile
yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına uyacak şekilde
ayarlanmalıdır.
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 150 mg - 200 mg’dır.
Semptomların şiddetine göre günlük doz toplam 300 mg’a çıkarılabilir.
1Romatoid artrit veya osteoartrit bulgu ve semptomlarının giderilmesi için MAXALJİN’in tavsiye
edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300
mg’dır.
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir 50 – 100
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır.
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı hastalarda
ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç hastalara göre
daha fazla görülmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-
Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin
birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir (Bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler). İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar)
24.3. Kontrendikasyonlar
MAXALJİN, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
MAXALJİN astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik tipte
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli,
nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri - Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAXALJİN, aspirin triadı olan
hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya NSAİİ’leri aldıktan
sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren
astımlı hastalarda meydana gelir.
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbiprofenin kullanımı
kontrendikedir.
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir.
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.
Şiddetli kalp yetmezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak
kullanılması kontrendikedir.
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MAXALJİN’in COX-2 inhibitörleri dahil, aspirin dışındaki diğer sistemik NSAİİ’lerle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığında artışa neden olabilir.
3Kardiyovasküler risk
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.
 MAXALJİN’in, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
Gastrointestinal risk
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler,
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi
gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.
Uyarılar
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik araştırmalar,
ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda, miyokard
enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen KV hastalığı olan
hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAXALJİN ile tedavi edilen hastalarda KV advers olay
riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır.
Daha önce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya
çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya semptomları
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelidir (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve MAXALJİN’in eşzamanlı kullanımı
ciddi gastrointestinal olay riskini arttırmaktadır (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,
Gastrointestinal etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter by-pass greft
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSAİİ
4kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu gözlemlenmiştir (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına neden
olabilir. Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere yanıtın
bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından
izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen dahil
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, MAXALJİN
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, ince
barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen
ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve tedavi
sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önceden Gİ semptomlar yaşanmamış olsa
bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi
Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri takdirde yapmaları
gerekenler hakkında bilgi verilmelidir. Periyodik laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz
kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır. NSAİ bir ilaçla
tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir.
NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi
edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü
arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavinin
herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Ne var ki, kısa
süreli tedavi dahi risksiz değildir.
5NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır.
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle
en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ içermeyen
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip
hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10
kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik
çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi çok sayıda başka birlikte tedavi
ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: aspirin kullanımı,oral kortikosteroidlerle
tedavi, antikoagülanlarla veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle
tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü
olması.
Renal etkiler:
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması renal papiller nekroz ve
renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun
korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür.
Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan
akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir.
Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği
veya karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim)
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi
öncesindeki duruma geri dönülür.
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı ömründe
değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. Orta
ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’-hidroksi-flurbiprofenin eliminasyonunda azalma
6meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda,
flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar
yakından izlenmelidir.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda MAXALJİN tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ ile
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye
edilir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri- Renal Etkiler).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXALJİN önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda
anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir. Aspirin triadı olan hastalara flurbiprofen
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren
veya aspirin ya da diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen
bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar (Bkz. Kontrendikasyonlar, Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri- Önceden var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği
takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.
Deri etkileri:
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi
deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi
deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı
ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı
durdurulmalıdır.
Önlemler
Hepatik etkiler:
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca,
7bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik belirti
ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana
gelmesi halinde, MAXALJİN tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı
retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir.
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir
anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak
kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. MAXALJİN genel olarak trombosit sayısı,
protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden
koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXALJİN kullanımında dikkatle
izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar MAXALJİN
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar).
8Görme değişiklikleri:
Flurbiprofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede
azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden geçmelidir.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden,
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar
gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen
kesilmelidir.
Bozulmuş kadın fertilitesi:
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara önerilmez.
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ olmayan
kanama riskini arttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar,
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran,
rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/INR
izlenmelidir (Bkz.Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi gastrointestinal şikayet
daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en
kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
9Gastrointestinal etkiler). Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal dekompansasyon gelişme riski
açısından daha yüksek risk altındadırlar (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal
etkiler).
MAXALJİN 100.0 mg laktoz granül içerir. Ender bir kalıtım problemi olan galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB):
Mevcut raporlarda NSAİİ’lerin; diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri içeren
diğer antihipertansif ilaçların etkililiğini azaltabileceği belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf
olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE
inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin siklooksijenaz inhibitörü ile birlikte
kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil böbrek
fonksiyonlarının bozulmasını arttırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ve/veya diüretikler ile
birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıdır.
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Antikoagülanlar: NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya
diğer antikoagülanları kullanan hastalara MAXALJİN verirken dikkatli olmalıdırlar.
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXALJİN ve
aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Beta-adrenerjik bloker ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın
atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma
10bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta-bloker alan hastalar, yeterli seviyede bir
hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini
azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır.
MAXALJİN ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından (Bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin elde edildiğinden
emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens %20 oranında azalmıştır.
Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu
nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı yakından
izlenmelidir.
Metotreksat: NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif bir şekilde
inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini
arttırabileceğine işaret ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ
kullanımı metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden NSAİİ’ler ile metotreksat
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler): Gastrointestinal
kanama riskinde artış
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin
farmakokinetiğini etkilememişlerdir.
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum serum
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak, NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilirler.
GFR (glomerüler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma düzeyini arttırabilirler.
11Oral hipoglisemik ajanlar: Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması sırasında
kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye dair herhangi
bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında konvülsiyon riskini arttırırlar.
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış
izlenebilir.
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden
ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini arttırırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları insanlarda meydana gelecek etkilerin önceden
görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli ve iyi
12kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAXALJİN’in sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs
üzerindeki potansiyel riski karşılayabiliyor ise kullanılabilir.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin sentez
inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa sebep olduğunu göstermektedir. Hayvanlarda
prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve sonrası
kayıplarda artış gösterilmiştir.
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki bilinen
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen
diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında düşme
meydana gelmiştir. MAXALJİN’in gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg flurbiprofen
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden ilaçların bebekler
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye son
verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra halsizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve makine
kullanılmamalıdır.
134.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ’ leri kullanan hastalarda görülen advers olaylar:
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Rinit,
enfestasyonlar İdrar yolu
enfeksiyonu
belirti ve
bulguları
Kan ve lenf sistemi Demir eksikliği Trombosit
hastalıkları anemisi agregasyonu
inhibisyonu
Bağışıklık sistemi Anafilaktik
hastalıkları reaksiyonlar
Metabolizma ve Vücut Hiperürisemi,
beslenme sistemi ağırlığında Sıvı retansiyonu
hastalıkları değişiklikler
Psikiyatrik Anksiyete, Konfüzyon
hastalıklar Depresyon,
Uykusuzluk,
Sinirlilik
Sinir sistemi Amnezi, Ataksi,
hastalıkları Baş dönmesi, Serebrovasküler
Baş ağrısı, iskemi, Parestezi,
Reflekslerde Parosmi
artma,
Somnolans,
Titreme
Göz hastalıkları Görmede Konjunktivit
değişiklikler
Kulak ve iç kulak Tinnitus
hastalıkları
14Kardiyak Kalp yetmezliği Miyokard
hastalıklar enfarktüsü
Vasküler Vasküler hastalıklar,
hastalıklar Vazodilatasyon,
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Astım
bozuklukları ve Epitaksis
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Abdominal Kanlı ishal, Gastrointestinal
hastalıklar ağrı, Özofagus hastalığı, perforasyon
Kabızlık, Gastrit,
İshal, Hematemez,
Dispepsi, Gaz, Peptik ülser
Gİ kanama, hastalığı,
Bulantı, Stomatit,
Kusma Gastrointestinal
ülser
Hepatobiliyer Hepatit
hastalıklar
Deri ve deri altı Döküntü Anjiyoödem,
doku hastalıkları Egzema,
Kaşıntı,
Ürtiker
Kas iskelet Seğirme
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri, Glomerulonefrit
hastalıkları Böbrek yetmezliği Renal papiller
nekroz
Nefrotik
sendrom
Genel bozukluklar Asteni, Ürperme,
Ödem, Ateş
Halsizlik
Araştırmalar Yükselmiş Hemoglobin ve
karaciğer hemotokrit
enzimleri düzeylerinde azalma
15Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.
Yan etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Aplastik anemi, hemolitik anemi, tormbositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları Anafilaksi
Gastrointestinal hastalıklar Kolit, iltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi, kan ve
protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu
Hepatobiliyer hastalıklar Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroz
Sinir sistemi hastalıkları Aseptik menenjit
Böbrek ve idrar hastalıkları Interstisyel nefrit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle letarji, uyuşukluk, bulantı,
kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek karaciğer
enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri
dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği,
solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. NSAİİ’lerin tedavide
kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz aşımı sonrasında da
meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal dozun
5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif kömür
(yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir.
16Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz
veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX İnhibitörleri
ATC kodu: M01AE09
MAXALJİN, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. MAXALJİN’in etki mekanizması, diğer
NSAİİ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla
ilgili olduğu düşünülmektedir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
MAXALJİN 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye
nazaran %96’dır. Flurbiprofen MAXALJİN’den çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir
ve doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. MAXALJİN’in gıda veya
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon
oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon hızında ve oranınında hiçbir etkisi
yoktur.
Dağılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin sanal dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik
ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (≤10 μg/ml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler
arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-hidroksi-4'-metoksi-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik
asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R-flurbiprofenin S-flurbiprofene metabolize olması
17minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom P450 2C9’un
flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-hidroksi-flurbiprofen’in metabolizmasında önemli bir rol
oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, hayvan inflamasyon modellerinde
çok az antiinflamatuvar aktivite göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri
indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi
stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan
bağımsızdır.
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile sağlanır.
Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, yavaş sitokrom
P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda flurbiprofen dikkatli
kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük metabolik klirens nedeniyle anormal plazma
seviyelerine sahip olabilirler.
Eliminasyon:
MAXALJİN kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda
elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal eliminasyon
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, orta ila şiddetli böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini önlemek amacıyla doz
ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama terminal yarı ömürleri (t½)
sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu flurbiprofen doz uygulaması
sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Flurbiprofen >%90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden karaciğer
hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre MAXALJİN Tablet
dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R- ve S-flurbiprofenin tek bir 200 mg flurbiprofen dozu
uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve genç sağlıklı
gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.
18Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albumin
konsantrasyonları 3.1 g/dL’nin altında olan hastalarda azalabilir.
Böbrek yetmezliği:
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, değişmemiş
flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3’ü) bağlanmamış R- ve S-
flurbiprofenin klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek yetmezliği
olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg çoklu doz)
arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı,
böbrek yetmezliği olan ve serum albumin konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastalarda
azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda
azalabilir.
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak diyalizata
önemli seviyede geçmez.
Pediyatrik popülasyon:
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygulanan geriyatrik artrit, genç artrit
hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmalarda,
flurbiprofenin her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri
bulunmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ ya bakınız.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta
Laktoz granül
Acdisol (kroskarmelloz sodyum)
Aerosil 200
19Magnezyum stearat
Opadry YS-1 7002 White (Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit ve PEG 800)
Deiyonize su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ve 30 film tabletlik blister ambalajlarda sunulur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
205 / 72
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2005
Ruhsat yenileme tarihi: -------
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
20