 
 1/6  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GASTREN® 680 mg/80 mg Çiğneme Tableti  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: 680 mg k alsiyum karbonat  (E170)  ve 80 mg magnezyum karbonat  (E504)   
Yardımcı maddeler:  
Şeker  (pudra şekeri)            200  mg 
Mannitol                                    43,5 mg 
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
3.  FARMASÖT İK FORM  
Çiğneme tablet i 
Beyaz renkli, kare, bikonkav tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Mide asidinin bağlanmasını gerektiren aşağıdaki rahatsızlıkların semptomatik tedavisi 
için endikedir.  
-Retrosternal yanma ve ağrı  
-Mide yanması ve asit salgısına bağlı mide şikayetleri  
-Mide ve onikiparmak barsağı ülseri  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz yemeklerden bir saat sonra 
ve yatarken günde 3 defaya kadar 1 -2 tablet, ayrıc a mide ve/veya göğüste yanma veya 
mide ağrısı olduğunda 1 veya 2 tablet alınmalıdır. Günde 11 tabletten fazla 
alınmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Tablet emi lir ya da çiğnenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği vakalarında uzun süre kullanılmamalı, kan kals iyum ve magnezyum 
düzeyleri ile  idrarla atılan kalsiyum miktarları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.(Bkz.4.3.Kontrendikasyonlar)   
          Karaciğer yetmezli ği: 
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki 
olduğundan uygulanabilir değildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciğerde metabolize 
edilmezler.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için önerilemez.  
Geriyatrik popü lasyon:  
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle geriyatrik popülasyona özel pozoloji 
geçerli değildir.   
 2/6  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
GASTREN  Çiğneme Tableti  aşağıdaki durumlarda  kesinlikle kullanılmamalıdır:   
 İlacın bileşenlerinden herhangi birisine aşırı hassasiyeti olan hastalarda,  
 Hiper kalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan durumlar, örneğin 
hiperparatiroidizm. Vitamin D doz aşımı, paraneoplastik sendrom  
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 Kalsiyum tortuları içeren kalküler nedeniyle nefroli tiyaz  
 
Aşağıdaki durumlarda GASTREN Çiğneme Tableti kullanılmamalıdır:  
 Hipofosfatemi  
 Hiperkalsiüri  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Belirtilen doz aşılmamalıdır ve semptomlar 
devam ederse veya yalnızca kısm en kaybolursa, başka tıbbi öneri alınmalıdır.  
 
Genel olarak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat ürünleri bu hastalarda kullanılacaksa 
plazma kalsiyum, fosfat ve magnezyum düzeyleri olarak  izlenmelidir. GASTREN 
hiperkalsiüri vakalarında kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek  dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt -alkali sendromu gibi istenmey en etkilere yol 
açabilir. Bu ürünler çok miktarda süt ve şarküteri ürünüyle birlikte alınmamalıdır. Bu 
ürünlerin uzun süre kullanımı, renal kalkül oluşumu riskini artırmaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 200 mg şekere  ihtiva eder. Nadir görülen fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.     
GASTREN her dozunda 43,5 mg mannitol içerir. Bu madde belirli miktarların (10 g)    
üzerine alındığında hafif dereced e laksatif etkisi olabilir.  
 
   İki hafta veya daha fazla süreyle kronik kullanımda dişlere zararlı olabilir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antiasitler ile tedavi sırasında mide asiditesindeki  değişiklikler, eş zamanlı alınıyorsa 
diğer ilaçların absorbsiyon hızını ve derecesini bozabili r. 
 
Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitlerin, antibiyotikler (örneğin; kinolonlar) ve 
kardiyakglikozitler (örneğin; digoksin), levotiroksin ve eltrombopag ile rezorbe 
edilemeyen kompleksler oluşturabildiği ve absorpsiyonun azalmasına neden olduğu 
gösterilmiştir. Eş zamanlı uygulama düşünülürken bu durum akılda tutulmalıdır.  
 
Tetrasiklinler veya sefalosporinler ile eş z amanlı olarak kullanılan antiasi tler, bu 
ilaçlardan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Vitamin D, kalsiyum rezorpsiyonunu artırır.  
 
Tiyazid tipi diüretikler, kalsiyumun atılımını düşürür. Tiyazidlerle eş zamanlı 
GASTREN tedavisinde artan hiperkalsemi riski nedeniyle serum kalsiyumu dü zenli 
olarak izlenmelidir.  
  
 3/6  
 GASTREN alımı neticesinde kanda kalsiyum seviyesi  yükselirse, kardiyak glikozitlere 
karşı hassasiyet artar ve kalp ritm bozuklukları riski yükselir.  
 
Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünlerin absorbsiyonunu  düşürebilir ve 
kalsiyum tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorpsiyonunu aksatabilir.  
 
Eş zamanlı kullanımda, klorokin, allopirinol, non -sterodial anti -enflamatuvarlar örneğin 
diklofenak, asetilsalisilik asit, penisilamin, digoksin, isoniazid, kap topril veya 
propranolol, ketokonazol, gabapentin, H 2-blokerler i, difosfanat, demir bileşikleri ve 
klorpromazin gibi ilaçlar için daha küçük çaplı absorbsiyon düşüşleri söz konusudur.  
 
Antiasitler dikumarol absorbsiyonunu artırabilir.  
 
Olası rezorpsiyon etk ilenmeleri dikkate alınarak, asit bağlayan mide ilaçlarının alımı ile 
diğer ilaçların alımı arasında genel olarak 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
 
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiy um içerir. 1 litre süt 1200 mg’a kadar varan miktarda 
kalsiyum içerebilir.  GASTREN kullanımı sırasında bu bilgi dikkate alınmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların “magnezyum ve kalsiyum karbonat ” etkin maddelerini 
içeren ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan , iki ilacın en az 2  saat ara 
verilerek alınması gerekmek tedir.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir kısıtlama yoktur.  
Gebelik dönemi  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, kalsiyum karbonat/ 
magnezyum karbonat çiğneme tableti ’nin gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  Bugüne kadar 
herhangi önem li bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
            Gebe kadınlar tarafından bu ürünlerin kullanılmasından sonra konjenital kusur riskinde 
artış gözlenmemiştir.  
 
Önerilen dozlar uygulandığında kalsiyum  karbonat ve magnezyum karbonat emzirme 
döneminde güvenle kullanılabilir. Ancak, uzun süreli ve yüksek doz kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Gebe kadınlar, bu ürünlerin kullanımı nı maksimum önerilen günlük dozla 
sınırlamalıdır. (Bkz.4.2.Pozoloji ve uygulama şek li) 
Laktasyon dönemi  
Önerilen dozlarda uygulandığında kalsiyum karbonat ve magne zyum karbonat emzirme 
döneminde kullanılabilir. Ancak, uzun süreli ve yüksek doz kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi  bir etkisi bulunmamaktadır.   
 4/6  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GASTREN Çiğneme Tableti ’nin a raç ve makine kullan ma üzerine herhangi  bir etki 
göstermesi beklenmemektedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:        
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan  (≥1,1000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Listele nen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için 
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları       
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir bildirilmiştir. Klinik semptomlar 
döküntü , ürtiker, anjiyo ödem ve anafilaksiyi içerebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozlarda 
uzun süreli kullanımı hipermagnezemi veya hiperkalsemiye ve mide semptomlarına, kas 
zayıflığına neden olabilecek alkaloza yol açabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yalnızca S üt-alkali sendromu söz konusu olduğunda;baş ağrısı görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , mide rahatsızlığı ve ishal görülebilir.  
Yalnızca süt -alkali sendromu söz konusu olduğunda; tat alamama görülebilir.  
 
Kas-iskelet bozuk lukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zayıflığı görülebilir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Yalnızca S üt-alkali sendromu  söz konusu olduğunda; azotemi görülebilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yanlızca S üt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; kireçlenme ve asteni 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 3140008; faks: 0312 2183599)  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
GASTREN Çiğneme Tableti kullanımının akut intoksikasyon semptomlarına  yol 
açması beklenmez.  
  
 5/6  
 Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kalsiyum karbonat ve 
magnezyum karbonatın uzun süreyle yüksek dozlarda kullanılması hiperkalsemi, 
hipermagnezemi, böbrek yetmezliği ve gastrointestinal semptomlara (bulantı, kusm a ve 
kabızlık) ve kas zayıflığına neden olabilecek alkaloza yol açabilir.  
 
Bu durumlarda ürünün alımı durdurulmalı ve yeterli sıvı alımı teşvik edilmelidir. Ciddi 
aşırı doz durumlarında (örn. Süt -alkali sendromu), diğer rehidratasyon önlemleri 
(örn.İ nfüzyo n) gerekli olabileceğinden hekime danışılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antia sit, Kombine kompleks  
ATC kodu    :  A02AD01  
 
Etki mekanizması  
GASTREN  Çiğneme,  birer antiasit olan kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat 
içermektedir. Antiasitlerin etkinliği gastrik asidin nötralizasyonuna dayanmaktadır. 
Kalsiyum karbonat hızlı, uzun süreli ve güçlü bir nötralizasyon sağlar. Bu etki, güçlü 
nötralizan etkiye sahip başka bir madde olan magnezyum karbonatın eklenmesiyle 
artmaktadır. Dolayısıyla GASTREN Çiğneme  Tableti hızlı nötralizasyon sağlar. Aç 
karnına verilen iki tablet, 5 dakika içinde 1 pH ünitesinden fazla artış sağlamaktadır. 
GASTREN a lüminyum içermez ve bu s ayede, alüminyum birikimine neden olmaz. 
İçerdiği mentol sayesinde ağızda ferahlatıcı ve hoş bir tat bırakır.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
En fazla %10 kalsiyum ve %15 -20 magnezyum absorbe edilebilmektedir.  
 
Dağılım:  
Temel antiasit etki mide asi dinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki 
olduğundan geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Midede; kalsiyum ve magnezyum karbonat mide sıvısındaki asit ile reaksiyona girerek 
su ile çö zünebilir mineral tuzları oluşturur.  
CaCO 3 + 2HCl  → CaC l2 + H 2O + CO 2 
MgCO 3 + 2HCl  → MgCl 2 + H 2O + CO 2 
Kalsiyum ve magnezyum, bu çözünebilir tuzlardan absorbe edilebilir. Ancak 
absorbsiyon derecesi hastaya ve doza bağlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen küçük miktarlarda kalsiyum ve magnezyum genellikle sağlıklı kişilerde 
böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu bozulmuşsa, kalsiyum ve magnezyumun 
plazma konsantrasyonları artabilir.  
Mide dışında çeşitli sindirim sıvılarının etkisi nedeniyle çözülebilir tuzlar bağırsak 
kanalında çözünmeyen tuzlara çevrilmekte ve  ardından dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadığından doğrusal olmayan durum söz 
konusudur.   
 6/6  
 5.3.  Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Kalsiyum karbonat/ magnezyum karbonat çiğnem e tabletlerin subakut toksisitesiyle 
ilgili olarak sıçanlarda yapılan testlerde (20 erkek ve 20 dişi sıçan) 5 ve 15 mg/kg/gün 
dozu herhangi bir toksisite belirtisi göstermeden tolere edilmiştir. Bu doz, insan için 
öngörülen dozun 10 -35 katına karşılık geli r.  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  (Pudra şekeri)  
Mannitol  
Kopovidon  
Sodyum Sakarin  
Talk 
Nane Aroması  
Magnezyum Stearat  
6.2  Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3  Raf ömrü  
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC -Aluminyum folyo blister ambalajda 48 tablet.  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
           Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
           Bağcılar/ İstanbul  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
           2014/ 138 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 