KISA IiRiiN BiLGisi
1. BEgERi TrBBi tlRijNijN ADr
EPLEDAY 50 mg film kapl tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT BiLE$iM
Etkin madde:
Eplerenon 50 ms
Yardtmcr maddeler:
Laktoz D.C- 54 mg
Sodlum lauril siilfat 6.9
Koskarmelloz sodyum 4 -g
Lesitin (soya) (E 322) O.t4 mg
Yardlmcl maddeler iqin 6.1,e bakrmz.
3. FARMASdTiK FORM
Film kaph tablet.
San, mekik teklinde bikonveks tabletler.
4. KLiNiK dZELLiKLER
4.1. Tcrapi,tik endikasyonlar
Hipertansiyon
Eplerenon, hipertansiyon tedavisinde tek batma veya diler anti-hipertansiller ile kombine
olarak kullamlrr.
Miyokad enfarktiisii sonrasr geliien kalp yetnezligi
Eplercnon, standart tedaviye ek olamk, miyokard enfarktiisii sonrasrnda kalp yetmezligi
geligen, sol ventrikiil disfonksiyonu (LVEF !/o 40) olan stabil hastalada kardiyovaski.iler
mortalite ve morbidite riskini azaltmak igin kullamlrr.
NYHA Srnrfll (Kronik) Kalp yetmezligi
Eplerenon, standart tedaviye ek olarak, kronik kalp yetrnezligi (NyHA Srmf II) ve solventrikiil sistolik disfonksiyonu (LVEF: % 30) olan yetigkin hastalarda kardiyovaskiiler
mortalite ve morbidite riskinin azalhlmaslnda kullamhr.
4,2. Pozoloji ve uygulama tckli
Pozoloj i/uygulama srklEr vc siiresi:
Kigisel doz ayarlamasr igin 25 mg ve 50 mg'Lk dozlar bulunmaktadr. Maksrmum doz; kalpyetmezlili iqin giinde 50 mg; hipertansiyon igin giinde 100 mg,drr.Hipertansiyon
EPLEDAY'in 6nerilen baSlangrg dozu gtinde bir kez 50 mg'drr. EpLEDAy,in tam terapirtik
e&isi, 4 hafta iginde ortaya grkar. Giinde bir kez 50 mg'a yetersiz kan basrncr yanrtr olan
hastalarda, EPLEDAY dozajr, gtinde iki kez 50 mg'a artnlmahdrr. Daha yiiksek dozlafln kan
basrncr iizerinde 100 mg'dan daha belirgin etkisi olmadlgr igin ve hiperkalemide risk artrgryla
ilif kilendidldiEi iqin itnedlmemektedir.
Miyokard enfarktiisii sonrasr geli;en kalp yetmezlili
EPLEDAY genellikle standart tedavilerle birlikte uygulamr. dnerilen EpLEDAy dozu giinde
bir kez 50 mg'drr. Tedavi giinde bir kez 25 mg dozunda baqlatrlmah ve hasta tarafindair tolere
edilebilecek gekilde ve serum potasyum diizeylerini dikkate alarak (bkz. Tablo 1), tercihen4 hafta iginde gtinde bir kez 50 mg hedef dozuna titrc edilmelidir. Eplerenon tedavisi
genellikle akut miyokard enfarktiisti sonrasr 3-14 giin iginde baSlatrlmaldrr.
Doz, Tablo I'de gtisterildili gibi serum potaspm diizeyleri esas ahnaruk ayarlanmaldrr.
NYHA Smrf Il (Kronik) Kalp Yetmezligi
Kronik kalp yetmezliEi NYHA Slmf II hastalan igin, tedavi giinde bi kez 25 mg dozunda
baqlatrlmahdrr ve serum potaslrm seviyeleri dikkate almarak tercihen 4 hafta iginde giinde
bir kez 50 mg'hk hedefdoza titre edilmelidir (bkz. Tablo I ve Bitltim 4.4).
Serum potas)rum seviyeleri >5.0 mmol/L olan hastalara eplercnon baglamlmamalrdrr (bkz.
Bi,lttn 4.3).
Tedaviye baglamadan, tedavinin ilk haftasrnda ve tedavi bagladrktan bir ay sonra veya doz
ayarlarnasmda serum potasyum seviyeleri dlgi.ilmelidir. Serum potasyumu daha sonra
gerektiginde periyodik olarak delerlendirilmelidir.
Batlangrg sonrasr, Tablo I'de gitsterildigi qekilde serum potasyum seviyelerine gdre doz
ayarlanmaLdrr.
Tablo l: Baslanerc sonrasr doz ayarlama tablosu
Serum potasyum (mmol/L
veya mEq/L)Yaprlacak ig Doz ayan
<5.0 Artlllna Giin Aflrl 25 mg'dan gtinde 25 mg'i
Giinde 25 mg'dan gunde 50 mg'a
5.0 - 5.4 Koruma Doz ayarlamasr yok
5.5 - 5.9 Azallma Giinde 50 mg'dan gtinde 25 mg'a
Gi.inde 25 mg'dan giln airn 25 mg'a
Giin ASrn 25 mg'dan brakmaya
:6.0 Brrakma YokSerum potasyum diizeyinin >6.0 mmol,4- (veya >6.0 mEq/L) olmasr nedeniyle EpLEDAy,in
brakrlmasmln ardmdan, potasyum diizeyleri 5.0 mmol/L (veya 5.0 mEq/L) altma diilttigiinde
eplerenon yeniden gi.in aqn 25 mg olarak verilmeye baglanabilir,
Uygulama $ekli:
Aglzdan almlr.
EPLEDAY aq veya tok kamrna uygulanabilir (bkz. Bi,liim 5.2).
6zel popiilasyontara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlipi:
Hafif bdbrek yetmezligi olan hastalarda ba5langrg dozu ayarlamasr gereknez. Azalan biibrek
fonksiyonu ile birlikte hiperkalemi oranlan artar (bkz. Btiliim 4.4). Serum potasyumunun
diizenli idenmesi (bkz. Biiliim 4.4) iinerilir ve doz Tablo l'e g6re ayarlamr.
NYHA Smf II (konik) kalp yetmezligi ve orta $iddette bdbrek yetmezliEi (kreatinin klerensi
30-60 ml/dak) olan hastalarda; gun atm 25 mg dozda tedaviye ba$lamlmaldr; ve potasyum
seviyelerine gdre doz ayarlanmahdrr (bkz. Tablo l). Serum potasylmunun dl.izenli olarak
izlerunesi dnerilir (bkz. Biiltim 4.4).
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan miyokard enfarktiis sonrasr kalp yetmezliEi olan
hastalarda deneyim bulunmamaktadr, Bu hastalarda eplerenon dikkatli kullamlmahdrr.
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan hastalarda 25 mg'rn iizerindeki dozlar gahgrlmamrphr.
Agr bdbrck yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mVdak) eplerenon
kontrendikedir (bkz. BitlUm 4.3).
Eplerenon diyaliz edilemez.
Oda ila agrr Siddette bdbrek yetmezlili veya mikoalbiiminiirili Tip II diyabeti olan
hipertansifhastalarda: bkz. Bijliim 4.3 ve 4.4.
Karaci!er yetmezliIi:
Hafif ila orra fiddette karaciger yetmezlili olan hastalar igin baglangrg dozunun ayarlanmasr
gerekmez. Hafif ila orta fiddette karaciger yetmezligi olan hastalarda eplerenonun sistemik
maruziyetinde artlt nedeniyle, bu hastalarda 6zellikle yaSh ise serum potasyum seviyelerinin
srk ve diizenli olarak izlenmesi dnerilir (bkz. Bitliim 4.4).
Pcdiyatrik popiilasyon:
Yetiikinlerdekilere benzer maruziyet iireten 100 mg'a kadar giinliik doztarda eplerenon ile
tedavi edilen, 4 ila 17 yaglarrndaki 304 hipertansif pediyatrik hastalarrn dahil oldulu
l0 haftahk bir gahgmada, eplerenon kan baslncmr etkili biqimde dtiqiirmemiptir. Bu gahqmadave 149 hastann dahil oldulu I ylhk pediyatrik giivenlilik gahgmasrnda, rapor edilen advers
olaylann insidansr yetigkinlerinkine benzerdir.
YaSl daha biiyiik pediyatrik hastalarda yaprlan galqmanrn etkililik gdstermemesi nedeniyle,
4 yaFrndan kngnk hipertansif hastalarda eplerenon incelenmemiqtir.
Eplerenonun e&ililifi ve giivenliliEi, kalp yetmezligi olan pediyatrik hastalarda
incelenmemiftir.
Pediyatrik popiilasyonda eplerenon kullanrmrmn iinerilmesi igin yeterli veri yoktur;
dolayrsryla pediyatrik yag grubunda kullanrmr onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik hastalarda ba$langrg dozu ayarlarnasr gerekmez (bkz, Bdliim 4.4). Renal
fonlsiyondaki ya5a balh azalma nedeniyle yalh hastalarda hiperkalemi riski artar. Aynca
artmrt sistemik maruziyet ile ko-morbiditenin baglanhh oldugu durumda, tizellikle hafif ila
orta tiddette karaciger yetmezlilinde risk daha da fazla artabilir. Serum potas),um diizeyinin
diizenli olarak izlenmesi dnerilir (bkz. Biiliim 4.4).
DiEer ilaflarla birlikte uygulama:
Hafif ila orta gUgteki CYP3A4 inhibititrleri ile birlikte kullanrm durumunda (amiodaron,
diltiazem ve verapamil gibi) tedaviye giinde bi kez 25 mg'hk bir baqlangrg dozu
baqlanrlmahdrr. Doz giinde bir kez 25 mg'r agmamaldr (bkz. Biiliim 4.5).
4.3, Kontrcndikasyonlar
Biitiin hastalar igin:
. Eplerenon veya yardlmq maddelerden herhangi birine kargr a5rn duyarhhlr olan hastalara
. Klinik olarak iinemli hiperkalemisi veya hiperkalemiyle iligkili hastaLfr olan hastalam
eplerenon uygulanmamahdr.
. Serum potas)'um diizeyi baglanglgta >5.0 mmol/L (mEq/L) olan hastalara
. $iddetli derecede renal yetersizligi olan hasralara (her t73 m2 igin GFR < 30 mlldakika)
. $iddetli karaciger yetersizligi olan hastalara (Child-Pugh SrmfC)
. Eplerenon ile potasyum tutucu diiiretikler, potas).um takviyeleri veya ketokonazol,
itakonazol, nefazodon, trolendomisin, lelitromisin, klaritromisin, ritonavir, ve nelfinavir
gibi giiglii CYP 3A4 inhibitijrleri birlikte kullamlmamaldrr (bkz. Bitliim 4.5).
. Bir anjiyotensin ddniittiiriicii enzim inhibitdrd ve bir anjiyotensin reseptitr blokeri ile iiglii
kombinasyon halinde kullamlmamahdrr.
Hipertansiyon tedavisi alan hastalarda:
EPLEDAY, aFEldakilere sahip hastalarda, hipertansiyon tedavisinde kontrendikedir.
. mikoalbiimintiri igeren tip 2 diyabet,
. erkeklerde serum keatinin >2.0 mg/dl veya kadrnlarda >1.8 mg/dl,
r kreatinin klerensi <50 mL//dak veva
4. potaslum takviyeleri veya potaslum tutucu diiiretiklerin (dm. amilodd, spironolakton
veya triamtercn) efzamanh uygulamasr.
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Hiperkalemi
Eplerenon kullanlml srrasrnda hiperkalemi riski artar. Bu risk, hasta segimi, belirli eglik eden
tedavilerden kagmrlmasr ve izlem yoluyla en aza indirilebilir. Tedavinin ba$langlcrnda ve
dozda bir degigiklik yaprldrlrnda tiim hastalardaki serum potasyum diizeyleri izlenmelidir.
Ardrndan hiperkalemi geligtirme riski bulunan hastalann (dzellikle bdbrek yetersizlili olan
yafh hastalann (bkz, Bdliim 4.2) ve mikroalbtiminiirili diyabetik haslalarrn) periyodik olarak
izlenmesi tinerilir. Hiperkalemi riskini artuacaEmdan, eplerenon tedavisine ba5ladrktan sonra
potas)'um desteginin kullamlmasr dnerilmez (bkz. Bdlitm 4.3). Eplerenon dozunun
dii$iirtilmesinin serum potasyum diizeylerini azalttrF gdsterilmiFtir (bkz. Bdlnm 4.2). Bir
gahgmada, eplerenon tedavisine hidroklorotiyaz id eklenmesinin serum potasyum
diizeylerindeki artrtlan dengelediEi gtistedlmittir.
Hiperkalemi oranlan, biibrek fonksiyonunun bozulmasryla birlikte artar. Serum kreatinin
diizeyleri >2.0 mg/dl (erkeklerde) veya >1.8 mg/dl (kadrnlarda) ya da krcatinin klerensi
:!50 ml/dak olan hipetansiyon hastalan, EPLEDAY ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bdliim
4.3). Serum keatinin dtizeyle >2.0 mg/dl (erkeklerde) veya >1.8 mg/dl (kadrnlarda) ya da
kreatinin klerensi S50 mlldak olan miyokard enfarktiis souasr konjestif kalp yetersizlili
(KKY) hastalan, EPLEDAY ile dikkatli qekilde tedavi edilmelidir.
Aynca miyokard enfarktiis sonrasr konjestif kalp yetmezlili ve dzellikle de proteiniirisi olan
diyabetik hastalar da dikkatli qekilde ledavi edilmelidir. EPHESUS gaLgmasrnda, ba5langrg
idrar analizinde, hem diyabeti hem de prcteinttdsi olan hastalardan olutan alt grupta, sadece
diyabeti veya sadece proteiniirisi olan hastalara kryasla hiperkalemi oranlaflnda artls
olmustur.
ADE inhibitorleri ve anjiyotensin rcsepti,r blokeri ile birlikte kullanrmda hiperkalemi riski
artabilir. Bu nedenle iiglii kombinasyon halinde kullanrlmamahdular.
Biibrek fonksiyon bozuklulu
Potasyum dtizeyleri, diyabetik mikoalbiiminiiri dahil bdbrek fonksiyonlarr yetersiz olan
hastalarda diizenli olarak izlenmelidir. Azalan renal fonksiyonla birlikte hiperkalemi riski
artar. Tip 2 diyabet ve mikroalbiimintidsi olan hastalarda EPHESUS qalqmasrndan elde
edilen veriler srnrrhyken siiz konusu az sayrda hastada hiperkalemi gdriilme oranlnn artttgr
gtizlenmittir. Dolayrsryla, bu hastalann dikkatle tedavi edilmesi gerekir. Eplerenon
hemodiyalizle allmaz.
Karaciger fonksiyon bozuklugu
Hafif ila orta giddette karaciler yetersizlili olan hastalarda serum potaslum diizeylerinin
5.5 mmol/L tlzerine grkmadrlr gdzlenmiptir (Child Pugh Srmf A ve B). Hafif ila ona tiddette
karaciEer yetersiziiEi olan hastalarda elektrolit dtizeylerinin izlenmesi gereklidir. CiddikaraciEer yetenizligi olan hastalarda (Child Pugh Smrf C) eplerenon kullarumr
delerlendi lmemigtir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. Bitliim 4.2ve 4.3),
Non Steroidal Anti inflamatuvar ilaglar (NSAi ilaqlar)
Diger potaslum tutucu ajanlann NSAi ilaglarla birlikte uygulanmasrmn bdbrek fonksiyonu
yetersiz olan hastalarda hiperkalemiye neden oldulu gdsterilmiltir (bkz. Bdliim 4.5).
LitJum, siklosporin, takolimus eplerenon ile birlikte kullamlmamahdrr (bkz. Biiliim 4.5).
CYP3,44 Indnkleyicileri ve iniibi16rleri
EPLEDAY'in giiglti CYP3A4 indiikleyicileri ile kullammr iinerilmez (bkz. Biiliim 4.5).
Potaslum lutucu diiiretikler
Spironolakton, amilorid, triamteren gibi potasyum tutucu ditiretiklerin e5 zamanlr
kullammrndan kagrmlmahdrr (bkz. Bdltm 4.3).
Bu trbbi iidin 54 mg laktoz D.C. igerir. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz
yetmezlili ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
EPLEDAY her dozunda 1 Inmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bagl heftangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diger hbbi iirilnler ile ctkilegimlerve diEer etkilefim tekilleri
Farmakodinamik etkileqimler
Potasnm tutucu diiiretikler ve potasyum destekleri:
Hiperkalemi riskini adrmasr nedeniyle; eplerenon, potas),um tutucu diiiretik ve potas),um
desteEi alan hastalara uygulanmamahdr (bkz. Bitliim 4.3 ve bkz. Bdliim 4.4). potasyum
tutucu ditiretiklel antihipertansif ilaglar ve diiiretiklerin etkilerini potansiyalize edebilir.
ADE inhibitiirled ve anjiyotensin resepror blokerleri (ARB):
Bir anjiyotensin ddnii$iiriicii enzim inhibitddi (ADE) ve bir anjiyotensin reseptiir blokeri
(ARB) ile kombinasyon halinde eplerenon kullamldrlrnda hiperkalemi riski artabilir. yashlar
gibi ijzellikle bozuk biibrek fonksiyonu igin risk tatryan hastalarda serum potaslum seviyeleri
ve bdbrek fonksiyonlaflnm yakmdan izlenmesi iinerilir. Bir anjiyotensin ddntisti.iriicii enzim
inhibitorn (ADE) ve bir anjiyotensin reseptor blokeri (ARB) ile eplerenonun iiQlii
kombinasyonu kullanrlmamaldrr (bkz. Biiliim 4.3 ve bkz. Bdltim 4.4).
Lityum:
Eplerenonun lityumla birlikte kullanrmr ile ilgiti ilag etkilegim gahgmalan
gergekle$tirilmemigtir. Ditiretikler ve ADE inhibitdrleriyle ep zamanh olarak lit),um alan
hastalarda litlrm toksisitesi rapor edilmiitir. Eplerenon ile lityumun birlikte uygulanmasrndankagrmlmahdrr. EEer bu kombinasyona gereksinim dululursa, serum lityum dilzeyleri
izlenmelidir (bkz. Bdliim 4.4).
Siklosporin, takolimus:
Siklosporin ve takolimus; bobrek fonksiyon bozukluguna neden olabilir ve hiperkalemi
riskini artrabilir. Siklosporin veya takolimus ile eplerenonun birlikte kullammrndan
kagrmlmahdrr. Eler gerekirse, eplerenon tedavisi suasrnda siklosporin veya takolimus
uygulanacagl zaman, semm potasyum ve bdbrek fonksiyonunun yakrndan izlenmesi dnerilir
(bkz. Bi,lilm 4.4).
Non Steroidal Anti inflamatuar ilaglar (NSAi ilaglar)
NSAI ilaglarla tedavi, iizellikle risk altrndaki hastalarda direkt glomeriiler filtrasyon iizerine
etki ederek, akut bdbrek yetmezliline yol agabilir, Eplerenon ile NSAi ilag alan hastalar;
tedavi dncesinde uygun gekilde hidrate edilmeli ve renal fonksiyon agrsrndan izlenmelidir.
Trimetop m:
Trimetoprimin eplerenon ile birlikte uygulanmasr hiperkalemi riskini artrnr. Ozellikle bdbrek
bozuklu$u olan hastalarda ve yaghlarda semm potasyumu ve bijbrek fonksiyonlan
izlenmelidir.
Alfa-l-blokerler (iim. prazosin, alfuzosin): Alfa-l-blokerler ile eplerenon kombine
edildi[inde, hipotansif etki velveya postural hipotansiyonda artrg potansiyeli bulunrnaktadrr.
Alfa-l-blokerin birlikte uygulanmasr srasrnda, postural hipotansiyonun klinik izlenmesi
dnerilmektedir.
Trisiklik antidepresanlar, niiroleptikler, amifostin, baklofen: Bu ilaglarrn eplerenon ile birlikte
uygulanmasr, antihipertansif etkilerde ve postural hipotansiyon riskinde potansiyel artlsa
neden olabilir.
Glukokortikoidler, tetrakosaktidi Bu ilaglarla eplerenonun birlikte uygulanmasr,
antihipetansifetkilerde potansiyel azalmaya (soydum ve srvr retansiyonu) neden olabilir.
Farmakokinetik etkilegimler
In vitro galgmalarda eplerenonun CYPIA2, CYP2CI9, CYP2C9, CYP2D6 veya Cyp3A4
izoenzimlerinin bir inhibititrii olmadrF gitsterilmektedir. Eplerenon p-glikoproteinin bir
substratr veya inlibititrii deEildir.
Digoksin
Eplerenon ile birlikte uygulandrprnda, digoksinin sistemik maruziyeti (eEri altrndaki alan -
EAA) %16 oramnda (o/o90 ciiven Arahgr - GA: %o4-Y.30) anmaktadr. Digoksin terapdtik
arahgm ilst limitine yakrn dozda uygulandrfrnda; dikkat edilmesi gerekir.Vafarin
Varfarin ile birlikte kullamldrgnda klinik olarak anlamh bir farmakokinetik etkile;im tespit
edilmemi$tir. Varfarin terapdtik arallgrn iist limitine yakrn dozda uygulandrlrnda; dikkat
edilmesi gerekir.
CYP3A4 substratlan
Midazolam ve sisaprid gibi CYP3A4 substatlan ile yaprlan farmakokinetik gahgmalann
sonuqlafl, bu ilaglar eplerenon ile birlikte uygulaldrlrnda higbir anlamh farmakokinetik
etkilegim olmadrlrm giistermigtir,
CYP3A4 inhibitdrleri
- Gtqlli CYP3A4 inhibitdrleri: Eplerenon, CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaqlarla birlikte
uygulandlErnda, dnemli farmakokinetik etkilefimler ortaya grkabilir. Giiqlii bir Cyp3A4
inhibiti,rii (giinde iki kez 200 mg ketokanazol) eplercnonun EAA,srnda yo44l orunrnda
artrta yol agmr9tr (bkz, Bdliim 4.3). Bu nedenle eplerenonun ketokonazol, itrakonazol,
ritonavir, nelfinavir, klaritiomisin, telitromisin ve nefadazon gibi giiglii Cyp3A4
inhibitdrleri ile elzamanh kullammr kontrendikedir (bkz. Btiliim 4.3).
- Hafif ila orta CYP3A4 inlibitdrleri: Eritromisin, sakinavir, amiodaron, diltiazem,
verapamil ve flukonazol ile egzamanh uygulama, EAA'da yo98 - 187 amsmda degiien
anlamh farmakokinetik artlglam neden olmuttur. Bu nedenle, eplerenon dozlarnasr,
CYP3A4'iin hafif ila orta diizeyde inhibittirleri ile birlikte uygulandrfrnda, 25 mg'r
gegmemelidir (bkz. Biiliim 4.2).
CYP3,4.4 indiikleyicileri
St John's Wort'un (San Kantaron) (giiqlii CYP3A4 indi.ikleyicisi) eplerenon ile birlikle
uygulanmasr, eplerenon EAA diizeyinde %30'luk bir azalmaya yol agmrftr. Eplerenon EAA
diizeyindeki daha belirgin azalma, rifampisin gibi daha giigln CYP3A4 indiikleyicileri ile
odaya grkabilir. Eplerenon etkisinde azalma riski nedeni ile giiglii CYP3A4 indtikleyicilerinin
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, St Jobn's Vy'ort) eplerenon ile egzamanh
kullammr onerilmez (bkz. Bitliim 4.4).
Antiasitler
Bir farmakokinetik klinik qalrtmamn sonuglaflna gdre, eplerenon ile antiasitler birlikte
uygulandrgrnda belirgin bir e&ileqim beklenmemektedir.
4.6. Gebclik ve laktasyon
Gcnel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do!um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Eplerenonun, gebe kadrnlarda kullammr igin yeterli ved mevcut deEildir. EPLEDAy'in,
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanllmasmtn potansiyel yaran fetusa olanpotansiyel dsk ile karsrlagnlarak kontrasepsiyon ydntemi kullanlhp kullamlmayacagrna
karar verilmelidir.
Gebelik diincmi
Eplerenonun, gebe kadrnlarda kullammr igin yeterli veri mevcut delildir. EPLEDAY,
gebelikte sadece potansiyel yamr fetusa olan potansiyel riskten fazla ise kullamlmaldrr.
Hayr'anlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli$im / dolum ya da
dogum so asr gelifim ile ilgili olarak doErudan ya da dolayh zararh etkiler olduEunu
gi,stermemektedir (bkz. Bdlim 5.3). Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktasyon diinemi
Eplerenonun oral uygulamadan sonra anne sittiine geqip gegmedifi bilinmemektedir. Ancak,
klinik iincesi veriler, eplerenon ve/veya metabolitlerin fare siitiinde var oldugunu ve bu yolla
maruz kalan fare yarrulanmn normal geligtigini gdstermigi!. Birgok ilaq insan siitiine
gegtiginden ve emzirilen bebek i.izerindeki advers etkilerin bilinmeyen potansiyelinden dolayr,
ilacrn anne agrsrndan iinemi dikkate altnarak, emzirmeye son verilmesi veya ilacrn kesilmesi
konusunda karar verilmelidir.
Ureme yetene!i/Fertilite
Gtivenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve itreme toksisitesi iizedne
yaprlan klinik iincesi gahqmalarda insanlara <izel bir risk giizlenmemiqtir.
4.7. Arag ve makine kullammr izerindeki etkiler
Eplerenomrn arag ve makine kullanma becerisi iizerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir 9ah9ma
gergekle5tirilmemittir. Eplerenon uyku hali veya kognitif fonksiyon bozukluluna neden
olmaz ancak arag veya makine kullamrken, tedavi slrasrnda ba5 ddnmesi gdriilebileceli
dilikate aLnmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Hipertansiyon
Eplerenon, hipertansiyon tedavisi gdren 3091 hastada giivenlilik agrsrndan deferlendirilmigtir.
Toplam 690 hasta, 6 ay boyunca, 106 hasta ise I yrl bolunca tedavi edilmistir.
Plasebo kontrollii qalrtmalarda, advers olay gdriilme srkh$ eplerenon ile o/o47, plasebo ile
oZ45 olmu$tur. Advers olaylar yal, cinsiyet veya rrktan baglmslz olarak benzer oranlarda
ortaya 9lkmlStr, Eplerenon kullanan hastalann oz3'ti, plasebo verilen hastalann da oZ3,ii
advers olay nedeniyle tedaviyi blmkmlttlr. Eplerenonun kesilmesindeki en yaygrn nedenler
bat ag sl, ba' ddnmesi, angina pektoris/miyokad enfarktiisii, artmrl Gama-Glutamil-
Transferaz (GGT) ve artmD Alanin Amino Transfemz (SGPT) olmu$tur.Eplerenon tedavisinde jinekomasti ve anotmal vajinal kanama mpor edilmig, ancak bunlar
plasebo ile rapor edilmemigtir. Oranlar tedavi siiresinin uzamasryla hafif bir yiikselme
giistermittir. Eplerenon galfmalannm aktif kontrol kollannda, kadrnlarda anormal vajinal
kanama, antihipertransif (spironolakton drtrndaki) ilaglar kullanan hastalada da oZ0.g oranrnda
rapor edilmi$tir.
Advers reaksiyonlar sistem organ srmfr ve srkhk gruplandrrma (qok yaygrn ()l/10); yaygrn
el/100 ila <1/10); yaygln olmayan (-ll1000 ila <l/100); seyrek (:l/10000 ila <l/1000); aok
seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden harcketle tahmin edilemiyor) agrsrndan
aSaErda listelenmif tir:
Metabolizma ve beslenme bozukluldan:Yaygrn : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hiperkalemi
Sinir sistemi bozukluklarr:Yaygrn :Baq ddnmesi
Solunum, giigiis bozukluldarr ve mediastinal bozukluklar:Yaygrn : Oksiiriik
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygn : Ishal, karrn afinsr
Biibrck ve idrar yolu bozukluklan:Yaygln : Albiimintiri
iireme sistemi ve memc bozukluklan:
Yaygrn olmayan : Jinekomasti(erkeklerde), mastodini(erkeklerde), vajinal kanama
(kadrnlarda)
Genel bozukluklar vc uygulama bdlgesine iliqkin bozukluklar:Yaygrn : Yorgunluk, grip benzeri bulgular
AraStrrmalar:
Yaygrn : Gama-Glutamil-Transferaz (GGT) diizeyinde aftr, Alanin Amino
Transferaz (SGPT) diizeyinde artr$
Miyokard enfarktiisii sonrasr geligen kalp yetmezligi ve NyHA Smrf II (Kronik) Kalp
yetmezliEi
iki gallmada (Eplerenone Post-acute Myocardial Infarction Heart Failure and Survival Study- EPHESUS ve Eplerenone in Mild patients Hospitalization and Survival Study in Heart
Failure - EMPHASIS-HF); eplerenon ile rapor edilen yan etkilerin toplam insidansr plasebo
l0ile benzer bulunmu$tur. EMPHASIS-HF qahrmasrnda Iaporlanan en srk gddilen yan etki,
eplerenon ve plasebo igin srrasryla oZg.7 ve %4 olacak gekilde hiperkalemi olmugrur.
A$alrda rapor edilen yan etkiler tedavi ile iligkisi giipheli olan ve plaseboya gdre daha lbzlagdzlenen; veya ciddi ve plaseboya gdre belirgin olarak daha fazla gdzlenen; veya pazarlama
sonrasr deneyimde g<izlenen yan etkilerdir.
Advers reaksiyonlar sistem organ srmfr ve srkhk gruplandrma (gok yaygm (>l/10); yaygm(zll100 ila <l/10); yaygm olmayan (zll1000 ila <l/100); seyret pViOdOiO ita <1/1000); 9;kseyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilerniyor) agrsrndan
ataErda listelenmistir:
Dnfeksiyonlar ve enfestasyonlar:Yaygrn : Enfeksiyon
Yaygm olmayan : Piyeloneftit, fareniit
Kan ye lenf sistemi bozukluklan:
Yaygrn olrnayan ; Eozinofili
Endokrin bozukluklarr:
Yaygn olmayan : Hipotiroidizm
Metabolizma vc beslenme bozukluklan:
Yaygrn : Hiperkalemi
Yaygm olmayan : Dehidrasyon, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hiponatremi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygm olmayan : Uykusuzluk
Sinir sistemi
Yaygrnbozukluklart:
Yaygln olmayan: Bag ddnmesi, baylma
: Bag agnsr, hipoestezi
Kardiyak bozukluklar:
Yaygrn : Miyokard enfarktiisi.i
Yaygrn olmayan : Atriyal fibrilasyon, sol ventdkiiler yetmezlik, taqikardi
Vaskiiler bozukluklar:
Yaygrn : Ilipotansiyon
Yaygrn olrnayan : Uzuvlarda arteriyel tromboz, ortostatik hipotansiyon
Solunum, giiliis bozukluldarr ve mediastinal bozukluklar:Yaygrn : Oksiiruk
1lGastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn
Yaygm olmayan
Hepato-bilier bozukl
Yaygln olmayan
Deri ve derialtr doku
Yaygm
Yaygm olmayan
Bilinmiyorishal, mide bulantrsr, konstipasyon
$ifkinlik, kusma
uklari
:Kolesistit
bozukluklarr:
Diikiintii, pruritus
Terlemede artl$
Anjiyoddem
Kas-iskelet bozukluklarr, bag dokusu ve kernik bozukluklarr:Yaygrn : Kas spazmlar, kas-iskelet agnsl
Yaygm olmayan : Slrt agnsl
Btibrek ve idrar yolu bozukluklarr:
Yaygrn :Renal yetmezlik
Urerne sistemi ve memc bozukluklarr:
Yaygn olmayan : Jinekomasti
Genel bozukluklar vc uygulama biilgesine ilitkin bozukluklar:
Yaygn olmayan : Asteni, krnkhk
Arattrrmalar:
Yaygrn : Kan iire nitrcjeni (BUN) diizeyinde artrf
Yaygtn olmayan : Kanda keatinin artrgt, epidermal biiytime faktijr reseptiir azalmasl.
kan Fkerinde arhl
EPHESUS galsmasmd4 gok yaqh grupta (l 75 yaS) sayrsal olarak daha fazla inme vakasr
gdzlenmiftir. Ancak; eplerenonla (30) karg a$trmah plasebo (22) grubunda; inme olu5umu
arasrnda istatistiksel olarak belirgin bir fark gdriilmemiqtir. EMpHASIS-HF gah$maslnda; gok
yagllarda (2 75 ya9) inme vakasr sayrsr eplerenon grubunda 9 ve plasebo grubunda
8 olmustur.
$iipheli advers reaksiyonlann rapodatunasl
Ruhsatlandrma sonrasr piipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik dnem
taglmaktadtr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e_
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
t24.9. Doz a$rmr ve tcdavisi
insanlarda eplerenon doz aSrmr vakasr rapor edilmemigtir.
insanda en olasr doz aqrmr belirtisinin hipotansiyon veya hiperkalemi olacalr tahmin
edilmektedir. Semptomatik hipotansiyonun olugabileceli durumlarda destekleyici tedaviye
ba;lanmaldrr. Hiperkalemi sdz konusu oldugunda, standart tedaviye baqlanmaLdrr.
Eplerenon hemodiyaliz ile uzaklaqtrnlamaz. Eplerenonun aktif kdmiire baglandrEr
gttste lmi$ir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapijtik grup: Aldosteron antagonistleri
ATC kodu: C03DA04
Eplerenon; rekombinant insan glukokortikoid, progesteron ve androjen resept6rlerine gdre
rekombinant insan mineralokortikoid reseptdrlerine baElanmada daha selektiftir. Eplerenon
kan basmcmm diizenlenmesinde ve kardiyovaskiiler hastahklann patofizyolojisinde, renin-
anjiyotensin-aldostercn-sisteminde (RAAS) anahtar bir hormon olan aldostercnun
baglaIImasml iinler.
Eplerenonun, aldosteronun renin salgrsr iizerindeki negatif inhibisyonu ile tutarh olarak,
plazma renin ve serum aldosteron diizeylerinde devam eden artlllar meydana getirdigi
gtistedlmiilir. Artan plazma renin aktivitesi ve aldosteron seviyeleri, eplerenonun kan basrnct
iizerindeki etkisini gidermez.
Hipertansiyon
Eplerenon, oZ46'sr kadrn, %14'li siyahlar ve Yo22'si - 65 yagrndaki hastalardan oluqan
3091 hipertansif hastada incelenmi$tir. Ytiksek bagtangrg serum potas),umu (>5.0 mmol/L)
olan veya yiiksek baglangrg serum kreatinin seviyesi (erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda
>1.3 mg/dl) olan hastalar gahqma drgr brrakrlmlgr. Hipertansifhastalarda yaprlan sabit dozlu,
plasebo kontrollti, 8 ila 12 haftahk, 2 rnonoterapi gahtmasmda, eplerenona 611 hasta (giinliik
tek doz veya gtinlnk iki doz olarak gitnde 25 mg ila 400 mg arasnda degiFn dozlar) ve
plaseboya 140 hasta mndomize edilmiqtir. 50 - 200 mg ile tedavi edilen hastalarda. oturur
durumda ijlgtilen kan basrnglannda plasebodan sistolik kan basrncrnda 6 _ 13 mmHg,
diyastolik kan basrnclnda 3 - 7 rffnHg'hk farklarla belirgin diiltigler gdzlenmi$tir. Bu etkiler
24 saatlik ambulatuvar kan basrncr iilgiimleri ile do!rulanmrqtrr.
Kan basrncrnda azalma, 2 haftahk tedavi ve maksimum etki ise 4 haftahk tedavi ile belirgin
hale gelmi$tir. 6 gahgmada, 8-24 haflalft tedaviden sonm eplerenon, plasebo veya aktif
kontroliin kesilmesi, tedavi kesildikten sonraki haftada benzer advers olay oranlanna yol
agmrgrr. Eplerenon ile tedavi edilen hastalarda, eplercnonun etkisinin 8 ila 24 hafta boyunca
devam ettigini gijsterir gekilde; diger antihipertansifleri almayan hastalarda kan basrncryiikselmigir. Genel olarak, eplerenonun etkileri, diigiik renin hipertaasiyonu olan hastalar
harig yag, cinsiyet veya rlktan e&ilenmemigtir; tek bir qahqmada, ilk titrasyon ddneminde
eplerenon ile siyah rrktan hastalann kan basncmda beyaz hastalardan daha az diigii5ler
gtisterilmiltir.
Eplerenon; ACE inhibitijrleri, anjiyotensin II reseptdr antagonistleri, kalsiyum kanal
blokerleri, beta blokerler ve hidroklorotiazid ile tedaviyle birlikte eSzamanh olarak
incelenmittir. Bu ilaglardan biriyle egzamanh olarak uygulandrgrnda, genelde beklenen
artihipertansif etkiledni iiretmiStir.
Pediyatrik poptilasyon:
Hipertansiyonlu pediatrik hastalarda (ya$ araL$ 4 ila 17, n=304) yaprlan 10 haftahk bir
gahgmada, eriqkinlerdekine benzer man:ziyet olu$turan dozlarda (giinde 25 mg,dan 100 mg,a)
eplerenon kan basrncrm etkili lekilde diitiirmemittir. Bu qahgmada ve 149 hastada yaprlan
I yrlhk pediatrik gtivenlilik gahgmasrnda, giivenlilik profili erigkinlerdekine benzer olmu5tur.
Eplerenon 4 yagrndan kiigtik hipertansif hastalarda incelenmemi$tir gnnku daha biiytik
pediatrik hastalarda yaprlan gahqmada, etkinligi olmadlF gdsterilmirtir (bkz. Bijliim 4.2).
Miyokard enfarktiisii sonrasr geli$en kalp yetmezligi
Kronik kalp yetnezligine (NYHA srnrflandrrmasr II-IV) iligkin doz arahg galgmalannda
standart tedaviye eplerenon eklenmesi, aldosteronda beklenen doza balrmh artrglara yol
agmr$rr. Benzer gekilde, EPHESUS'un kardiyorenal alt galumasnda eplerenon ile tedavi
aldosteronda anlamh artrga neden olmuqtur. Bu bulgular, bu popiilasyonlarda
mineralokortikoid resepttir blokajlm dogrulamaktadr.
Eplerenon, akut miyokard enfarktiisii sonmsr kalp yetersizliEi etkinlik ve sagkahm
gahqmasrnda (EPHESUS) incelenmigtir. EPHESUS akut miyokad enfa*tiisii gegiren, sol
ventrikiil disfonksiyonu (sol ventdktler ejeksiyon fraksiyonuyla [LVEF] dlgnldiigii iizere
<%40) olan ve kalp yetersizliline iligkin klinik belirtiler sergileyen 6632 hasta iizerinde
gerqeklegtirilen biiyiik, gok merkezli, gift-kiir, plasebo kontrollii bir gahgmadrr. Diyabetle
baglanhh artmrg kardiyovaskiiler riskten dolayr, diyabetli ve sol venlrikiil disfonksiyonu oran
hastalar kalp yetersizligi semptomlannm bulunmamasr durumunda randomizasyon iqin uygun
bulunmu$tur, popiilasyonun % I 0'u bu kriteri kargrlarmgtrr.
Hastalar, akut miyokard enfarktiisii sonrasl 3-14 giin (medyan 7 giin) iginde standart
tedavilere ek olarak, giinde bir kez 25 mg,hk ba5langrg dozunda eplerenon veya plasebo
almrftlr ve serum potaslum diizeyi < 5.0 mmol/L ise 4 hafta sonra giinde bir kez 50 mg hedef
dozuna titre edilmi;tir. Qahgma srrasrnda hastalar asetilsalisilik asit (%92), AcE inhibitdrleri
(%90), beta blokerler (%83), nitratlar (yo72), krvnm diiiretikler (/o66) wya HMG CoA
redtiktaz inhibitorleri (%60) dahil olmak ijzere standart bakrm gdrmiirtitr.
EPHESUS gahgmasrnda, ortak bidncil son noktalar, ttim nedenlerden kaynaklanan mortalite
ve Kardiyovaskiiler (KV) itlitn veya KV sebeplerden hastaneye yatrqrn birlegik son
noktasrdr; eplerenon koluna dahil edilen hastalann Zol4.4'ii ve plasebo koluna dahil edilen
t4hastalann %16.7'si dlmii$tiir (tiim nedenlerden kaynaklanan); ijte yandan, eplerenon
kolundaki hastalann o/o26.7'si ye plasebo kolundaki hastalann o%30.0'u, KV itliimiin veya
hastaneye yatrgrn birlegik son noktaslna ulatmt$tlr. EPHESUS gahgmasrnda, eplerenon
herhangi bir nedenle dliim riskini o/ol5 omnmda azalrmlftrr (RR 0.85; o/o95 GA,0.75_0.96;p: 0.008). Kardiyovaskiller (KV) a iim veya KV nedenlerle hastaneye yatma riski
(kardiyovasktiler nedenlerle hastaneye yatma fel9, akut miyokard enfarkttisi.i, ventrikiiler
aritni ve kalp yete$izligi nedeniyle gergeklegir) eplerenonla oZ13 oranrnda azaltrlmrgtrr (RR
0.87: %95 GA, 0.79-0.95; p=0.002). Eplerenon alan hastalann biiyi.ik oramnda plaseboya
kryasla NYiIA fonksiyonel srmflandrrmasr iyileqmig veya stabil kalmrgtrr. Hiperkalemi
insidansr, plasebo grubunda o22.0'ye kryasl4 eplerenon grubunda o23.4'tiir (p < 0.001).
Hipokalemi insidansl, plasebo grubunda oZl.5,a kryasl4 eplerenon grubunda o20.5'tir
o < 0.001).
Farmakokinetik gahrmalar sraslnda elektrckardiyografik deligimler agrsrndan delerlendir en
147 nonnal olguda eplerenonun kalp hrzr, QRS siiresi veya pR ya da eT amhgr iizerinde
anlamh etkisi gi,zlenmemiltir.
NYHA Srnrf II (konik) Kalp Yermezligi
EMPHASIS-HF (Hafif Kalp Yetmezligi Hastalannln Haslaneye yatrg ve Safkahmrnda
Eplercnon) qahqmasrnda, sistolik kalp yetmezligi ve hafif semptomlan (NyHA fonksiyonel
srmf ll) olan hastalarda standart tedaviye eklendilinde eplerenonun klinik sonuclar iizerindeki
etkisi incelenmistir.
En az 55 yagrnda, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) S/o30 olan veya
>130 milisaniye (msn) QRS siiresine ilaveten LVEF:,%35 olan ve dahil edilmeden <ince 6 ay
iginde kardiyovaskiiler (KV) nedenlerle hastaneye yatnlmrf ya da en az 250 pg/ml B tipi
natritiretik peptid (BNP) plazma diizeyi veya erkeklerde en az 500 pglml, ftadrntarda
750 pg/ml) N-terminal pro-BNP plazma diizeyi bulunan hastalar dahil edilmiltir. Eplerenon
giinde bir kez 25 mg dozda baqlanmrg ve serum potaslum diizeyinin <5.0 mmol,/L olmasl
halinde 4 hafta soffa giinde bir kez 50 mg'a arhnlmritrr. Alternatif olarak, talunini
GFR 30-49 mL/dakll.l3 m2 ise, eplerenon iki gitnde bir 25 mg baglanmrg ve giinde bir kez
25 mg'a artnlmlstlr.
Toplamda 2737 hasta, ba$langrgta ditretiklerle (%S5), ADE inhibitorleriyle (%78),
anjiyotensin II reseptOr blokerleriyle (yolg), beta blokerlerle (%97), anti_trombotik ilaclarla
(%88), lipid diifiiriicii ajanlarla (%63) ve dijital glikozidlerle (%o27) tedavi dahil, eplerenon
tedavisine veya plaseboya randomize edilmigtir (gift k6r). Ortalama LVEF -%26 ve ortalama
QRS siiresi -122 msn olmWtur. Hastalann biiyiik bijliimii (%g3.4), randomizasyondan ijnceki
6 ay iginde KV nedenlerle hastaneye yatrnlmr$ ve yaklaqrk %50'si kalp yetmezliEine bagh
hastaneye yatmlmlltlr. Hastalann yaklagrk 7o20'sine implante defibrilatiir veya kardiyak
resenkronizasyon tedavisi uygulanmlgr,
15Birincil sonlamm noktasr olan kardiyovasktiler nedenlerle 6liim veya kalp yetmezligi
nedeniyle hastaneye yatrt, €plerenon grubunda 249 hastada (%18.3) ve plasebo grubunda
356 hastada (%25.9) gergeklegmigtir (RR 0.63, %95 GA, 0.54-0.74; p<0.001). Eplerenonun
birincil sonlamm noktasr sonuglan iizerindeki etkisi dnceden belirlenmig tiim alt gruplarda
tutarh olmu$tur.
ikincil sonlanrm noktasl olan ttm nedenlere balh mortalite eplerenon grubunda 171 hastada
(%12.5) ve plasebo grubunda 213 hastada (%15.5) gddilmiittiir (RR 0.76; yog| GA,,
0.62-0.93; p=0.008). KV nedenlerle 6liim, eplerenon grubunda 147 hastada (%10.8) ve
plasebo grubrmda 185 hastada (%13.5) bildidlmigtir (RR 0.76; %95 GA, 0.61-0.94; p=0.01).
qah$ma sraslnda, eplerenon grubunda 158 hastada (%11.8) ve plasebo grubunda 96 hastada
(%7.2) hiperkalemi (serum potasyum diizeyi >5.5 mmol/L) bildirilmiqtir (p<0.001). Serum
potaslum diizeylerinin <4.0 mmol/L olmasr geklinde tammlanan hipokalemi, plasebo ile
kargrlaqtrnldrlrnda eplerenon ile istatistiksel olamk anlamh gekilde daha di.i$iik olmustur
(plasebo igin %48.4'e kryasla eplerenon igin %38.9, p<0.0001).
5.2, Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Eplerenonun mutlak biyoyararlammr, 100 mg oml tablet uygulamasrndan sonra %o69,dur.
Eplerenon ortalama doruk plazma konsantrasyonlanna oral uygulamadan yakla$lk 1,5 saat
sonm ula5rr. Kararh durum konsantrasyonuna 2 giin iginde ulagrr. Grda ahmr absorpsiyonu
etkilemez.
DaErLm:
Eplerenonun plazma prcteinlerine baglanmasl yaklagrk %50 oranmdadlr ve <incelikle
alfa l-asitglikoproteinlere ballarur. Kararh durumda gi,riinen dag rm hacmi 50(+7) L'dir.
Eplerenon tercihen alluvarlara ballanmaz.
Biyotransformasvon:
Eplerenon metabolizmasrna baghca CYP3A4 araclllk eder. insan plazmasmda herhangi bir
aktif eplerenon rnetaboliti tespit edilmemiqtir. Cyp3A4 inhibitdrleri (iim. ketokonazol,
sakinavir) kandaki eplerenon diizeylerini anrnr.
Eliminasvon:
Eplerenon dozunun %oi'inden azr idrar ve drgkrda deliimeyen ilag olarak atrh. Radyoaktif
olarak iqaretlenmig ilacrn tek bir oral dozunun ardrndan, dozun yaklagrk %32'si drgkr ve
yaklagrk %67'si idmr yoluyla atrlrr. Eplerenonun eliminasyon yan 6mrii yaklagrk 3 ila
5 saattir. Gdriinen plazma klerensi yaklaqrk 10 Usaattir.
16Doirusalllk/ Doirusal Olmavan Durum
Hem doruk plazma dtizeyleri (C.4.,) hem de eEri altrndaki alan (EAA) 25 ile 100 mg
araslndaki dozlar igin dozla orantrhdr ve 100 mg'ln iistiindeki dozlarda orantlnm alttnda
seyreder.
Hastalardaki karaktcristik iizelliklcr
Yas. Cinsivet ve Irk:
Giinde bir kez 100 mg dozundaki eplerenonun farmakokinetigi, ya$hlarda (>65 yaS) erkek ve
kadrnlarda ve siyah rrkta incelenmi$ir. Eplerenonun farmakokinetili erkek ve kadnlarda
belirgin bir qekilde farkhhk gdstemez. Kararh durumda, geng goniilliilere kryasla (lg ile
45 yaq arasr) yagh giiniilliilerde Cnaks (%22) \e EAA(o/o4s) degerlerinde arrr$lar gitdilmii$liir.
Kararh durumda, siyah rrkta Cmak %19, EA A dirzeyi ise yo26 daha dlisiikttir.
Biibrek YetrnezliEi:
Eplerenonun farmakokinetigi deliqen derecelerde bdbrek yetmezlili olan hastalarda ve
hemodiyalize giren hastalarda deferlendirilmigtir. Kontrol grubuna kryasla, ciddi biibrek
yetemizligi olan hastalarda kararh durumdaki EAA ve Cmas degerleri srasryla o/o38 ve yo24
oranlannda artmlt ve hemodiyalize giren hastalarda slraslyla yo26 \e yo3 oranlannda
azalmlihr. Eplerenonun plazmafklerensi ve.kreatininin klerensi amslnda herhangi bir
korelasyon gdzlenmemigtir. Eplerenon hemodiyalizle atrlmaz (bkz. Bdliim 4.4),
Karaciier YetmezliEi:
Eplerenon 400 mg'rn farmakokinetigi orta iidderte (Child-pugh Srmf B) karaciEer yetersizligi
olan hastalarda normal giiniilliilere klyasla incelenmi$tir. Eplerenonun kararl durumdaki
C."k ve EAA degerlei stasrylaVo3.6 ve Vo42 oranmda artmr$trr (bkz. Biilnm 4.2). Eplerenon
kullammr ciddi karaciler yetersizlili olan hastalarda arattrnlmadrlrndan, eplerenon bu hasta
grubunda kontrendikedir (bkz. Btiliim 4.3).
Kalp YetmezliEi:
Eplerenon 50 mg'rn farmakokinetili kalp yetmezlifi olan hastalarda degerlendirilmiqtir
(NYHA pr'ew York Kalp Cemiyeti) s\ntflat\dlrrnasr II-IV). yaq, agrrhk ve cinsiyete giire
elle$tidlen sagllkh gdniilliilere kryasla, kalp yetercizlili olan hastalarda kararh durumdaki
EAA ve C.ur,, delerleri srasryla yo38 ye yo30 daha yiiksektir. Bu sonuglarla tutarh,
EPHESUS galt$masmdaki hastalann bir alt kiimesine dayanarak eplerenonun popiilasyon
farmakokinetik analizinde, kalp yetersizlili olan hastalarda eplerenonun klerensinin saghkh
yaqlr hastalardakine benzer oldulu gdsterilmektedir.
Pediyatrik popiilasvon:
4-17 yailaflndaki 51 pediatrik hipertansif hastada yapllan iki gaLgrnaya ait eplerenon
konsantrasyonlanna ilitkin bir popiilasyon farmakokinetik modeli, hasta viicut aErrhErnln
eplerenon dagrhm hacmi iizerinde istatistiksel anlamh bir etkisi oldugunu fakat klerensi
iizerinde etkisi bulunmadrErn gdstermiitir. Daha alrr bir pediatrik hastada eplerenon dalrhm
hacminin ve pik maruziyetin benzer viicut afrrhlrna sahip bir erigkindekine benzer oldulu
l7tahmin edilmektedir; daha hafif 45 kg,hk bir hastada daglhm hacmi yaklaSrk yo4} dahadiiriiktit ve pik maruziyerin tipik eri$kinlerdekinden y$ksek olduEu tahmin ed mekredir.
Eplerenon tedavisi pediatrik hastalarda giinde bir kez 25 mg olarak baSlahlmlrtr ve 2 hafta
sonra giinde iki, kez 25 mg'a ve sonund4 klinik olarak endike ise giinde iki kez 50 mg,a
artrrrlmrfhrj pediatrik hastararda bu dozlarda en yiiksek giizleneD eplerenon konsantrasyonla.
giinde bir kez 50 mg ile baqlayan eriqkinlerde gdzlenenden belirgin gekilde yiiksek
olmamrstlr.
5,3. Klinik 6ncesi giivenlilik verilcri
Karsinojenez, mutajenez, doEurganhgm zamr giimesi
Giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve iireme toksisitesiyle ilgili
klinik dncesi gahgmalarda insanlara ytinelik 6zel bir tehlike gijsterilmemiltir.
TekarL doz toksisite galgmalannd4 prostat atrofisi, srganlarda ve kdpeklerde, klinik
maruziyet diizeylerinin birkag kah mamziyet diizeylerinde giizlenmigtir. prostatik
degigiklikler, advers fonksiyonel sonuglarla iligkili depildir. Bu bulgurann klinik agrdan ilgisi
bilinmemektedir.
Uygulanan en yiiksek dozajda anne tav$anlann vi.icut agtrhEmda azalma ve
rezorpsiyonlannda ve implantasyon sonfasr kayrpta art4 gijzlendigi halde, fare
iizerinde gergekle$tirilen gaLqmalarda teratojenik bir etki giirtlmemiltir.
6. FARMASOTiKOZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz D.C.
Mikokristalin seltiloz
Kroskarmelloz sodyum
Sodrlm lauril siilfat
Talk
Magnezlum stearat
Opadry II Yellow 85c32342 igetipi
- Polivinil alkol
- Talk
- Titanyum dioksit (E 171)
- Makrogol/peg
- Lesitin (soya) (E 322)
- San demir oksit (E 172 iii)
- Kinolin sansr alumin''um lak (E 104)
- Siyah demir oksit (E 172 i)tavgan fetal
ve tavlanlar
186.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadr.
6,3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saldamaya yiinelik iizel tcdbirler
25 'C'nin altlndaki oda srcaklfmda saklanmahdr.
6.5. Ambalajrn niteligi vc iferigi
30, 50 ve 100 Film KapL Tablet Alu,rAlu blister igerisinde ambalajlanmrttrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden ada kalan maddelerin imhasr ve diger tizel ijnlemlcr
KullanlmamD olan iidinler ya da ahk materyaller .,Trbbi At*lann Kontolii yijnetmelifi', ve
'?mbalaj ve Ambalaj Alrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri,'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec llag San. Tic. A.$.
, Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaia Kampiisii
Teknoloji Geliftirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon':0 850 201 23 2l
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
229t38
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 24.01.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KIJB.UN YENiLENME TARiHi
19