1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİRANİS® 200 mg film  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir film tablet 200 mg ribavirin içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat:   38.00 mg  
Sodyum lauril sülfat:     8.00 mg  
Kroskarmelloz sodyum:    6.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. bölüm 6.1.  
İnterferon alfa -2a veya peginterferon alfa -2a ile kombine kullanılır.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
 
Beyaz, oval şeklinde, bir yüzünde  “200 ” basılı film tabletlerdir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
VİRANİS® peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ile kombine olarak serum HCV  
RNA’sı pozitif olan erişkin hastalarda, kompanse sirozu olan hastalar da dahil olmak 
üzere daha önce tedavi edilmemiş kronik hepatit C tedavisinde endikedir. Ayrıca 
VİRANİS® peginterferon alfa -2a ile kombinasyon halinde, tek başına veya ribavirin ile 
kombinasyon halinde interferon alfa (polietilen glikollü veya polietilen glikolsüz) ile 
önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda endikedir. Gösterilen etkinlik, klinik olarak  
stabil HIV ile koenfekte  HCV hastala rı da içermektedir.  
 
Daha fazla bilgi için peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin ürün 
bilgilerine bakınız.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
 
VİRANİS® peginterfer on alfa -2a veya interferon alfa -2a ile kombine olarak kullanılır. 
Tedavi dozu ve süresi kullanılan interferon ürününe bağlıdır.  
 
VİRANİS® bu ürünlerden biri ile kombine kullanıldığında dozaj ve tedavi süresi ile 
ilgili daha fazla bilgi için peginterferon alfa-2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin ürün 
bilgilerine bakınız.  
 2 
 Peginterferon alfa 2a  ile kombinasyonu  
 
Peginterferon alfa 2a  ile kombine halde kullanılan VİRANİS ’un günlük dozu ve süresi 
hastanın viral genotipine ve vücut ağırlığına (bkz. Tablo 1 ) bağlı olarak 
bireyselleştirilmelidir. VİRANİS®’in günlük dozu oral yolla ikiye bölünmüş dozlarda 
(sabah ve akşam) yemeklerle birlikte uygulanır.  
 
Kronik Hepatit C  
 
Kronik hepatit C için ribavirin ile kombinasyon tedavisi süresi virüs genotipine bağlıdı r. 
Tedavi öncesi viral yükten bağımsız olarak 4. haftada saptanabilen HCV RNA'sı olan 
HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık tedavi almalıdır. Başlangıçta düşük 
viral yüklü (DVY) (≤ 800.000 IU/mL) genotip 1 veya 4. haftada HCV RNA negatif olan  
ve 24. haftada HCV RNA’sı negatif kalan genotip 4 ile enfekte olan hastalarda 24 
haftalık tedavi düşünülmelidir. Ancak, 48 haftalık süreye oranla toplam 24 haftalık 
tedavi süresi daha yüksek nüks riskiyle ilişkilendirilebilir. Bu hastalarda, tedavi süresi ne 
karar verirken kombinasyon tedavisine tolerans gösterebilme ve fibroz derecesi gibi 
ilave prognostik faktörler dikkate alınmalıdır. 4. haftada HCV RNA’sı negatif olan ve 
24. haftada HCV RNA negatif kalan başlangıçta yüksek viral yüklü (YVY) (>800,000 
IU/mL) ve genotip 1 ile enfekte hastalarda tedavi süresinin kısaltılması ile ilgili sınırlı 
veriler mevcut olduğu için, bu da kalıcı viral yanıtı önemli ölçüde negatif olarak 
etkileyebileceğinden daha da büyük bir dikkatle düşünülmelidir (bkz. Tablo 1 ve böl üm 
5.1).  
 
4. haftada saptanabilir HCV RNA'sı olan HCV genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavi öncesi viral yüküne bakılmaksızın 24 haftalık tedaviye alınmalıdırlar. 
Tedavinin 4. haftasında HCV negatif olan, başlangıçta DVY'si olan ve genotip 2  veya 3 
ile enfekte, seçilmiş hastalarda 16 haftalık tedavi süresi düşünülebilir. Toplamda 16 
haftalık bir tedavi, 24 haftalık tedavi süresine göre daha fazla nüks riski ile ilişkilidir 
(bkz. bölüm 5.1). Bu hastalarda, standart tedavi süresinin dışına çıkı lması düşünülürken; 
kombine tedaviye karşı tolerabilite ve fibroz düzeyi gibi ilave klinik ya da prognostik 
etmenlerin varlığı, göz önünde bulundurulmalıdır. 4. haftada HCV’si negatifleşen, 
başlangıçta YVY'si olan ve genotip 2 ya da 3 ile enfekte hastalard a tedavi süresinin 
kısaltılması daha fazla dikkatle ele alınmalıdır, çünkü bu kalıcı virolojik yanıtı belirgin 
şekilde olumsuz etkileyebilir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Genotip 5 veya 6 ile enfekte olan hastalar için mevcut veriler sınırlıdır; bu nedenle 48 
hafta süreyle 1000/1200 mg ribavirinle kombinasyon tedavisi önerilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 Tablo 1 HCV Hastaları için Peginterferon alfa -2a Kombinasyonunda VİRANİS® Doz 
Tavsiyeleri  
Genotip  VİRANİS® Günlük 
Dozu  Tedavi 
Süresi  200 mg tablet sayısı  
HVY’lı* Genotip 1 DVY  <75 kg = 1000 mg  
≥75 kg = 1200 mg  24 hafta veya  
48 hafta  5 (2 sabah: 3 akşam)  
6 (3 sabah: 3 akşam)  
HVY’lı* Genotip 1 YVY  <75 kg = 1000 mg  
≥75 kg = 1200 mg  48 hafta  5 (2 sabah: 3 akşam)  
6 (3 sabah: 3 akşam)  
HVY’lı* Genotip 4  <75 kg = 1000 mg  
≥75 kg =  1200 mg  24 hafta veya  
48 hafta  5 (2 sabah: 3 akşam)  
6 (3 sabah: 3 akşam)  
HVY’sız * Genotip 1 veya 4  <75 kg = 1000 mg  
≥75 kg = 1200 mg  48 hafta  5 (2 sabah: 3 akşam)  
6 (3 sabah: 3 akşam)  
HVY’lı** Genotip 2 veya 3 
DVY  800 mg  
(kilodan bağımsız)  16 hafta veya 
24 hafta  4 (2 sabah: 2 akşam)  
 
HVY’lı** Genotip 2 veya 3 
YVY  800 mg  
(kilodan bağımsız)  24 hafta  
 4 (2 sabah: 2 akşam)  
 
HVY’sız** Genotip 2 veya 
3 800 mg  
(kilodan bağımsız)  24 hafta  
 4 (2 sabah: 2 akşam)  
 
*HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA saptanamaz;  
**HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)  
DVY= ≤ 800,000 IU/mL; YVY= > 800,000 IU/mL  
 
Önceki Kronik Hepatit C tedavisinin başarısızlığı  
 
Önerilen VİRANİS® dozu, genotipten bağımsız olarak, 180 mikrogram peginterferon 
alfa-2a ile kombinasyon halinde, <75 kg ve ≥75 kg olan hastalar için sırasıyla 1000 mg 
ve 1200 mg’dır. VİRANİS® yiyecek ile beraber uygulanmalıdır. Tavsiye edilen tedavi 
süresi genotip 1 veya 4 hastalar için 72 hafta ve genotip 2 veya 3 hastalar için 48 
haftadır.  
 
HIV-HCV Ko -enfeksiyonu  
 
Önerilen VİRANİS® dozu, genotipten bağımsız olarak, 48 hafta boyunca 180 
mikrogram peginterferon alfa -2a ile kombine olarak günlük 800 mg ribavirindir . 
Günlük 800 mg’ın üzerindeki ribavirin dozları ile kombinasyon tedavisinin veya 48 
haftadan az süreli bir tedavinin etkinlik ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Naif hastalarda tedaviye yanıtın ve yanıtsızlığın önceden tahmin edilmesi  
 
Viral yükte 2 log azalma veya HCV RNA seviyelerinin saptanamaması olarak 
tanımlanan 12. haftaya kadarki erken viral yanıtın, kalıcı yanıt için işaret olabileceği 
gösterilmiştir (bkz. Tablo 2).  
 
 
 
 
 
 
 4 
 Tablo 2 HCV Hastalarında ribavirin  ve Peginterferon alf a 2a  Kombinasyon Tedavisi 
Sırasında  Tavsiye Edilen Doz Rejimiyle 12. Haftadaki Viral Yanıtın Prediktif Değeri  
Genotip  Negatif  Pozitif  
12. haftaya  
kadar yanıt  
yok Kalıcı  
yanıt yok  
 
 Prediktif  
Değer  
 
 12. haftaya  
kadar yanıt  
 Kalıcı  
yanıt  
 
 Prediktif  
Değer  
 
 
Genotip 1  
(N= 569)  102 97 %95 
(97/102)  467 271 %58 
(271/467)  
Genotip 2 ve 3  
(N=96)  33 3 %100 (3/3)  93 81 %87 (81/93)  
 
Peginterferon alfa -2a monoterapisi veya ribavirin  (sırasıyla %100 (130/130) veya %98 
(83/85)) ile kombinasyon tedavisi gören HIV -HCV ko -enfekte hastalarda benzer negatif 
prediktif değer gözlenmiştir. %45’lik (50/110) ve %70’lik (59/84) pozitif prediktif 
değerler, kombinasyon tedavisi gören genotip 1 ve g enotip 2/3 HIV -HCV ko -enfekte 
hastalarda gözlenmiştir.  
 
Önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda yanıtın veya yanıtsızlığın tahmin edilmesi  
 
72 hafta tedavi edilmiş yanıtsız hastalarda, tedavi sırasındaki en iyi belirleyici 12. 
haftadaki viral supresyon dur (HCV RNA saptanmaması, HCV RNA<50 IU/mL olarak 
tanımlanabilir). 12. haftada viral supresyonun negatif tahmin değeri %96 (324/339) ve 
pozitif tahmin değeri %57 (57/100)’dir.  
 
İnterferon alfa -2a ile kombinasyonu  
 
Uygulanacak doz  
 
İnterferon alfa -2a kullanıma hazır şırınga ile kombine olarak kullanılan VİRANİS® 
önerilen dozu hastanın vücut ağırlığına bağlıdır (bkz. Tablo 3).  
 
Tedavi süresi  
 
Hastalar interferon alfa -2a kombinasyon tedavisi ile en az 6 ay boyunca tedavi 
edilmelidirl er. HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık kombinasyon tedavisi 
görmelidirler. Diğer HCV genotipleri ile enfekte olan hastalarda, tedaviyi 48 haftaya 
uzatma kararı prognostik faktörlere bağlıdır (başlangıçtaki viral yük, erkek cinsiyet, yaş 
> 40 ve köprüleşme fibrozu varlığı).  
 
Tablo 3 HCV Hastaları İçin VİRANİS® İnterferon alfa -2a Kombinasyonu Doz 
Tavsiyeleri  
 
Hasta ağırlığı (kg)  Günlük VİRANİS® 
dozu  Tedavi süresi  200 mg’lık tablet sayısı  
< 75 1000 mg  24 veya 48 hafta  5 (2 sabah, 3 akşam)  
≥ 75 1200 mg  24 veya 48 hafta  6 (3 sabah, 3 akşam)  
 
 
 5 
 Özel Doz Talimatları  
 
Advers reaksiyonlarda doz ayarlamaları  
 
Doz ayarlaması veya bu ürünlerden herhangi birinin bırakılması hakkında daha fazla 
bilgi için peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin ürün bilgilerine 
bakınız.  
 
VİRANİS® ve peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ile tedavi sırasın da ciddi 
advers reaksiyonlar veya laboratuvar anormallikleri gelişirse, advers reaksiyonlar 
kayboluncaya kadar her bir ürünün dozunu azaltınız. Eğer VİRANİS® doz ayarlaması 
sonrasında intolerans devam ediyorsa, ilacın kesilmesi gerekli olabilir.  
 
Tedaviye  bağlı ortaya çıkan anemiyi kontrol altına alabilmek için aşağıdaki rehber 
klinik çalışmalar sırasında geliştirilmiştir (bkz. Tablo 4).  
 
Tablo 4 Tedaviye bağlı ortaya çıkan anemiyi kontrol altına alabilmek için VİRANİS® 
Doz Ayarlama Rehberi  
Laboratuvar Değerleri  VİRANİS® dozunu 600 mg/gün*’e 
düşürün, eğer:  VİRANİS®’e 
devam etmeyin, 
eğer**  
Hemoglobin: Kardiyak 
hastalığı olmayan 
hastalar  < 10 g/dL  < 8.5 g/dL  
Hemoglobin: Stabil 
kardiyak hastalık 
öyküsü olanlar  Tedavi sırasında herhangi bir 4 haftalık 
dönemde hemoglobinde ≥2 g/d L düşüş 
olması (kalıcı doz azalt ımı) Doz azaltımından 
4 hafta sonra  
<12 g/dL  
* VİRANİS® dozu 600 mg/gün’e düşürülen hastalar sabah bir 200 mg tablet akşam iki 200 mg 
tablet alacaklardır.  
** Eğer doz azaltılmasına sebep olan neden ortadan kalkarsa, VİRANİS®’e 600 mg/gün’den 
tekrar başlanabilir ve daha sonra tedavi eden doktorun verdiği karar ile günlük doz 800 mg’a 
çıkartılabilir. Ancak daha yüksek dozlara dönüş önerilmez.  
 
Uygulama şekli:   
 
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Kronik hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması  
 
Kronik hemodiyaliz alan böbrek yetmezliği hastalarında VİRANİS®’in günlük 200 
mg’lık dozu güvenle kullanılabilir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2)  
 
 
 6 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klerenste görülen azalmaya bağlı olarak 
ribavirin farmakokinetiği değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle, VİRANİS®’e 
başlamadan önce tüm h astalarda böbrek fonksiyonlarının tercihen kreatinin klerensi 
hesaplanarak değerlendirilmesi önerilir.  
 
Kronik hemodiyaliz almayan orta seviyede veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar, 
(Kreatinin klerensi ≤50 mL/dakika) sırasıyla günlük 600 mg ve 400 mg VİRANİS® 
dozunu tolere edememiştir, normal böbrek fonksiyonu (Kreatinin klerensi >80 
mL/dakika) olan ve standart VİRANİS® dozu alan hastalar ile karşılaştırıldığında, 
plazmada daha yüksek ribavirin maruz kalımı sergilemiştir (bkz. bölüm 5.2).  
Çoğu hast anın hematopoietik büyüme faktörü aldığı, kronik hemodiyaliz alan son evre 
böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalar ile yapılan bir çalışmada VİRANİS® günlük 200 
mg’lık dozu güvenle kullanılmıştır. Bu çalışmada günlük 200 mg VİRANİS® alan 
SEBH olan hastalar, günlük standart 1000/1200 mg VİRANİS® dozu alan normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalar ile karşılaştırıldığında, plazmada %20 daha düşük 
ribavirin maruz kalımı sergilemiştir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Ribavirin ve karaciğer fonksiyonu arasında farmakokinetik etkileşim görülmez. Bu 
nedenle, karaciğer bozukluğu olan hastalarda VİRANİS® doz ayarlaması gerekmez. 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda peginterferon alfa -2a veya interferon 
alfa-2a kul lanımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Ribavirinin peginterferon alfa -2a ve interferon alfa -2a ile kombinasyonunun bu 
hastalardaki güvenliliği ve etkisi değerlendirilmemiştir. VİRANİS® ile tedavi, 
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda ö nerilmemektedir.  
Daha fazla bilgi için peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin ürün 
bilgilerine bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Ribavirin farmakokinetiğinde yaşla ilgili herhangi bir anlamlı etki gözlenmemiştir. 
Ancak, genç hastalard a olduğu gibi, VİRANİS® uygulamasından önce böbrek 
fonksiyonu değerlendirilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin kontrendikasyonları için bu  
ürünlerin ürün bilgilerine bakınız.  
 
 Ribavirin ya da ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 VİRANİS® hamile kadınlar veya eşleri hamile erkekler tarafından 
kullanılmamalıdır.  (bkz. bölüm 4.4.). Tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif 
gebelik testi raporu alınmadan ribavirin ile tedaviye başlanmamalıdır.  
 Emziren kadınlarda (bkz. bölüm 4.6)  7 
  Son altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol edilemeyen kalp hastalığı dahil  
önceden mevcut olan ciddi kalp hastalığı öyküsü.  
 Hemoglobinopatisi (örn. talasemi, orak hücre anemisi) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 Peginterferon alfa -2a ve VİRANİS® kombinasyon tedavisi ağır karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu veya dekompanse karaciğer sirozu  olan hastalarda kontrendikedir.  
 Atazanavir ve  indinavir gibi ilaçlardan kaynaklanan indirekt hiperbilirubine miye 
bağlı olanlar hariç  sirozlu ve Child -Pugh skoru ≥6  olan HIV -HCV hastala rında  
peginterferon alfa -2a tedavisine ba şlanması  kontrendikedir (Child Pugh  
değerlendirmesi için peginte rferon  alfa-2a ürün  bilgil erine bak ınız). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS):  VİRANİS® ve peginterferon alfa -2a veya 
interfe ron alfa -2a kombinasyon tedavisi sırasında  ve 6 ay lık takip d öneminde  olmak 
üzere tedavi kesildikten sonra bile baz ı hastalarda özellikle depresyon olmak üzere,  
ciddi SSS etkileri, intihar d üşüncesi  ve intihar girişimi gözlenmiştir . Alfa interferon alan 
hastalarda gözlenen  diğer SSS etkileri agresif da vranış (bazen başkalarına yönelik ), 
konfü zyon ve mental durum de ğişikliğidir . Hastalar psikiyatrik bo zukluk belirtileri ve 
semptomla rı açısından  yakından i zlenmelidir. Eğ er bu gibi semptomlar g örülürse  bu 
istenmeyen etkilerin pot ansiyel ciddiyeti, doktor tarafı ndan a kılda  tutulmalı  ve uygun 
tedavi  yönetimi gö z önüne  alınmalıdır. Eğ er psikiyatrik semptomlar devam eder ya da 
ağırlaşırsa  veya intihar d üşüncesi  tanımlanırsa VİRANİS® ve peginterferon alfa -2a veya 
interfe ron alfa -2a tedavisi kesilmeli, hasta izlenmeli gerekirse psikiyat rik mü dahalede 
bulunulma lıdır. 
 
Ağır psikiya trik du rumu veya ağır psikiyatrik duru m öyküsü olan  hastalar:  Eğer 
ağır psikiyat rik du rumu veya ağır psikiyatrik durum öyküsü  olan hastalarda, 
VİRANİS®’in peginterferon alfa -2a v eya interfe ron alfa -2a ile kombinas yonu ile 
tedavisinin gerekli olduğ una karar verilirse, tedaviye psikiyat rik du rumun  uygun 
bireysel t anı ve tedavi yönetimi sa ğlandıktan  sonra ba şlanmalıdır.  
 
Peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin kontrendikasyonları için bu 
ürünlerin ürü n bilgilerine bakınız.  
 
Kronik Hepatit C çalışmalarında tüm hastalara, çalışmaya katılmadan önce, karaciğer 
biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu hastalar) 
histolojik doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel te davi kılavuzları 
uygulanarak tedaviden ö nce karaciğ er biyopsisine gerek olup olmad ığına  karar 
verilm elidir.  
 
ALT'si normal olan hastalarda yükselmi ş ALT'li olan hastalara g öre fibrozis 
progresyonu ortalamada dah a yava ş oranda olu şur. Bunun, HCV genotipi, ya ş, 
ekstrahepatik manifestasyon, bula şma riski gibi tedavi etmeyi veya etmemeyi 
etkileyecek ba şka faktörlerle  bağlantılı  olduğ u düşünülebilir . 
 
Teratojenik risk: Bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 8 
 VİRANİS® tedavisine başlamadan önce doktorlar hastalara ribavirinin teratojenik riski; 
etkin ve devamlı korunmanın gerekliliği, korunma yöntemlerinin başarısız olma 
olasılığı ve bunun sonucunda tedavi sırasında oluşabilecek gebeliklerin muhtemel 
sonuçları hakkında  kapsamlı bilgi vermelidirler (bkz. bölüm 4.6) . Gebeliğin laboratuvar 
izlemesi için lütfen laboratuvar testleri bölümüne bakınız.  
 
Karsinojenisite:  
 
Bazı in vitro  ve in vivo  genotoksisite tayinlerinde ribavirin mutajenik bulunmu ştur. 
Ribavirinin potansiyel  karsinojenik etkisi dışla namaz (bkz. bölüm  5.3). 
 
Hemoliz ve kardiyovasküler sistem:  
 
48 hafta, 1000/1200 mg VİRANİS® ve peginterferon alfa -2a kombinasyonu ile tedavi 
edilen %15’e kadar hastada ve interferon alfa -2a kombinasyonu ile tedavi edilen %19’a 
kadar hastada hemoglobin düzeylerinin 10 g/dL’nin altına düştüğü gözlenmiştir. 
VİRANİS® 800 mg peginterferon alfa -2a ile kombine olarak 24 hafta kullanıldığında, 
hastaların %3’ünün hemoglobin düzeyleri 10 g/dL’nin altına düşmüştür. Anemi gelişme 
riski kadın  hastalarda daha fazladır. Ribavirinin doğrudan kardiyovasküler etkilerinin 
olmamasına karşın, VİRANİS’e bağlı anemi, kardiyak fonksiyonda bozulmaya ya da 
koroner hastalık semptomlarında alevlenmeye ya da her ikisine neden olabilir. Bu 
nedenle VİRANİS®, önceden  kalp hastalığı  olan hastalara di kkatle uygulanmal ıdır. 
Kardiyak  durum, tedavi öncesi değerlendiri lmelidir ve tedavi sırası nda klinik olarak 
izlenmelidir. Herhangi bir k ötüleşme  görülürse  tedavi durdurulma lıdır (bkz. b ölüm 4 .2). 
Konjestif kalp yetme zliği, miyokardiyal enfarktü s ve/veya önceden veya hala devam 
eden ar itmi bozuklu ğu öyküsü  olan hastalar yak ından takip edilmelidir. Kardiyak 
bozuklukla rı olan hastaları n tedavi öncesi ve tedavi s ırasında elektr okardiyografilerinin 
çekilmesi önerilir. Kard iyak aritm iler (öncelikle supravent riküler) genellikle 
konvans iyonel tedaviye cevap verirler, ancak tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Pansitopeni ve kemik iliği süpresyonunun, ribavirin ve peginterferon alfa’nın  
azatiyoprin in be raber kullanılmasından  sonra 3 ila  7 hafta iç inde olu ştuğu literatür lerde 
raporlanmıştır . Miyelotoksisite HCV antivir al tedavisinin ve birlikte kullanılan  
azatiyoprinin kesilmesine ba ğlı olarak 4 ila 6 hafta i çinde eski haline dönmüştür  ve 
tedaviler in tek başlarına  yeniden ba şlatılmasına bağlı  olarak tekrarlamam ıştır. 
 
 
Önceki tedavinin başarısız olduğu kronik hepatit C hastalarında, VİRANİS® ve 
peginterferon alfa -2a kombinasyon tedavisinin kullanılması, önceki tedavilerini 
hematolojik advers olaylar nedeniyle sona erdirmiş hast alarda yeteri kadar 
çalışılmamıştır. Tedaviyi planlayan doktorlar, bu hastalarda, yeniden tedavinin risk ve 
yararlarını dikkatle ölçmelidir.  
 
Akut aşırı duyarlılık:  
 
Eğer akut bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, 
anafilaksi) gelişirse, VİRANİS® hemen kesilmelidir ve uygun medikal tedaviye 
başlanmalıdır. Geçici döküntüler tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 9 
 Karaciğer fonksiyonu:  
  
VİRANİS®’in peginterferon alfa veya interferon alfa ile kombinas yon tedavisi sırasında 
karaciğer dekompansasyonu belirtisi gösteren hastalarda tedavi  sonlandırılmalıdır. Eğer 
doz azaltımına rağmen ALT seviyelerindeki artış ilerliyorsa ve klinik olarak belirgin ise 
veya direkt bilirubin artışı eşlik ediyorsa, tedavi son landırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Ribavirinin farmakokinetiği klerensin belirgin derecede azalmış olması nedeniyle 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda değişir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle 
VİRANİS® ile tedaviye başlamadan önce, tercihen hastanın kreatinin klerensini 
değerlendirerek, böbrek fonksiyonlarının incelenmesi önerilmektedir. Serum kreatinini 
>2 mg/dL veya kreatinin klerensi <50 mL/dakika olan hastalarda tavsiye edilen 
dozlarda ri bavirin pla zma konsantrasyonların da ciddi yükselişler görülür. Bu hasta 
grubunda doz ayarlamaları tavsiyelerini desteklemek üzere VİRANİS®’in güvenliliği ve 
etkinliği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır. VİRANİS® kullanan kronik 
hemodiyaliz hastaları dikkatle takip  edilmelidir. Hemodiyaliz tedavisi almakta olan 
veya olmayan bu tip hastalara, zaruri olduğu düşünülmediği sürece, VİRANİS® tedavisi 
başlatılmamalıdır veya tedavi sırasında böbrek yetmezliği gelişirse VİRANİS® 
tedavisine devam edilmemelidir. Çok tedbirli o lmak gerekir. Hemoglobin 
konsantrasyonları tedavi boyunca sıkı şekilde takip edilmeli ve gerekli olduğunda 
düzeltici aksiyonlar alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Oküler değişiklikler:  
 
VİRANİS®, alfa interferonlar ile kombine olarak kullanılır. Alfa in terferonlar ile 
kombinasyon tedavisi ile seyrek olgularda görme kaybına yol açabilecek retinal 
kanamalar dahil retinopati, pamuk görünümlü lekeler, papilödem, optik nöropati ve 
retinal arter ya da ven obstrüksiyonu bildirilmiştir. Her hastaya mutlaka başla ngıçta göz 
muayenesi yapılmalıdır. Görüş netliği azalması ya da kaybından şikayetçi olan hastalara 
da hemen uygun şekilde tam göz muayenesi yapılmalıdır. Önceden var olan 
oftalmolojik bozukluğu (örn. diyabetik veya hipertansif retinopati) olan hastalarda a lfa 
interferonlar ile kombinasyon tedavi sırasında periyodik göz muayenesi yapılmalıdır. 
Yeni ya da kötüleşen oftalmolojik bozukluğu olan hastalarda alfa interferonlar ile 
kombinasyon tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Transplantasyon: Peginterferon alfa -2a ve  VİRANİS® tedavisinin etkililiği ve 
güvenliliği karaciğer ve diğer transplantasyon hastalarında belirlenmemiştir. Tek başına 
veya VİRANİS® ile kombine halde peginterferon alfa -2a kullanımı ile karaciğer ve 
böbrek greft reddi rapor edilmiştir.  
 
HIV/HCV koen feksiyonu:  
 
Her ürün için spesifik olan ve ribavirinle beraber veya tek ba şına peginterfer on alfa -2a 
ile üst üste gelen potansiyel toksisitelerin fark ında olmak ve yönetmek i çin lütfen HCV 
tedavisi ile eşzaman lı kulla nılan  ilgili antiretro viral ila çların  kısa ürün bilgilerine 
başvurunuz . NRl5961 çalışmasında , ribavirin ile beraber ya da tek ba şına stavudin ve 10 
 interferonlar ile eşzaman lı tedavi gören hastalarda pankr eatit ve /veya  laktik asidoz 
görülme s ıklığı  %3 (12/398) olmuş tur. 
 
HIV ile  koenfe kte ve  Yüksek  Aktiviteli A nti-Retroviral Tedavi (HAART; Hig hly 
Active Anti-Retro viral Therapy) a lan kronik  hepatit C hastaları  advers etki (örn. laktik 
asido z, per iferal nöropati, pan kreatit ) açısından  yüksek risk alt ında olabilir.  
 
İlerlemiş  sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar interferonlarla kombinasyon 
halinde ribavirin tedavisi al ırsa, karaciğ er dekompensasyonu ve muhte mel ölüm  
açısından  yüksek risk alt ında olabilir. Koenfekt e sirozlu hastalarda hepatik 
dekompensasyon ile ilişkilendirilebilecek başlangıç değişkenleri şunları iç erir: serum 
bilirubin düzeylerinin yükselm esi, hemoglobinin d üşmesi, alkalen fosfa tın yükselm esi 
veya trombosit sayısının  düşmesi ve did anozin ile tedavi. Bu sebeple peginterferon alfa- 
2a ve VİRANİS® HAART'a ekleneceği  zaman dikk atli olunmalıdır (bkz. bölü m 4.5.).  
 
Anemi geliş me riskinin ar tması  sebebi ile riba virin ve zidovudinin eş zamanlı  kullan ımı 
önerilmez (bkz. b ölüm  4.5.).  
 
Koenf ekte hastalar tedavi s ırasında hepa tik dekompensasyon belirtileri ve se mptomla rı 
için yakından  izlen melidir (assi t, ensefalopati, varis kanaması , karaciğ er sen tez 
fonksiyonl arında  bozulma örn. Child -Pugh sko runun  7 ya da daha yü ksek olmas ı). 
Child -Pugh skorlamas ı tedav iye bağlı fa ktörlerden etkilenebilir (örn. İndirekt 
hiperbilirubine mi, azalmış  albümin) ve mutlaka hepatik dekompensasyonla 
ilişkilendirm ek gerekmeyebilir. Hepa tik dekompensasyonu olan hastalar da, 
pegint erferon  alfa-2a veya interfe ron alfa-2a ile komb inasyon halinde VİRANİS® 
tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Child -Pugh skoru a çısından  yakından izlenm elidir ve C hild-Pugh skoru 7 veya üzerine 
ulaşırsa tedavi hemen durdurulmal ıdır. 
 
Mitokondrial toksisite riski sebebi ile didanozinin VİRANİS® ile eşzaman lı kullanımı 
önerilmem ektedir. Ayrıca mitokondrial toksisite riskini s ınırlamak için VİRANİS® ve 
stavudinin eşzaman lı kullanımı ndan ka çınılmalıdır . 
 
Büyüme  ve geli şim (pediyat rik hastalar):  
 
Peginterferon alfa -2a artı ribavirin kombinasyonu ile tedavi edilen pediya trik hastal ar, 
başlangıç ile karşılaştırıldığında 48 hafta lık tedaviden sonr a kilo ve boy ar tışında  bir 
gecikme  göstermi şlerdir . Hastala rın kilo ve boyu açısından  normatif popü lasyonun 
persentil değerlerinin yanı sıra,  yaş için kilo ve boy z -skorla rı tedavi s ırasında 
azalmıştır . Tedavi sonras ı 2 yıllık takibin sonunda, çoğu  olgu kilo ve boy için 
başlangıçtaki  normatif b üyüme  eğrisi pe rsentil  değerlerine  dönmüştür ( yaş persentil  
değeri için ortalama kilo ba şlangıçta  %64 ve tedaviden 2 y ıl sonra %60; ortalama boy 
persentil  değeri ba şlangıçta %54 ve t edavide n 2 y ıl sonra %56). T edavinin sonunda 
olgula rın %43’ünde  kilo persentil de ğerinde  15 veya daha  fazla pers entil değeri 
azalmas ı gözlenmiş  ve %25’ inde normatif büyü me eğrisinde boy persentil de ğeri 15 
veya dah a fazla persentil azalmıştır . Tedavide n 2 yıl sonra olgula rın %16’ sı 
başlangıçtaki  ağırlık eğrisinin 1 5 persentil veya daha alt ında kalm ış olup, %11’i ise  
başlangıçtaki  boy eğrisinin 15 pe rsentil veya daha alt ında kalmıştır . 11 
 Laboratuvar testleri:  
 
Tüm hastalara tedaviye başlanmadan önce standart hematolojik testler ve kan kim yası 
(tam kan sayımı [TKS] ve diferansiyel sayım, trombosit sayımı, elektrolitler, serum 
kreatinini, karaciğer fonksiyon testleri, ürik asit) testleri yapılmalıdır. VİRANİS®’in 
peginterferon alfa veya interferon alfa ile kombinasyon tedavisine başlamadan ö nce 
rehber olarak göz önünde bulundurulacak kabul edilebilir başlangıç  değerleri:  
 
•  Hemoglobin ≥ 12 g/dL (kadın), ≥ 13 g/dL (erkek)  
•  Trombosit ≥ 90.000/mm3  
•  Nötrofil sayımı ≥ 1500/mm3  
 
CD4 sayımı 200 hücre/μL’den az olan HIV-HCV ko-enfekte hastalar için sınırlı etkinlik 
ve güvenlilik verisi (N=51) bulunmaktadır. Bu sebeple CD4 sayısı düşük olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
VİRANİS® tedavisine başlandıktan sonra, laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2. ve 
4. haftasında ve sonrasında klinik gereksinime göre periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Doğurgan çağdaki kadınlar için: Kadın hastalar tedavi süresince ve tedaviden 4 ay 
sonrasına kadar rutin aylık gebelik testi yaptırmalıdırlar. Erkek hastaların eşleri tedavi 
süresince ve ted avi bitiminden 7 ay sonrasına kadar, rutin aylık gebelik testi 
yaptırmalıdırlar.  
 
VİRANİS® kullanımı sırasında hemolize bağlı olarak ürik asitte artış olabilir ve bu 
sebeple yatkın hastalar gut gelişme potansiyeli dikkatle takip edilmelidir.  
 
Dental ve pe riodontal bozukluklar:  
 
VİRANİS® ve peginterferon alfa -2a kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına 
yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir. Buna ek olarak VİRANİS® 
ve peginterferon alfa -2a kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında ağız 
kuruluğunun, dişler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar 
günde iki defa dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden 
geçmelidir . İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyon 
olursa, sonrasında hastaların ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye edilmelidir.  
 
VİRANİS®, 0.105 mmol (35.94 mg) laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  
Lapp laktoz yet mezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
VİRANİS®,  her dozda  8 mg sodyum lauril sülfat, 6 mg kroskarmelloz  sodyum ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünd e 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları ribavirinin peginterferon alfa -2a, interferon alfa -2b ve antiasit 
kombinasyonları ile yapılmıştır. Ribavirin konsantrasyonları monoterapi olarak veya 12 
 peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2b ile kombine olarak verildiğinde benzer  
olmuştur.  
 
Potansiyel bir etkileşim VİRANİS®’in uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak tedavi 
kesildikten 2 ay sonrasına (ribavirinin 5 yarı -ömrüne eşit) kadar görülebilir.  
 
Hem insan hem de fare karaciğer mikrozom preparatlarını kullanan in vitro çalışmaların 
sonuçları ribavirin metabolizmasına sitokrom P450 enzimlerinin aracılık etmediğini 
gösterir. Ribavirin sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalışmalarında 
ribavirinin karaciğer enzimlerini indüklediğine dair kanıtlar yoktur. Bu nedenle, P450 
enzimine bağlı etkileşim potansiyeli minimaldir.  
 
Antiasit:  
 
Ribavirin 600 mg’ın biyoyararlanımı magnezyum, alüminyum ve metikon içeren bir 
antiasitin birlikte uygulanm asıyla azalmıştır; EAA if %14 azalmıştır. Bu çalışmadaki 
azalmış biyoyararlanımın ribavirinin gecikmiş geçişine ya da değişmiş pH’a bağlı 
olması olasıdır. Bu etkileşimin klinikle ilişkili olduğu düşünülmemelidir.  
 
Nükleozid analogları:  
 
Ribavirinin in vitr o olarak zidovudin ve stavudin fosforilasyonlarını inhibe ettiği 
gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Ancak, bu in vitro bulgular 
VİRANİS®’in zidovudin ya da stavudin ile birlikte kullanımının HIV plazma 
viremisinde artışa yol açabil eceği olasılığını düşündürmektedir. Bu nedenl e, bu iki 
ilaçtan birini VİRANİS® ile birlikte kullanmakta olan hastalarda plazma HIV RNA 
düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir. HIV RNA düzeyleri artarsa, VİRANİS®’in 
revers transkriptaz inhibitörleri ile bi rlikte kullanılması gözden geçirilmelidir.  
 
Didanozin (ddl):  
 
Ribavirin aktif trifosfat meta bolitinin (ddATP) oluşumunu artırarak didanozinin 
antiretroviral etkisini potansiyalize eder. Bu gözlem aynı zamanda ribavirin ve ddI’nin 
birlikte kullanımının ddl  ile ilgili yan etki riskini (periferal nöropati, pankreatit ve laktik 
asidozlu hepatik yağ dejenerasyonunu) arttırabileceği ihtimalini de yükseltmiştir. Klinik 
değeri bilinmemekle birlikte, bir çalışmada HIV hastalığı olan hastalarda ribavirin ve 
ddl’nin birlikte kullanılması viremide ilaveten bir azalma veya yan etkilerde bir artışa 
neden olmamıştır. Hücrelerarası ddATP ölçülmemesine rağmen bu çalışmadaki ddl 
plazma farmakokinetiği ribavirin ile birlikte kullanımda önemli derecede 
etkilenmemiştir.  
 
Ribav irin ve didanozinin birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir. Didanozine veya 
aktif metabolitine (dideoksidenosin 5’ -trifosfat) maruziyet, didanozin ribavirin ile 
birlikte uygulandığında artmaktadır. Ribavirin kullanımı ile birlikte, ölümcül karaciğer 
yetmezliğinin yanı sıra periferal nöropati, pankreatit ve semptomatik 
hiperlaktasidemi/laktik asidoz rapor edilmiştir.  
 
 
 13 
 Azatiyoprin:  
  
Azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda miyelotoksisite ile ilişkili olarak, ribavirin, 
inosin monofasfat dehidrojenaz üzerinde inhibitör etkisine sahip olduğundan, 
azatiyoprin metobolizmasına etki edebilir ve 6 - metiltiyoinozin monofosfat (6 - 
MTIMP)’ın b irikmesine sebep olabilir. VİRANİS®, peginterferon alfa -2a ve 
azatiyoprinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bağımsız vakalarda, eşzamanlı ribavirin ve azatiyoprin kullanımının faydası potansiyel 
riskten fazla olduğunda, eşzamanlı azatiyoprin kullan ımı sırasında miyelotoksisite 
belirtilerini ve ilacın ne zaman durdurulması gerektiğini tespit etmek amacıyla yakın 
hematolo jik takip tavsiye edilir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
HIV-HCV koenfekte hastalar:  
 
Bazı nükleozid ters transkriptaz inhibitörlerinin (lamivud in, zidovudin veya stavudin) 
hücre içi fosforilasyonunda ribavirinin etkilerini incelemek için yapılan bir 12 haftalık 
farmakokinetik alt çalışmada, 47 HIV -HCV ko -enfekte hastada ilaç etkileşiminin 
gözlemlendiğine dair herhangi bir bulgu elde edilememiştir . Bununla birlikte yüksek  
değişkenlikten dolayı güven aralıkla rı oldukça geniştir.  Ribavirinin plazma maruziyeti, 
eş zamanlı kullanılan nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTIs) tarafından 
etkilenmemiştir.  
 
Zidovudin HIV tedavisinin bir parçası olarak kullanıldığında, ribavirine bağlı olarak 
aneminin şiddetlendiği bildirilmiştir, bununla beraber kesin mekanizması açığa 
kavuşmamıştır. Anemi gelişme riskinin artması sebebi ile ribavirin ve zidovudinin 
eşzamanlı  kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.4.). Eğer halihazırda böyle bir durum 
ortaya çıkarsa, kullanılmakta olan ART (Antiretroviral tedavi) rejiminden zidovudinin 
başka bir tedavi ile yer değiştirmesi düşünülmelidir. Bu özellikle zidovudin kaynaklı 
anemi öyküs ü olan hastalar için önemlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: X  
 
VİRANİS® hamile kadınlar veya eşleri hamile olan erkekler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
 
Kadın hastalarda gebeliği önlemek için aşırı dikkat gerekmektedir. VİRANİS®, tedaviye 
başlamadan hemen önce yapılacak gebelik testinden negatif sonuç alınmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi işe yaramayabilir. Bu nedenle, doğurgan çağdaki 
kadınlar ve eşleri tedavi süresince ve tedavi bitiminden 4 ay sonrasına kadar eş zamanlı 
olarak birer etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır; bu sürede rutin aylık gebel ik 14 
 testi yapılmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonraki 4 ay içinde gebelik 
gelişirse hastaya ribavirinin fetus üzerindeki anlamlı derecedeki teratojenik riski 
anlatılmalıdır.  
 
Erkek hastalar ve eşleri: VİRANİS® alan erkek hastaların eşlerinde  gebeliği önlemek 
için aşırı dikkat gerekmektedir. Ribavirin intraselüler olarak birikir ve vücuttan çok 
yavaş temizlenir. Hayvan çalışmalarında, klinik dozun altındaki dozlarda  ribavirin, 
spermde değişiklikler meydana getirmiştir. Spermde bulunan ribaviri nin yumurtanın 
döllenmesinde bilinen teratojenik etkilerini oluşturup oluşturmayacağı bilinmemektedir. 
Erkek hastaların ve doğurgan çağdaki eşlerinin her biri VİRANİS® tedavisi süresince ve 
tedavi bitiminden 7 ay sonrasına kadar etkin birer doğum kontrol y öntemi kullanmaları 
için uyarılmalıdır. Tedavi başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Eşleri hamile olan  
erkekler, eşlerine ribavirin geçişinin minimize edilmesi amacıyla kondom kullanmaları 
konusunda yönlendirilmelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının sonuçları üreme toksisitesi göstermiştir. Önerilen insan 
dozunun altındaki dozlarla tüm hayvan türlerinde yürütülen yeterli çalışmalar ile, 
ribavirin için anlamlı derecede teratojenik ve/veya embriyosidal potansiyel 
kanıtlanm ıştır. Kafatası, damak, göz, çene, kol, iskelet ve gastrointestinal sistem 
sakatlıkları gözlenmiştir. Teratojenik etkilerin oranı ve şiddeti, ribavirin dozunun 
yükseltilmesiyle artmıştır. Fetus ve dölün sağkalımı azalmıştır.  
 
VİRANİS® hamile kadınlar tara fından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
 
Ribavirinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki 
potansiyel advers etkilerinden dolayı emzirme veya tedaviden hangisinin kesileceğine 
karar verilme lidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
VİRANİS®’in üreme üzerine etkisi ile ilgili çalışma yoktur. Deneysel hayvan 
çalışmaları ile ilgili bakınız 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VİRANİS®’in taşıt ve makine kullanma yetisi üzerine etkisi yoktur ya da göz ardı 
edilebilir etkisi vardır; ancak kombine olarak kullanılan interferon alfa -2a veya 
peginterferon alfa -2a’nın etkisi olabilir. Bu nedenle tedavi sırasında halsizlik, uyku hali 
ya da konfüzyon görüle n hastaların taşıt ya da makine kullanmamaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler i le 
tahmin edilemiyor)  15 
 Peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ürünlerinin ilave istenmeyen etkileri için 
bu ürünlerin ürün bilgilerine bakınız.  
 
Interferon alfa -2a ile kombine olarak ribavirin  tedavisi alan hastalarda raporl anan  advers 
etkiler, peginterferon alfa -2a ile kombine olarak ribavirin  tedavisi alan hastalarda 
raporlananlar ile e sasen  aynısıdır . 
 
İstenmeyen etkiler her bir sıklık grubu içinde ciddiyet açısından azalan sırayla 
sunulmaktadır.  
 
Kronik Hepatit C  
 
Peginterferon alfa -2a 180 mikrogram ile kombine olarak VİRANİS® tedavisinde en sık 
raporlanan istenmeyen etkiler çoğunlukla ciddiyet açısından hafif ila orta derecededir. 
Çoğu tedavinin durdurulmasına gerek olmaksızın yönetilebilir.  
 
Daha önceki tedaviye y anıt vermemiş kronik hepatit C hastalarında  
 
Genel ol arak daha önceki  tedaviye yanıt  vermemiş  hastala rdaki pegint erferon alfa -2a ile 
kombine olarak kullan ılan ribavirinin  güvenlilik profili, naif hastalardakine benzerdir. 
Daha önceki  pegile interfe ron alfa-2b/ribavirin t edavisine yanıt  vermemi ş hastalarla  
yürütülen  bir klinik çalışmada , hem 48 hem de 72 hafta tedavi ye maruz kalm ış 
hastalarda advers e tki veya labora tuvar  anormallikleri sebebiyle s ırasıyla peginterfe ron 
alfa-2a tedavisi ve ribavirin  tedavisini b ırakma sıklığı , 48 hafta lık kolda % 6 ile % 7, 72 
haftalık  kolda %  l2 ile %  13’dür . Benzer olara k, sirozu olan v eya siroza ge çiş 
dönemindeki hastalar için peginterferon alfa-2a tedavisi ve ribavirin  tedavisini bırakma  
sıklıkları  72 haftalı k tedavi kolunda (%13  ve %15) 48 hafta lık tedavi ko luna (% 6 ve % 
6) g öre daha y üksektir . Dah a önceki pegint erferon al fa-2b/ribavirin t edavisini  
hematolojik toksisi te sebebiyle b ırakan hastalar bu klinik çalışmadan  dışlanmıştır . 
 
Başka bir klinik  çalışmada,  ilerlemi ş fibroz veya sirozu olan, (ishak skor 3 ile 6 aras ı) 
başlangıç  trombosit seviye si 50. 000/mm3 kadar d üşük  olan, d aha ö nceki t edaviye yan ıt 
vermemi ş hastalar 48 haft a boyunca t edavi edilmiştir. Çalışmanın  ilk 20 haftas ı 
sırasında anemi (hastala rın %26’sında  hemoglobin seviyes i 10 g/dL alt ına düşmüştür ), 
nötropeni  (hastala rın % 30’unun  mutlak n ötrofil sayısı (MNS) 750/m m3 altına 
düşmüştür ) ve t rombositopen i (hastala rın %13 ’ünün  trombosit sayımı 50.000/mm3’ün 
altına d üşmüştür ) dahil he matolojik laboratuvar anormallikl eri gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Kronik hepatit C ve  HIV ko enfeksiyonu  
 
HIV-HCV ko -enfekte olan hastalarda, tek başına veya ribavirin  ile kombine 
peginterferon alfa -2a için rapor edilen klinik advers olaylar, sadece HCV enfekte 
hastalarda gözlenenler ile benzerdir. Ribavirin ve peginterferon alfa -2a kombinasyon 
tedavisi alan HIV -HCV hastalarının ≥%1 ile ≤%2’sinde raporlanmış olan diğer advers 
etkiler: hiperlaktasidemi/laktik asidoz, grip, pnömoni, duygudurumda değişkenlik, apati,  
kulak çınlaması, yutak -gırtlak ağrısı, dudak iltihabı, edinilmiş lipodistrofi, idrarın  
anormal renk alması.  
 16 
 Peginterferon alfa -2a içeren tedavi si, ilk 4 hafta içinde, CD4+ hücre si yüzdes inde düşüş 
olma ksızın  mutlak CD4+ hücre si sayımı nda düşüşler ile iliş kilendirilmiştir. CD4+ 
hücre si sayımındaki düşüşler dozun azaltılmasına veya kesilmesine bağlı olarak geri 
dönüşlüdür.  Peginterferon alfa -2a kullanımının, tedavi veya takip sırasında,  HIV 
viremi sinin  kontrolü  üzerinde gözlemlenebilen negatif bir etkisi bulunmamıştır. CD4+ 
hücresi sayımı 200/mikrolitre altında olan koenf ekte hastalar için kısıtlı (N=51 ) 
güvenlilik verisi mevcuttur.  
 
Tablo 5, VİRANİS® ile birlikte peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a te davisi 
alan hastalarda rapor edilen istenmeyen etkileri göstermektedir.  
 
Tablo 5 Peginterferon alfa -2a ile kombine olarak ribavirin alan HCV hastalarında rapor edilen yan etkiler  
Vücut sistemi  Çok yaygın  
≥1/10  Yaygın  
≥1/100 ile <1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/100 0 ile 
<1/100  Seyrek  
≥1/10000 ile 
<1/1000  Çok 
seyrek  
<1/10000  Sıklığı 
bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Üst solunum  
yolu 
enfeksiyonu,  
bronşit, oral 
kandidiyazis, herpes 
simpleks  Alt solunum 
yolu 
enfeksiyonu,  
idrar yolları 
enfeksiyonu,  
cilt 
enfeksiyonu  Endokardit, dış 
kulak iltihabı    
İyi huylu ve kötü  
huylu 
neoplazmalar    Malign 
karaciğer  
neoplazması     
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Anemi  Trombositopeni, 
lenfadenopati   Pansitopeni  Aplastik 
anemi  Saf kırmızı 
hücre 
aplazisi  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Sarkoidaz, 
tiroidit  Anaflaksi, 
sistemik lupus 
eritematozus,  
romatoid artrit  İdiyopatik 
veya 
trombosit
openik 
purpura  Karaciğer 
ve böberk 
greft reddi 
Vogt -
Koyanagi -
Harada 
hastalığı  
Endokrin 
hastalıkları   Hipotroidizm, 
Hipertiroidizm  Diyabet     
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   Dehidratasyon     
Psikiyatrik 
hastalıklar  Depresyon , 
uykusuzluk  Ruh hali  
değişikliği,  
duygusal bozukluklar,  
anksiyete, agresif  
davranışlar, sinirlilik, 
cinsel  
istekte azalma  İntihar  
düşünceleri,  
halüsinasyon, 
öfke İntihar,  
psikotik  
bozukluklar   Mani,  
bipolar  
bozukluk, 
intihara  
eğilim  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, 
konsantrasyon 
bozukluğu  Hafiza kaybı,  
senkop,  
güçsüzlük,  
migren,  
hipoestezi,  
hiperestezi,  
paraestezi,  
titreme, tat 
alma duyusu  
bozukluğu,  
kabuslar,  
uyuklama  periferal 
nöropati  Koma,  
konvülsiyonlar,  
fasiyal paralizi    17 
 Vücut sistemi  Çok yaygın  
≥1/10  Yaygın  
≥1/100 ile <1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/1000 ile 
<1/100  Seyrek  
≥1/10000 ile 
<1/1000  Çok 
seyrek  
<1/10000  Sıklığı 
bilinmiyor  
Göz hastalıkları   Bulanık görme, göz 
ağrısı, göz iltihabı, 
kseroftalmi  Retinal 
kanama  Optik nöropati,  
papila ödemi,  
retinal vasküler 
bozukluklar,  
retinopati,  
korneal ülser  Görme 
kaybı  Ciddi  
retinal  
ayrılma  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, kulak ağrısı  İşitme kaybı     
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi, çarpıntı, 
periferal ödem   Miyokard  
enfarktüsü,  
konjestif kalp  
yetmezliği, 
anjina, 
supraventriküler 
taşikardi, aritm i, 
atriyal 
fibrilasyon, 
perikardit    
Vasküler 
hastalıklar   Yüzde kızarıklık  Hipertansiyon  Beyin kanaması    
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediasti nal 
hastalıklar  Nefes darlığı, 
öksürük  Egzersize bağlı nefes 
darlığı, burun 
kanaması,  
nazofaranjit, sinus  
konjesyonu, nazal 
konjesyon, rinit, 
boğaz ağrısı  Hırıltı  Ölüm ile 
sonuçlanabilen  
interstisyel  
pnömoni,  
pulmoner  
embolizm    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
bulantı, karın 
ağrısı  Kusma, dispepsi,  
disfaji, ağız  
ülserasyonu, diş eti 
kanaması, glosit, 
stomatit,  
mide gazı,  
konstipasyon,  
ağız kuruluğu  Gastrointestin
al 
kanama, 
dudak  
iltihabı, diş eti  
iltihabı  Peptik ülser, 
pankreatit    
Hepatobiliyer  
hastalıklar    Karaciğer  
fonksiyon 
bozuklugu  Karaciğ er 
yetmezliği,  
safra yolları  
iltihabı,  
kararaciğer  
yağlanması    
Deri ve deri  altı 
doku 
hastalıkları  Alopesi, 
dermatit 
kaşıntı, cilt 
kuruluğu  Döküntü, terleme 
artışı, sedef hastalığı 
ürtiker, egzema, deri 
bozuklukları, ışığa 
duyarlılıkta artış, gece 
terlemeleri    Toksik 
epidermal 
nekroliz, 
Stevens -
Johnson 
sendromu, 
anjiyoöde
m, eritem 
multiform   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Miyalji, 
artralji  Sırt ağrısı, artrit, kas 
güçsüzlüğü, kemik 
ağrısı, boyun ağrısı, 
iskelet -kas ağrısı, kas 
krampları   Miyozit   Rabdomiyol
iz 
Böbrek ve 
üriner sistem 
bozuklukları       Böbrek  
yetmezliği,  
nefrotik  
sendrom  
 18 
 Vücut sistemi  Çok yaygın  
≥1/10  Yaygın  
≥1/100 ile <1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/1000 ile 
<1/100  Seyrek  
≥1/10000 ile 
<1/1000  Çok 
seyrek  
<1/10000  Sıklığı 
bilinmiyor  
Üreme sistemi ve 
meme 
bozuklukları   İmpotens      
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yüksek ateş, 
rigor, ağrı, 
asteni, 
yorgunluk, 
enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonları, 
irritabilite  Göğüs ağrısı, grip 
benzeri hastalık, 
yorgunluk, letarji, 
sıcak basması, susama      
Araştırmalar   Kilo kaybı      
Yaralanma ve 
zehirlenme     Yüksek doz 
madde alımı    
*Pazarlama sonrası deneyimde belirlenmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Laboratuvar değerleri: Ribavirinin peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a 
kombinasyonuyla yapılmı ş olan klinik çalışmalarda, anorm al laboratuvar değerlerinin 
bulunduğu olguların çoğu doz değişimi ile tedavi edilebilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
Peginterferon alfa -2a ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile %2’ye varan hasta, doz 
modifikasyonu veya tedavinin kesilmesine sebep olan ALT seviyelerinde yükselme ile 
karşılaşmı ştır. 
 
Hemoliz ribavirin tedavisinin belirleyici toksisitesidir. 48 hafta boyu nca 1000/12 00 mg 
ribavirin  ile peginterfer on alfa -2a kombinasyon tedavisi gören  hastaların  en fazla 
%15’inde ve interferon alfa -2a ile kombinasyon tedavisi g ören hastala rın en fa zla 
%19’unda  hemoglobin se viyesinde <10 g/dL’ ye düşüş  saptanm ıştır. 24 hafta boyu nca 
800 mg ribavirin  ile peginterfe ron alfa -2a birlikte kulla nıldığında  hastala rın %3’ünde  
hemoglobin seviyesinde <10 g/dL'ye d üşüş görülmüştür . Olguları n çoğunda  
hemoglobindeki azalma erken tedavi döneminde görülür  ve retik ülositlerdeki  
kompansatuvar art ış ile stabilize olur.  
 
Çoğu anemi, lö kopeni ve t rombositopeni vakas ı hafiftir (WHO evre l). Hemogl obin 
(hastaları n %4’ü), lö kosit (has taların %24’ü) ve t rombosit (hastala rın %2’si ) için WHO 
evre 2 laboratuvar de ğişiklikleri bildirilmi ştir. 48 hafta pegint erferon alfa -2a ile 
kombinasyon halinde Ribavirin  1000/1200 mg has taların %24 (216/ 887) ve %5 
(41/887)’inde orta (MNS: 0.749 -0.5x109/L) ve ciddi MNS<0.5x109/L) n ötropeni  
gözlenmi ştir. 
 
Ribavirin  ile kombine olarak peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ile t edavi 
edilen ba zı hastalarda hemoliz ile ili şkili ü rik asit ve indirekt bilirubin seviyelerinde 
artış gözlenmiş  ve de ğerler tedaviden sonraki 4 hafta içinde ba şlangıç değ erlerine 
dönmüştür . Se yrek vakalarda (2/755) bu klinik manifestasyon (akut gu t) ile 
ilişkilendirilmişt ir. 
 
 
 
 19 
 HIV-HCV ko -enfekte hastalar için laboratuvar de ğerleri : 
 
Nötropeni, trombositopeni ve aneminin he matolojik to ksisiteleri HIV -HCV  hastala rında 
daha çok meydana gelmesine rağmen, çoğunluğu  doz modifikasyonu ve büyü me 
faktö rlerinin kullan ımı ile geri d öndürülmüş  ve seyrek olarak t edavinin erken 
kesilmesini gerektirmi ştir. MNS değerlerinde 500 hü cre/m m3’ün altındaki d üşüş, 
peginterferon alfa -2a monoterapisi veya  kombinasyon tedavisi alan hastalarda s ırasıyla 
%13 ve %11 olarak g özlemlenmiştir . Trombosi tlerdeki 50.000/ mm3’ün altındaki düşüş, 
peginterferon alfa-2a monoterapisi veya  kombinasyon tedavisi alan hastalarda sırası yla 
%10 ve %8 olara k gözlemlenmiş tir. Anemi (hem oglobin <10 g/d L), peginterferon alfa -
2a monoterapisi veya kombinasyon t edavisi alan hastalarda s ırasıyla %7 ve %14 olarak 
gözlemle nmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda ribavirin  doz aşımına ait bir olgu bildirilmemiştir. Azami önerilen 
dozların dört katından fazla doz uygulanan kişilerde, hipokalsemi ve hipomagnezemi 
gözlemlenmiştir. Ribavirin hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzaklaştırılamaz.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antiviraller/ Nükleozit ve nükleotid inhibitörleri  
 
ATC kodu: J05AB04  
 
Etki Mekanizması:  
 
Ribavirin bazı RNA ve DNA virüslerine karşı in vitro aktivite gösteren sentetik bir 
nükleozid analoğudur. Ribavirinin interferon alfa veya peginterferon alfa -2a ile birlikte 
kombine olarak HCV’ye karşı gösterdiği etkinin mekanizması bilinmemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 Klinik etkinlik ve güvenlilik  
 
VİRANİS®’in peginterferon alfa -2a ile kombinas yonu  
 
Kronik Hepatit C  
 
Naif Hastalarda Çalışma Sonuçları  
Ribavirin  ve peginterferon alfa -2a’nın etkinlik ve güvenliliği toplam 2405 hastayı 
kapsayan iki pivotal çalışmayla (NV15801 + NV15942) kanıtlanmıştır. Çalışma 
popülasyonu saptanabilir serum HCV R NA seviyeleri, yükselmiş ALT ve kronik hepatit 
C enfeksiyonuna bağlı karaciğer biyopsisi ile kanıtlanmış kronik hepatit C’li (KHC) 
daha önceden interferon tedavisi görmemiş (interferon -naiv) hastalardan oluşmaktadır.  
 
Çalışma NV15801’de (1121 hasta tedavi  edilmiştir) 48 haftalık peginterferon alfa -2a 
(haftada bir kez 180 mikrogram) tedavisi ve ribavirin  (günlük 1000/1200 mg) ile 
peginterferon alfa -2a monoterapisi veya interferon alfa -2b ile ribavirin kombinasyon 
tedavilerinden biri ile karşılaştırılmıştır.  Peginterferon alfa -2a ile ribavirin  
kombinasyonu, interferon alfa -2b ile ribavirin kombinasyonu veya peginterferon alfa -2a 
monoterapisinden daha etkili olmuştur (bkz. Tablo 6).  
 
Çalışma NV15942’de (1284 hasta tedavi edilmiştir) iki tedavi süresi (24 haft a ile 48 
hafta) ve iki ribavirin  dozu (800 mg ile 1000/1200 mg) karşılaştırılmıştır.  
 
Genotip 1 ile enfekte hastalarda, 24 haftalık tedavi sonrasına oranla 48 haftalık 
(p=0.001) tedavi sonrasında ve daha yüksek ribavirin  dozları ile (p=0.005) kalıcı viral 
yanıt daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte genotip 2/3 ile enfekte hastalarda 48 ve 24 
haftalık tedaviler arasında, düşük ve yüksek ribavirin  dozları arasında belirgin 
istatistiksel bir farklılık olmamıştır (bkz. Tablo  7). Yanıtın biçimi viral yük veya sirozun 
varlığı/yokluğu ile etkilenmemiştir dolayısıyla tedavi tavsiyeleri bu temel 
karakteristiklerden bağımsızdır. Viral yanıt, versiyon 2.0 (50 International Ünite/mL’ ye 
eşit 100 kopya/mL saptama limitinde) COBAS AMPLI COR™ HCV testi ile 
saptanamayan HCV RNA seviyeleri demektir ve kalıcı yanıt, tedavi bitiminden yaklaşık 
6 ay sonra negatif bir örnek saptanmasıdır.  
 
Tablo 6 Tüm Popülasyonda Viral Yanıt (siroz olmayan ve sirozlu hastaları kapsayan)  
 Çalışma NV15942  Çalışm a NV15801  
 
Ribavirin  
 1000/1200 mg +  
Peginterferon alfa -2a 
180 mikrogram  
(N=436)  
48 hafta  Ribavirin  
1000/1200 mg +  
Peginterferon alfa -2a 
180 mikrogram  
(N=453 ) 
48 hafta  Ribavirin  
1000/1200 mg +  
İnterferon alfa -2b 
3MIU  
 (N=444 ) 
48 hafta  
Tedavi sonunda yanıt  %68 %69 %52 
Kalıcı viral yanıt  %63 %54*  %45*  
*% 95 farklılık için güven aralığı (GA):%3 - %16 p -değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel test) = 0.003  
 
 
 21 
 Tablo 7 Ribavirin ile Peginterferon alfa 2a kombinasyon tedavisi sonrasında genotip ve viral yüke 
bağlı kalıcı viral yanıt  
Çalışma NV15942  Çalışma NV15801  
  RİBAVİRİN  
800 mg  
+  
PEG -IFN  
alfa-2a  
 
180  
mikrogram  
 
24 hafta   RİBAVİRİN  
1000/1200 
mg  
+  
PEG -IFN  
alfa-2a  
180  
mikrogram  
 
24 hafta   RİBAVİRİN  
800 mg  
+  
PEG -IFN  
alfa-2a  
 
180  
mikrogram  
 
48 hafta   RİBAVİRİN   
1000/1200 mg  
+  
PEG -IFN  
alfa-2a  
 
180  
mikrogram  
 
48 hafta  RİBAVİRİN  
1000/1200 mg  
+ 
Peg-IFN 
alfa 2a  
 
180  
mikrogram  
 
48 hafta  Ribavirin  
1000/1200 mg  
+  
Interferon  
alfa-2b  
 
3 MIU  
 
 
48 hafta  
Genotip 1  
 
Düşük viral 
yük  
Yüksek viral 
yük  %29  
(29/101)  
%41  
(21/51)  
%16  
(8/50)  %42  
(49/118) †  
%52  
(37/71)  
%26  
(12/47)  %41  
(102/250)  
%55  
(33/60)  
%36  
(69/190)  %52  
(142/271) *†  
%65  
(55/85)  
%47  
(87/186)  %45  
(134/298)  
%53  
(61/115)  
%40  
(73/182)  %36  
(103/285)  
%44  
(41/94)  
%33  
(62/189)  
Genotip 2/3  
 
Düşük viral 
yük  
Yüksek viral 
yük  %84  
(81/96)  
%85  
(29/34)  
%84  
(52/62)  %81  
(117/144)  
%83  
(39/47)  
%80  
(78/97)  %79  
(78/99)  
%88  
(29/33)  
%74  
(49/66)  %80  
(123/153)  
%77  
(37/48)  
%82  
(86/105)  %71  
(100/140)  
%7  
(28/37)  
%70  
(72/103)  %61  
(88/145)  
%65  
(34/52)  
%58  
(54/93)  
Genot ip 4  %0  
(0/5)  %67  
(8/12)  %63  
(5/8)  %82  
(9/11)  %77  
(10/13)  %45  
(5/11)  
 
*Ribavirin  1000/1200 mg + peginterferon alfa -2a 180 mikrogram, 48 hafta vs. Ribavirin  800 mg + 
peginterferon alfa -2a 180 mikrogram, 48 hafta: Olasılık oranı (%95 GA) = 1.52 (1.07 - 2.17)  
p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel test) = 0.020  
†Ribavirin  1000/1200 mg + peginterferon alfa -2a 180 mikrogram, 48 hafta vs. Ribavirin  1000/1200 mg+ 
peginterferon alfa -2a 180 mikrogram, 24 hafta: Olasılık oranı (%95 GA) = 2.12 (1.30 - 3.46)  
p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel test) = 0.002  
 
Genotip 1 ve 4 hastalarında tedavi süresinin 24 haftaya kısaltılmasının düşünülmesi 
ihtimali, NV15942 (bkz. Tablo 8) çalışmasında 4. haftada hızlı virolojik yanıt veren 
hastalarda gözlenen kalıcı hızlı virolojik yanıta dayanarak incelenmiştir.  
 
Tablo 8 HCV Hastalarında  Peginterferon alfa 2a ’nın Ribavirin İle Kombine 
Kullanımından Sonra 4.Haftada Genotip 1 ve 4 İçin Hızlı Viral Yanıta Bağlı Kalıcı 
Virolojik Yanıt  
Çalışma NV15942  
 Peginterferon alfa 2a  
180 mikrogram  
& 
Ribavirin 1000/1200 mg  
24 hafta  Peginte rferon alfa 2a 180 
mikrogram  
& 
Ribavirin 1000/1200 mg  
48 hafta  
Genotip 1 HVY  
Düşük viral yük  
Yüksek viral yük  %90 (28/31)  
%93 (25/27)  
%75 (3/4)  %92 (47/51)  
%96 (26/27)  
%88 (21/24)  22 
 Genotip 1 HVY olmayan  
Düşük viral yük  
Yüksek viral yük  %24 (21/87)  
%27 (12/44)  
%21 (9/43)  %43 (95/220)  
%50 (31/62)  
%41 (64/158)  
Genotip 4 HVY  (5/6)  (5/5)  
Genotip 4 HVY olmayan  (3/6)  (4/6)  
Düşük viral yük = <800,000 IU/mL: yüksek viral yük=>800,000 IU/mL  
HVY= 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24.haftada HCV RNA saptanamaz  
 
Genotip 2 veya 3 hastalarında tedavi süresinin 16 haftaya indirilmesi olasılığı, NV17317 
çalışmasında, 4. haftada hızlı virolojik yanıtı olan hastalarda, sürekli hızl ı virolojik yanıt 
temelinde incelenmiştir (bkz. Tablo 9).  
 
NV17317 çalışmasında, viral genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş hastalarda, tüm 
hastalara Peginterferon alfa 2a 180 mikrogram subkutan/haftada bir ve 800 mg dozda 
ribavirin verilmiş ve 16 ve 24 haft alık tedavilere randomize edilmişlerdir. 16 haftalık 
toplam tedavi 24 haftalık tedaviye denk değildir (bkz. Tablo 8). 16 haftalık tedavi 
(%65), 24 haftalık tedaviye (%76) göre daha düşük kalıcı viral yanıtla sonuçlanmıştır. 
Fakat 4 haftada HCV RNA negatif olan ve başlangıç noktasında DVY'si olan hastaların 
geriye dönük bir analizi 16 haftalık tedavide elde edilen kalıcı viral yanıtın 24 haftalık 
tedavide elde edilene yakın olduğunu göstermiştir (16 haftalık tedavide %89 ve 24 
haftalık tedavide %94) (bkz. Ta blo 9).  
 
Tablo 9 HCV Hastalarında Ribavirin ile Yapılan Peginterferon alfa 2a  Kombinasyon 
Tedavisi sonrasında Genotip 2 ve 3 için 4. Haftada Hızlı Viral Yanıta Dayalı Kalıcı  
Virolojik Yanıt  
 
Çalışma NV17317  
  Peginterferon alfa 2a 
180 mikrogram  
ve  
Riba virin 800 mg  
16 hafta  Peginterferon alfa 2a 
180 mikrogram  
ve 
Ribavirin 800 mg  
24 hafta  
Genotip 2 veya 3  %65 (443/679)  %76 (478/630)  
Genotip 2 veya 3 HVY  
Düşük viral yük  
Yüksek viral yük  %82 (378/461)  
%89 (147/166)  
%78 (231/295)  %90 (370/410)  
%94 (141/150)  
%88 (229/260)  
Genotip 2 veya 3, HVY olmayan  
Düşük viral yük  
Yüksek viral yük  %30 (65/218)  
%44 (22/50)  
%26 (43/168)  %49 (108/220)  
%50 (25/50)  
%49 (83/170)  
Düşük viral yük = başlangıçta ≤ 800,000 IU/mL;  
Yüksek viral yük = başlangıçta >  800,000 IU/mL,  
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)  
 
Önceki Kronik Hepatit C tedavisine yanıtsız hastalar  
 
MV17150 çalışmasında, pegile interferon alfa -2b artı ribavirin kombinasyon tedavisine 
daha önce yanıt vermemiş hastalar 4 farklı tedaviye randomize edildi: 12 hafta 
peginterferon alfa -2a 360 mikrogram/hafta bunu takip eden ilave 60 hafta 180 
mikrogram/haft a; 12 hafta peginterferon alfa -2a 360 mikrogram/hafta bunu takip eden 23 
 ilave 36 hafta 180 mikrogram/hafta; 72 hafta peginterferon alfa -2a 180 mikrogram/hafta 
veya 48 hafta 180 mikrogram/hafta. Bütün hastalar, peginterferon alfa -2a ile 
kombinasyon halinde ri bavirin (1000 veya 1200mg/gün) almıştır. Tüm tedavilerin 24 
hafta t edavisiz takibi vardır. Tedavinin süresini karşılaştıran, birleştirilmiş bir analizden 
kalıcı viral yanıtlar veya Peginterferon alfa 2a  indüksyon dozları tablo 10’da 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 10 Daha önce Peginterferon alfa -2b ile tedaviye yanıtsızlarda kalıcı viral yanıt:  
Birleştirilmiş tedavi karşılaştırması  
MV17150  
  72 Hafta grubu  
 
N=473  48 Hafta grubu  
 
N=469  360mikrogram  
grubu  
N=473  180 mikrogram 
grubu  
N=469  
KVY  %16*  %8* %13 %10 
* %95 Güvenlik Aralığı (GA) ve p değeri=0.00061  
 
Kalıcı viral yanıt oranı, 48 hafta tedaviden sonrakine göre 72 hafta tedaviden sonra daha 
yüksektir.  
 
MV17150 çalışmasında bulunan tedavi süresi ve demografisine göre kalıcı viral yanıt 
farklılıklar Tablo 11’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 11 Peginterferon alfa -2b /ribavirin ile önceki tedaviye yanıtsızlarda Peginterferon 
alfa 2a  ve Ribavirin kombinasyon terapisi ile tedavinin ardından kalıcı viral yanıt  
  Peginterferon  
alfa-2b/ribavirine 
yanıtsızların 48 hafta için 
yeniden tedavisi  
% (N)  Peginterferon  
alfa-2b/ribavirine 
yanıtsızların  72 hafta için 
yeniden tedavisi  
% (N)  
Tüm yanıtsız hastalar  %8 (38/469)  %16 (74/473)  
Genotip 1/4  %7 (33/450)  %15 (68/457)  
Genotip 2/3  %25 (4/16)  %33 (5/15)  
Genotip    
1  %7 (31/426)  %14 (60/430)  
2  0 (0/4)  %33 (1/3)  
3  %33 (4/12)  %33 (4/12)  
4  %8 (2/24)  %30 (8/27)  
Başlangıç viral yükü  
YVY (800,000 IU/mL’den 
yüksek)  %7 (25/363)  %12 (46/372)  
DVY (800,000 IU/mL’den 
düşük veya eşit)  %13 (11/84)  %31 (27/86)  
 
 
 24 
 HALT -C çalışmasında, önceki interferon alfa veya pegile interferon alfa monoterapisi 
veya ribavirin ile kombinasyon tedavisine yanıt vermemiş, kronik hepatit C’si ve ileri 
evre fibroz veya sirozu olan hastalar, peginterferon alfa -2a 180 mikrogram/hafta ve 
günlük ribavirin  1000/2000 mg ile tedavi edilmiştir. 20 haftalık tedaviden sonra 
saptanamayan düzeyde HCV RNA görülen hastalar, peginterferon alfa -2a artı ribavirin  
ile toplam 48 haftalık tedavisinde bırakılmıştır ve sonra tedavinin bitiminden itibaren 24 
hafta takip edilmiştir. Kalıcı viral yanıt önceki tedaviye göre değişmiştir. Tedavi 
sonuçlarının, önceki ribavirin ve pegile interferon kombinasyonu tedavisine yanıtsız 
hastalar arasında en azdır, yanıtsız hastaların en zor tedavi edilen alt popülasyonu 
olduğunu belirlemiştir ve kalıcı viral yanıt, MV17150’nin 48 haftalık tedavi kolunda 
tespit edilen ile karşılaştırılabilirdir. İnterferon veya pegile interferon monoterapisine 
yanıtsızlardaki yüksek kalıcı viral yanıta rağmen, tedavi edilmesi daha az zor ola n 
yanıtsızlarda yararlılık, naif hastaların tedavisinde tespit edilene göre, önemli ölçüde 
düşük kalmıştır (bkz. Tablo 12).  
 
Tablo 12 Tedavi süresi ve yanıtsız hastalarda KVY oranı  
Tedavi 
süresi  Interferon  Pegile 
Interferon  Interferon artı 
Ribavirin  Pegile Interferon artı  
Ribavirin  
48 
hafta  %27(70/255)*  %34(13/38)*  %13(90/692)*  %11(7/61)*  %8(38/469)**  
72 
hafta  - - - - %16(74/473)**  
* HALT -C verileri  
** MV17150 verileri  
 
Önceki Kronik Hepatit C tedavisinden sonra nüks görülmüş hastalar  
 
48 haftalık pegile interferon alfa -2a artı ribavirin ile tedavisinden sonra nüks görülmüş 
ağırlıklı genotip 1 kronik hepatit C hastalarında yapılan bir çalışmada, hastalar ya 
peginterferon alfa -2a 180 mikrogram/hafta artı günlük ağırlığa göre ayarlanmış ri bavirin 
rejimi ile ya da konsensüs günlük interferon (9 mikrogram) artı günlük ağırlığa göre 
ayarlanmış ribavirin rejimi ile 72 hafta tedavi edilmiştir. 72 hafta peginterferon alfa -2a 
ve ribavirin kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen hastalar için kalıcı  viral yanıt %42 
idi.  
 
24 haftalık peginterferon alfa -2a artı ribavirin ile tedavisinden sonra nüks görülmüş 
genotip 2 ve 3 kronik hepatit C hastalarında yapılan açık etiketli bir çalışmada, hastalar 
48 hafta peginterferon alfa -2a 180 mikrogram/hafta ve g ünlük ribavirin  1000 veya 1200 
mg (ağırlığa göre) kombinasyon terapisi ile tedavi edilmiştir ve tedavisiz 24 hafta 
izlenmiştir. Kalıcı viral yanıt %64 idi.  
 
HIV -HCV ko -enfeksiyonu  
 
Çalışma NR15961’de, HIV -HCV ko -enfekte olan 860 hasta randomize edilmiştir ve 
peginterferon alfa -2a 180 mikrogram/hafta ve plasebo, peginterferon alfa -2a 180 
mikrogram/hafta ve ribavirin 800 mg/gün ile 48 hafta boyunca tedavi edilmiştir ve 
tedavi sonrası 2 4 hafta boyunca hastaların takibi yapılmıştır. Üç tedavi grubu için kalıcı 
viral yanıt tüm hastalar için genotipe göre Tablo 13’de özetlenmiştir.  25 
 Tablo 13 HIV -HCV Ko -enfekte olan Hastalarda Kalıcı Viral Yanıt  
  Peginterferon alfa 2a  
180 mikrogram  
+ Pla sebo 
48 hafta  Peginterferon alfa 2a  
180 mikrogram + 
ribav irin 800 mg  
48 hafta  Interferon alfa -2a 3 MIU + 
ribavirin 800 mg  
 
48 hafta  
Tüm hastalar  %20 (58/286)*  %40 (116/289)*  %12 (33/285)*  
Genotip 1  %14 (24/175)  %29 (51/176)  %7 (12/171)  
Genotip 2/3  %36 (32/90)  %62 (59/95)  %20 (18/89)  
* Peginterferon alfa 2a  180 mikrogram, ribavirin  800 mg vs. Interferon alfa -2a 3 MIU 
ribavirin  800 mg: Olasılık oranı (%95 GA) = 5.40 (3.2 - 8.54), p -değeri (sınıflandırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel test) = < 0.0001  
* Peginterferon alfa 2a 180 mikrogram, ribavirin 800 mg vs. Peginterferon alfa 2a 180 
mikrogram: Olasılık oranı (%95 GA) = 2.89 (1.93  - 4.32), p -değeri (sınıflandırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel test) = < 0.0001  
 
Ribavirin interferon alfa -2a kombinasyonu  
 
Virolojik, biyokimyasal ve histolojik olarak kanıtlanmış naiv (daha önceden tedavi 
görmemiş) ve nüks görülen KHC hastalarında yapılan klinik çalışmalarda tek başına 
kullanılan interferon alfa -2a’nın terapötik etkisi, oral ribavirin ile kombine kullanımıyla  
karşılaştırılmıştır. Tedavi bitiminden altı ay sonra kalıcı biyokimyasal, viral yanıt ve 
histolojik iyileşme ölçülmüştür.  
 
Nüks görülen hastalarda (M23136; N=99) kalıcı viral ve biyokimyasal yanıtta 
istatistiksel olarak anlamlı derecede, 10 kat artış (%4 ’ten %43’e; p<0,01) gözlenmiştir. 
Kombinasyon tedavisinin olumlu profili, HCV genotipine ya da başlangıç viral yüküne 
yansımıştır. Kalıcı yanıt oranları, HCV genotip 1’de kombinasyon ve interferon 
monoterapi kollarında sırasıyla %28’e karşılık %0 ve genoti p 1 dışı hastalarda %58’e 
karşılık %8 bulunmuştur. Ayrıca histolojik iyileşme, kombinasyon tedavisi lehinedir. 
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (N=40) interferon alfa -2a (3 MIU haftada 
3kez) ile ribavirinin kullanıldığı yayınlanmış bir çalışmada da destekleyici olumlu 
sonuçlar (monoterapi vs kombinasyon; %6 vs %48, p< 0.04) bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Ribavirin tek doz oral yolla VİRANİS® alımının ardından hızla emilir (ortalama T maks = 
1-2 saat). Ribavirinin ortalama eliminasyon yarı ömrü tek doz VİRANİS® alımını 
takiben 140 -160 saat aralığındadır. Ribavirin literatür bilgilerine göre yüksek oranda 
emilir, radyolojik olarak işaretlenmiş dozun yaklaşık %10’u feçes ile atılır. Ancak 
mutlak biyoyararlanım, olasılıkla ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak yaklaşık %45 -
65’dir. Tek doz 200 -1200 mg ribavirin sonrasında doz ile EAA if arasında lineer bir ilişki 
vardır. Oral yolla 600 mg tek doz VİRANİS alımı ardından görünen ortalama klerens 
22-29 litre/saat arasındadır. VİRANİS uygulamasını takiben dağılım hacmi yaklaşık 
4500 litredir. Ribavirin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 26 
 Dağılım:  
 
Ribavirin tek doz oral uygulama sonrasında yaygın ilk geçiş metabolizması ve kan ile 
diğer kompartmanlara  transferine bağlı olarak, bireyler arasında ve bireyin kendisinde 
yüksek oranda farmakokinetik değişkenlik (EAA ve Cmaks’ın her ikisinde de bireysel 
değişkenlik ≤ %25) göstermiştir.  
 
Ribavirinin plazma dışı kompartmanlara geçişi en yaygın olarak kırmızı hücrelerde 
çalışılmıştır ve öncelikle e s-tipi dengeleyici nükleozid taşıyıcı yoluyla olduğu 
belirlenmiştir. Bu tip taşıyıcı tüm hücre tiplerinde görülmektedir ve ribavirinin yüksek 
dağılım hacmiyle bağlantılı olabilir. Tam kan/plazma ribavirin konsantrasyo nu oranı 
yaklaşık 60:1’dir. Tam kandaki ribavirin fazlalığı, eritrositlerde ribavirin nükleotid 
artıkları olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Ribavirinin iki metabolizma yolu vardır: 1) Geri dönüşlü fosforilasyon yolu 2) Triazol 
karboksiasit metaboliti oluşturacak şekilde deribozilasyon ve amid hidrolizini içeren 
yıkıcı yol. Hem ribavirin, hem de triazol karboksiamid ve triazol karboksilik asit 
metabolitleri böbreklerden atılır.  
 
Literatür bilgilerine göre çoklu doza bağlı olarak, ribavirin plazmada yay gın olarak tek 
doz EAA 12s’nın altı kat oranında çoklu dozda birikir. Günde iki kez 600 mg’lık oral 
dozu takiben kararlı plazma konsantrasyonuna 4 haftada ulaşılır ve ortalama kararlı 
plazma konsantrasyonu 2,200 ng/mL’dir.  
 
Eliminasyon:  
 
Dozun kesilmesine  bağlı olarak yarılanma ömrü yaklaşık 300 saattir ve bu, olasılıkla 
plazma dışı kompartmanlardan yavaş eliminasyonunu yansıtmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 
Besin etkisi:  
 
600 mg tek oral doz ribavirinin biyoyararlanımı yüksek oranda yağlı  yemek ile birlikte 
alındığında artmıştır. VİRANİS® yağlı yemek ile alındığında perhiz durumunda 
alınmasına kıyasla ribavirin maruz kalma parametreleri EAA (0-192s) ve C maks . sırasıyla 
%42 ve %66 artmıştır. Bu tek doz çalışmasından elde edilen bulguların kl inik ile ilişkisi 
bilinmemektedir. Çoklu doz yiyecek ile alımını takiben ribavirin maruz kalımı 
peginterferon alfa -2a ve VİRANİS® ile interferon alfa -2b ve ribavirin alan hastalarda 
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Ribavirinin optimal plazma konsantra syonuna 
ulaşabilmesi için VİRANİS ’in gıda ile alınması önerilmektedir.  
 
 
 
 
 
 27 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
 
Kronik hemodiyaliz alan son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalar dahil, kreatinin 
klerensi < 50 mL/dakika olan hastalarda ribavirinin klerensi azalmıştır, normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda bulunan değerin yaklaşık %30’unu göstermiştir. Kronik 
hemodiyaliz almayan orta seviyede veya ciddi böbrek yetmezliği (Kreatinin klerensi 
<50 mL/dakika) o lan ve hemodiyaliz alan hastalar sırasıyla ribavirinin  günlük 600 mg 
ve 400 mg’lık dozlarını tolere edememiştir. Bu hastalarda azaltılmış ribavirin  
dozlamasına rağmen, standart ribavirin dozu alan normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalar (kreatinin klerensi >80 mL/dakika) ile karşılaştırıldığında plazmada ribavirin 
maruz kalımı daha yüksek bulunmuştur. Kronik hemodiyaliz alan son evre böbrek 
hastalığı (SEBH) olan hastalar, günlük 200 mg ribavirin  dozunu tolere etmiştir ve 
ortalama ribavirin maruz kalımı (EAA) , normal böbrek fonksiyonu olan hastalara 
bulunan değerin yaklaşık %80’i kadardır (bkz. bölüm 4.2). Plazma ribavirini, yaklaşık 
%50’lik ekstraksiyon oranı ile hemodiyaliz yoluyla atılmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 
Ribavirinin tek doz farma kokinetiği, normal kontroller ile karşılaştırıldığında hafif, orta 
ya da ağır derece karaciğer disfonksiyonu (Child Pugh A, B veya C) olan hastalarda 
benzerdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalar için özel farmakokinetik değerlendirmeler yapılmamışt ır. Ancak, bir 
popülasyon farmakokinetik çalışmasında ribavirin kinetikleri için yaş, anahtar faktör 
değildir. Belirleyici faktör böbrek fonksiyonudur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaşın altındaki hastalar için özel farmakokinetik çalışmalar tamamen 
değerlendirilmemiştir. Peginterferon alfa -2a veya interferon alfa -2a ile kombine 
kullanılan VİRANİS® sadece 18 yaş ve üzerindeki kronik hepatit C hastalarında 
endikedir . 
 
Irk:  
 
42 hasta ile yapılan bir farmakokinetik çalışma, siyahlardaki (n=14), koyu ten lilerdeki 
(hispanikler) (n=13) ve beyaz ırktaki (n=15) ribavirin farmakokinetiklerinde klinik 
olarak önemli bir farkın olmadığını göstermiştir.  
 
Popülasvon Farmakokinetiği:  
 
Beş klinik çalışmadaki plazm a konsantrasyonu değerleri kullanılarak popülasyon 
farmakokinetiği çalışması gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı ve ırk, klerens modelinde 
istatistiksel olarak anlamlı eş değişkenler olurken, sadece vücut ağırlığının etkisi klinik 
olarak anlamlı olmuştur. Klerens, vücut ağırlığının bir fonksiyonu olarak a rtar ve 44 ila  28 
 155 kg'lık vücut ağırlığında 17.7'dan 24.8 L/s’e kadar değişmesi beklenebilir. Kreatinin 
klerensi (34 m L/d kadar düşükse) ribavirin klerensini etkilememiştir.  
 
Seminal sıvıya geçiş:  
 
Ribavirinin seminal geçişi çalışılmıştır. Seminal sıvıdak i ribavirin konsant rasyonu, 
serumdakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Bunun yanında, ribavirin ile tedavi 
edilen hasta ile cinsel ilişkiye girdikten sonra kadın partnerinin ribavirin maruz kalımı 
hesaplanmış ve ribavirin plaz ma konsantasyonları ile  karşılaştırıldığında son derece 
limitli olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite:  
 
p53(+/ -) fare karsinojenite çalışmasında ve 2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında, 
sırasıyla maksimum tolere edilen 100 mg/kg/gün ve 60 mg/k g/gün’lük dozlarda, 
ribavirin onkojenik değildir. Vücut yüzey alanı temelinde bu dozlar, insanlar için 
önerilen 24 saatlik maksimum ribavirin dozunun yaklaşık olarak 0.5 ve 0.6 katıdır.  
 
Üreme bozukluğu:  
 
Ribavirin için, tüm hayvan türlerinde yürütülmüş olan yeterli sayıda çalışmada, insanlar 
için önerilen dozun biraz altındaki dozlarda, belirgin teratojenik ve/ veya em briyosidal  
potansiyel gösterilmiştir. Kafatası, da mak, göz, dişeti, kaburgalar, iskelet ve 
gastrointestinal sistemde malformasyonlar kayded ilmiştir. Teratojenik etkilerin sıklığı 
ve ciddiyeti dozun yükselmesiyle artmıştır. Fetüsü n ve dölün  sağkalımı  azalmıştır.  
 
Ribavirine bağlı testiküler ve sperm etkilerini araştırmak amacıyla farelerde yapılan 
tekrarlayan doz çalışmalarında terapötik dozun altındaki dozlarda sperm anormallikleri 
görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra ribavirine bağlı testiküler toksisitenin  tam 
düzelmesi bir ya da iki spermatojenik döngü sonrasında görülmüştür.  
 
Diğer:  
 
Eritrositler hayvan çalışmalarında ribavirin için toksisitenin primer hedefidir. Doza 
başlandıktan kısa bir süre sonra anemi görülür, ancak tedavinin kesilmesindan sonra 
hızla geri döner.  
 
Genotoksisite çalışmaları ribavirinin bazı genotoksik aktiviteleri olduğunu göstermiştir. 
Ribavirin bir in vitro Transformasyon Testinde aktif bulunmuştur. Genotoksik aktivite 
in vivo fare mikronukleus testinde gözlemlenmiştir. Sıçanlarda ki dominant letal test 
negatif bulunmuştur ve bu, sıçanlarda eğer mutasyon görülürse erkek gametlerden 
geçmediğini göstermektedir. İnsanlardaki potansiyel karsinojenik risk göz ardı 
edilemez.  
 
 
 29 
 Ribavirin ve interferon alfa -2a’nın kombine kullanımı maymun larda beklenmedik bir 
toksisiteye yol açmamıştır. Tedaviye bağlı majör değişiklik geri dönüşlü  hafif – orta 
derece anemi olmuştur, aneminin derecesi iki ilacının tek başına neden oldukları 
anemiden daha ağırdı.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101)  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Talk 
Kısmen hidrolize edilmiş p olivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Macrogol/PEG 3350  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
70, 84 ve 168 adet, PVDC/Alüminyum folyo blisterde   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi 
atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmeliklerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
 30 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
224/71  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 