KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SERAIR 50/500 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Salmeterol (Salmeterol ksinafoat olarak) 50 mcg
Flutikazon propiyonat 500 mcg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 12,427 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Kapak koyu mavi transparan, gövde natural transparan renk kapsül içinde, beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SERAIR sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için SERAIR’ı düzenli olarak kullanmaları
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları SERAIR dozunun
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Astım
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez
uygulanan SERAIR ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından,
günde 1 kez uygulanan SERAIR da değerlendirmeye dahil edilebilir.
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren SERAIR
verilmelidir.
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda SERAIR ile değiştirilmesi astım
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli
1derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin SERAIR ile değiştirilmesi astım kontrolünü
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen
Farmakodinamik özellikler bölümüne (5.1’e) bakınız.
Tavsiye Edilen Dozlar:
12 yaş ve üzeri ergenler:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat).
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon
propiyonat).
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon
propiyonat).
18 yaş ve üzeri yetişkinler:
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm SERAIR dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli olarak
günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum astım
tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid tedavisine
ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram-50/500
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı
gösterilmiştir (Bkz. 5.2 Klinik çalışmalar).
Uygulama şekli:
SERAIR, sadece oral inhalasyon içindir.
SERAIR inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı
olabilir.
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.
2Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan
sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya jelatinin zararsız
olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla
delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj
içerisinde yer almaktadır.
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
SERAIR’ı kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, SERAIR inhaler
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için
kullanılmamalıdır.
31. Toz başlığı
2. Ağızlık parçası
3. Merkezi hazne
4. Delme düğmesi
5. Hazne tabanı
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.
2. Blister ambalajından bir SERAIR inhaler kapsül
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.)
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde
yerleştirildiği önemli değildir.
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.
44. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda
olacak şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece
tek bir hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes
vermeyiniz.
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde
ayarlayınız.
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi
sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi
normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz. Basamak
5 ve 6’yı bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün
tamamen boşalmasını sağlayacaktır.
7. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da
yumuşak bir fırça kullanınız.
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.
5NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.
SERAIR inhaler kapsüller az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen
doludur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Doz modifikasyonu gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
4-12 yaş arası çocuklarda SERAIR 50/100 mikrogram capsair inhalasyon için toz içeren
kapsül kullanılır. 4 yaşından küçük çocuklarda SERAIR kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz modifikasyonu gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
SERAIR, bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir
(Bkz. 6.1 Yardımcı maddeler listesi).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmelidir ve hastanın yanıtı klinik
olarak ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
SERAIR hafif astım tedavisi için önerilmez.
SERAIR hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını gerektiren
akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları gereken
ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene
edilmelidir.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artırılması düşünülmelidir. SERAIR’ın mevcut dozunun astımı yeterli derecede kontrol
edemediği durumda hasta hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.
6Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERAIR tedavisi ani olarak kesilmemelidir,
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim
gözetiminde yapılmalıdır.
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar
yetersizdir.
Salmetarol/flutikazon propiyonat alan KOAH’lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni
bildirimlerinde artış olmuştur (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni
gelişmesi olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu
olan hastalarda SERAIR dikkatli kullanılmalıdır.
SERAIR tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyovasküler
etkiler görülebilir. Bu nedenle SERAIR önceden kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında
serum potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük serum
potasyum düzeylerine eğilimi olan hastalarda SERAIR dikkatli kullanılmalıdır.
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı
çok daha azdır (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve tedavisi). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde
gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı
olanlarda inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması
önemlidir.
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (Bkz. 4.9 Doz aşımı ve
tedavisi).
7Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi
tavsiye edilmektedir.
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastada olduğundan daha fazla duyarlılık
gösterebilir.
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal
fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra
hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi
gerekmektedir. Stres ve şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş olan
hastalar tekrar oral kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine
başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir. İnhale flutikazon propiyonat tedavisine
geçildiğinde, sistemik steroid dozu yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ve
şiddetli astım ataklarında ilave tedavi için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı
kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid
uyarı kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) ve
diabetes mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde
bulundurulmalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Salmeterol ve formoterol gibi uzun etkili β agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili
2
advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip
edilmelidir.
ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen salmeterol
(salmeterol-flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve elde edilen
verilere göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir artış
görülmüştür. Bu çalışmada elde edilen veriler Afro-Amerikalı hastaların, salmeterol kullanımı
sırasında plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm riskine daha fazla maruz
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışması, inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırmadığının belirlenmesi amacıyla
tasarlanmamıştır (Bkz 5.1 Farmakodinamik özellikler).
8İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altında almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Laktoz uyarısı
SERAIR’ın her bir dozu 12,427 mg laktoz içermektedir. Bu miktar, laktoz intoleransı olan
kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta-blokerlerin
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip
olabilir.
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.
Bu nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası
değildir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon
propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik
kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu
nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla
olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte,
flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450
3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma
salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C 1.4 kat ve EAA 15 kat),
maks
bu durum QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farmakokinetik özellikler). Güçlü
CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4
9inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol,
telitromisin, ritonavir).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SERAIR’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite
çalışmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir.
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın
genetik toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. Gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SERAIR’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili spesifik bir çalışma yoktur,
ancak her iki ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını göstermektedir.
104.8 İstenmeyen etkiler
SERAIR, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave
advers etki bildirilmemiştir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış
ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile
hemen tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımı hemen kesilmeli, hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers etkiler aşağıda verilmiştir:
Sıklık sınıflandırması,
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve
çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni, bronşit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptomları
(dispne ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu, katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi
Çok seyrek: Hiperglisemi
11Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde çocuklarda)
dahil davranış değişiklikleri
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Tremor
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyon
Yaygın olmayan: Taşikardi
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol
dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kontüzyonlar
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar
Çok seyrek: Artralji, miyalji
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
SERAIR, salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda
verilmiştir:
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik
kan basıncında artış ve hipokalemi gibi tipik aşırı beta -adrenerjik stimülasyonuna bağlıdır.
2
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan dozlarda akut inhalasyonu geçici olarak
hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseninin baskılanmasına yol açabilir. Bu durum acil önlem
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner.
12Eğer onaylanan SERAIR dozunun üzerindeki dozlar uzun süre alınmaya devam edilirse
anlamlı derecede adrenokortikal supresyon oluşabilir. Özellikle onaylanan dozun üzerinde
uzun süre (birkaç ay ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut adrenal
krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadır. Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya
konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi girişim,
enfeksiyon veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal
krizi tetikleyebilecek durumlardır.
Hastaların, SERAIR’ı onaylanan dozların üzerindeki dozlarda kullanmaları tavsiye
edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun hastalığın etkili
kontrolünü sağlayan en düşük onaylı doza azaltılması önemlidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Tedavi
Tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken
kardiyoselektif beta-bloker ajanlardır. Eğer SERAIR tedavisinin, ilacın beta-agonist
bileşeninin aşırı dozundan dolayı kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid replasman
tedavisine başlanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: R03A K06
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikler inhalantlar (Selektif beta-2-adrenerjik reseptör
agonistleri) ve diğer inhalantlar (kortikosteroidler)
Etki mekanizması
SERAIR farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir.
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir ve
alevlenmeleri önler. SERAIR eşzamanlı olarak beta-agonist ve inhale kortikosteroid tedavisi
uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacın da etki mekanizmaları
aşağıda verilmiştir:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili
(12 saat) bir beta -adrenoseptör agonistidir.
2
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel beta -agonistlerin önerilen dozlarına göre
2
en az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.
In vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D
2
gibi mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesininin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü
olduğunu göstermiştir.
13İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç
faz yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona
erdiğinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu
özellikler salmeterolün ilave olarak non-bronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir
ancak bu etkinin klinik açıdan anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma
kortikosteroidlerin anti-enflamatuvar etki mekanizmasından farklıdır.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde
güçlü bir anti-enflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle
gözlenen yan etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir
glukokortikoidtir.
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle
normal sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata
geçildikten sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı
oral steroid kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile
normal adrenal fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de kronik
tedavi sırasında, stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla
birlikte önceki tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre
devam edebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle
birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan
ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile
maks
salmeterol birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs
taşikardisinin eşlik ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol
uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp
hızında, kan potasyumunda veya QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır.
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Emilim:
Salmeterol
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
14konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece
sınırlı veriler bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben,
hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları
yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı
durum konsantrasyonlarından 1000 kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda
uzun süreli düzenli kullanımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemiştir.
Flutikazon propiyonat
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım iki farklı kuru toz
inhaleri ile uygulanan flutikazon propiyonat (%7.8 ve %9.0), basınçlı ölçülü doz inhaler ile
uygulanan flutikazon propiyonat (%10.9), basınçlı ölçülü doz inhaler ile uygulanan
salmeterol-flutikazon propiyonat (%5.3) ve kuru toz inhaler ile uygulanan salmeterol-
flutikazon propiyonat (%5.5) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon
propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon
başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan
inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral
biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik eliminasyonundan dolayı sistemik maruziyete çok
az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun arttırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış
olur.
Dağılım:
Salmeterol
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %96’dır.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (% 91).
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.
Biyotransformasyon:
Salmeterol
In vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda α-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik
asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri
olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet
potansiyel olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.
15Eliminasyon:
Salmeterol
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60 dışkı ile %25 idrar ile itrah edilir.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi
ihmal edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Değişik yaş grupları:
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri
göstermiştir:
 Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon
propiyonat (50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetişkinlerde (oran
1.52 [% 90 GA 1.08, 2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek
FP maruziyeti görülmüştür.
 Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla
salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP
maruziyeti gözlenmiştir.
 Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetişkinlerde
hem de çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100
mikrogram) karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus-hipofiz-
adrenal ekseni üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.
 50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu alındığında, tek
başına uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer
bulunmuştur.
 Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram)
alan çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA
1.10, 1.38]).
 Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir.
16Klinik Çalışmalar
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar
Astım
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi-center Asthma
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun
güvenliliğinin karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma
noktasında (solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların
kombine sayısı) anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma salmeterol uygulanan hastalarda
astıma bağlı ölüm vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir (28 haftalık sürede plasebo
grubundaki 13,179 hastada 3 ölüm vakasına karşı salmeterol grubundaki 13,176 hastada 13
ölüm vakası). Bu çalışma inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanımının etkisinin
değerlendirilmesi için tasarlanmamıştır. Bununla birlikte post-hoc analizler başlangıçta
inhalasyon yoluyla alınan steroidler kullanan hastalar için astıma bağlı ölüm açısından tedavi
grupları arasında anlamlı bir fark göstermemiştir (plasebo grubunda 3/6138’e karşı salmeterol
grubunda 4/6127). İnhalasyon yoluyla steroid kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı ölüm
vakalarının sayısı salmeterol grubunda 9/7049 olurken plasebo grubunda 0/7041 idi. Ayrıca,
Salmeterol-FP kolunda 8,030 ve flutikazon propiyonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik
çalışmanın bir meta analizi, ciddi solunum ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olarak
hastaneye yatma açısından salmeterol-FP ile flutikazon propiyonat arasında istatistiksel bir
fark göstermemiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile yapılan klinik çalışmalar
Astım
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün
Sağlanması - Gaining Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol
düzeylerine ulaşmada salmeterol/flutikazon propiyonatın etkililik ve güvenliliği tek başına
verilen inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu ## ‘Tam kontrol’ sağlanıncaya
veya çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 haftada bir artırılmıştır.
Kontrolün, tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etmesi gerekiyordu.
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:
 Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u #‘iyi kontrol’ düzeyine
ulaşırken salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 71 olmuştur.
 Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’
düzeyine ulaşırken salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 41
olmuştur.
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha
erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda görülmüştür.
GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:
 Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon
propiyonat ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.
17 Astım kontrolünde ‘İyi kontrol’ ve ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni
artırmıştır. Salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedaviden sonra hastaların % 61’i
yaşam kalitelerinin ‘minimal düzeyde bozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’
bildirmişlerdir. Başlangıçta %8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile
ölçülmüştür.
#İyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı
veya akciğer fonksiyonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok, alevlenme
yok ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.
##Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili beta-agonist kullanımı yok, akciğer
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid kullanımıyla karşılaştırıldığında
salmeterol/flutikazon propiyonat ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtilerin
görülmediği günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımında azalma ve % 60 daha
düşük inhale kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görülürken bronşiyal biyopsi ve
bronkoalveolar lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonunun kontrolü de devamlılık
göstermiştir.
İlave çalışmalar, salmeterol/flutikazon propiyonatın tek tek bileşenleri ve plasebo ile
karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonatın anlamlı derecede astım belirtilerini ve
akciğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir.
GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında salmeterol/flutikazon propiyonat ile
görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.
KOAH
Kısa etkili beta -agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH
2
hastaları:
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500
mikrogram’lık salmeterol/flutikazon propiyonatın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı
derecede düzelme olmuştur.
Kısa etkili beta -agonistlerine %10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH
2
hastaları:
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram
salmeterol/flutikazon propiyonatın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede
azalttığını göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral
kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.
18Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon
propiyonat, günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon
propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatörden önce) FEV ’i
1
beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler,
uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki
KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan
çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma
noktası, plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 yılda tüm nedenlere bağlı
ölümlerin azaltılmasıdır (Tablo 1).
Tablo 1
Plasebo Salmeterol 50 FP 500 Salmeterol/flutikazon
N=1524 N=1521 N=1534 propiyonat
50/500
N=1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (%15.2) (%13.5) (%16.0) (%12.6)
Plaseboya karşı risk Geçerli değil 0.879 1.060 0.825
oranı (GA) (0.73, 1.06) (0.89, 1.27) (0.68, 1.00)
p değeri 0.180 0.525 0.0521
Risk oranı, Geçerli değil 0.932 0.774 Geçerli değil
komponentlerine
karşı
salmeterol/flutikazon
propiyonat 50/500 (0.77, 1.13) (0.64, 0.93)
(GA) 0.481 0.007
p değeri
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu
açısından gruplandırılmış bir log-rank analizi için ayarlanmış P değeri
Salmeterol/flutikazon propiyonat, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü
ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir
zamanda herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p =
0.180) ve FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur (Tablo 1).
19Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon
propiyonat için 0.811’lik (%95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu
göstermiştir. Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç
FEV ve Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre
1
değiştiğine dair kanıt yoktur (Tablo 1).
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0,
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7’dir
(Tablo 1).
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri %
25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve %
19 arasında; p = 0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında;
p = 0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını
anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95
GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon
propiyonat ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve -
2.1 arasında; p < 0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2
birimdir (p = 0.017).
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV değerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi
1
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml,
% 95 GA: 75 – 108 ml; p < 0.001). FEV ’i düzeltmede salmeterol/flutikazon propiyonat
1
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve
FP için 44 mL’dir, p < 0.001).
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3,
salmeterol için % 13.3, FP için % 18.3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6’dır
(Salmeterol/flutikazon propiyonatın plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için
13 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve
salmeterol/flutikazon propiyonat %6.3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon propiyonat için
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik
bozuklukları ve hipotalamus-hipofiz-adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların
insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.
205.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan kullanımı için
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta -adrenoreseptör agonistlerin
2
ve glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle uyumludur.
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır.
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır.
Salmeterolün insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal
miyokardit ve fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir.
Köpeklerde, salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında, birlikte yapılan
uygulamaların ardından kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir
değişikliğe neden olmamıştır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
SERAIR, inhalasyon için toz içeren 60 kapsül, PA/AL/PVC folyo/Alu folyo ambalajlarda,
karton kutuda, inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
217. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarası: 0850 201 23 23
Faks numarası: 0212 481 61 11
E-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
251/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22