 
     
1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUMEN 50 mg/2 ml i.v. enjektabl çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Herbir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. 1 ml çözelti 25 mg fludarabin 
fosfat içermektedir.   
 
Yardı mcı maddeler:   
Mannitol 50.0 mg  
Sodyum hidroksit k.m.*  
*pH ayarlaması için  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Enjektabl çözelti.  
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı renksiz cam flakonlar içerisinde, renksiz berrak çözelti.  
 
4. KLİNİ K ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FLUMEN, B -hücreli kronik lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve 
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da 
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B -hücreli kronik lenfositik lösemili 
(KLL) hastaların tedavisinde endikedir.  
 
FLUMEN, daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş 
ya da hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş düşük d ereceli non -Hodgkin 
lenfomalı hastaların (Lg -NHL) tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
FLUMEN sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır. Fludarabin fosfatın paravenöz 
uygulanmasıyla ilgili ciddi loka l advers reaksiyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir. 
Ancak, maksatsız paravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
FLUMEN, antineoplastik tedavide deneyimli yetkili bir hekimin gözetimi altında tatbik 
edilmelidir. Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklin de 5 müteakip gün için, her gün 25mg 
fludarabin fosfat/m² vücut yüzeyidir. Kürler 28 günlük aralarla tekrarlanır. İhtiyaç duyulan 
doz (temelde hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanmış) bir enjektöre çekilmelidir.  
     
2/14 
 İntravenöz bolus enjeksiyonu için gerekli d oz, 10 ml %0.9’luk sodyum  klorür çözeltisi ile 
sulandırılmalıdır. Alternatif olarak, infüzyon için gerekli olan doz, 100 ml veya 125 ml, 
%0.9’luk sodyum klorür  çözeltisi  veya % 5’lik dekstroz  çözeltisi  ile sulandırıldıktan sonra 
enjektöre çekilmeli ve yaklaşık 30 dakika üstünde infüze e dilmelidir.  
 
Tedavi süresi, tedavinin başarısına ve ilaca olan tolerabiliteye bağlıdır.  
 
KLL’li hastalarda FLUMEN,  en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6 
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.  
 
Lg-NHL’lı hasta larda fludarabin fosfat tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiyel remisyon) 
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü daha 
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda, Lg -NHL’lı hastaların çoğuna 8 kürden fazla  tedavi 
uygulanmamıştır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin 
klerensi 30-70 ml/dak. arasındaysa doz % 50 oranına kadar azaltılmalı ve toksisitenin  
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Kreatinin klerensi <30 ml/dak. ise FLUMEN tedavisi kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, güvenlil iği ve etki liliği hakkında çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fludarabin fosfat, 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etki lilik ve güvenlilik verileri yeterli 
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (> 75 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sınırları olmasından dolayı bu 
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İlaca ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık  
Kreati nin klerensi < 30 ml/dak. olan, renal yetmezlik bulunan hastalar  
Dekompanse hemolitik anemi   
     
3/14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Nörotoksisite  
Fludarabin fosfat, doz ayarlama çalışmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek 
dozlarda uygulandığ ında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere ağır nörolojik etkilere 
neden olmuştur. Belirtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu 
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg -NHL için tavsiye edilen dozdan yaklaşık 4 misli 
daha  yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5 -7 gün boyunca) intrav enöz tedavi görmüş hastaların 
%36’sında ortaya çıkmıştır. KLL ve Lg -NHL için önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda 
seyrek (koma, nöbet ve ajitasyon) veya çok nadiren (konfüzyon) ciddi merkezi sinir s istemi 
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalışmalara göre daha önce ya da sonra 
ortaya çıkabileceği görülmüştür.  
 
Fludarabin fosfatın kr onik uygulama koşulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Ancak, hastalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan tedaviler) 
çalışmalarda tolere etmişlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip edilmelidir.  
 
• Genel durum bozukluğu  
FLUMEN  genel sağlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar değerlendirmesinden 
sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik iliği fonksiyonu bozukluğu 
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün y etmezliği ve fırsatçı enfeksiyon 
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Fırsatçı enfeksiyon (Bkz. Bölüm 4.8 . 
İstenmeyen etkiler) gelişme riski artmış hastalarda profilaktik tedavi düşünülmelidir.   
 
• Miyelosupresyon  
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalarda ağır kemik iliği supresyonu, belirgin anemi, 
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I 
çalışmada, granülosit sayılarında ortalama 13 günde (dağılım: 3  - 25 gün) ve trombosit 
sayılarında 16 günd en (dağılım: 2  - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmiştir. Temel 
hastalıklarının ya da daha önceden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir neticesi olarak 
hastaların çoğu, fludarabin fosfat tedavisinin başında hematolojik yetersizlik arz etmekted ir. 
Kümülatif miyelosupresyonun oluşması mümkündür. Kemoterapi sonucu oluşan 
miyelosupresyon çoğu zaman geri dönüşümlü olsa dahi, FLUMEN  uygulaması özenli bir 
hematolojik takip gerektirmektedir.  
 
FLUMEN  belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent b ir antineoplastik ajandır. Tedavi 
alan hastalar hematolojik ve non -hematolojik belirtiler yönünden sıkı bir şekilde 
gözlemlenmelidir. Gelişebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için 
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Y etişkin hastalarda, pansitopeni ile 
sonuçlanan trilineaj kemik iliği hipoplazisi veya aplazisinin ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir. 
Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan 1 yıla 
kadardır. Bu durum daha önceden te davi edilmiş veya tedavi edilmemişlerde de meydana 
gelmiştir.   
     
4/14 
 • Hastalığın ilerlemesi  
Hastalığın ilerlemesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık 
bildirilmiştir.  
 
• Transfüzyon ile ilişkili Graft -versus -host hastalığı  
Fludarabin f osfat kullanan bazı hastalarda ışınlanmamış kan transfüzyonunu takiben, Graft 
versus host reaksiyonu (transfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı 
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Bu tür olguların sıklıkla ölümle sonuçlandığı 
bildirilmiştir. Bu açıdan fludarabin fosfat kullanan veya kullanmış hastalarda transfüzyon 
gerekliliğinde sadece, ışınlanmış kan rezervleri kullanılmalıdır.  
 
• Cilt kanseri lezyonu  
Fludarabin fosfat tedavisi sırasında ya da sonrasında önceden varolan cilt kan seri 
lezyonlarında kötüleşme ya da alevlenme bildirilmiştir.  
 
• Tümör lizis sendromu  
Büyük tümör kitlelerine sahip hastalarda fludarabin fosfat tedavisi altında tümör lizis 
sendromu bildirilmiştir. Fludarabin fosfat tedavisine daha 1. haftada cevap alınmas ı mümkün 
olduğundan, bu komplikasyonu oluşturma riski taşıyan hastalarda önlemlerin alınması 
gerekir.  
 
• Otoimmün olaylar  
Hastanın geçmişindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine bağlı 
olmaksızın, fludarabin fosfat tedavisi esnasında ve ya sonrasında hayati tehlike arz eden ve 
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen otoimmün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi, otoimmün 
trombositopeni, trombositopenik purpura, pemfigus, Evans sendromu) (Bkz. Bölüm 4.8 . 
İstenmeyen etkiler) bildirilmiştir. Hemoli tik anemi geliştirmiş hastaların büyük kısmı, 
fludarabin fosfat ile tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır.  
 
Bu yüzden, FLUMEN  tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından takip 
edilmelidir.  
 
Hemoliz durumunda FLUMEN  tedavisinin kesilmesi önerilir. Kan transfüzyonu (ışınlanmış) 
ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için yaygın tedavi yöntemlerdir.  
 
• Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
Total vücut klerensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F -ara-A, kreatin in klerensi ile 
korelasyon gösterir; bu da bileşiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun önemini 
göstermektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca maruziyetinde 
artış görülmüştür. (2F -ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalar ile ilgili 
klinik veriler sınırlıdır (kreatin klerensi <70 ml/dak.).  
 
FLUMEN böbrek yetmezligi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
orta derecede bozuk olan has talarda (kreatinin klerensi 30  - 70 ml/dak. arasın da), doz %50 
düşürülmeli ve hasta yakından takip edilmelidir. Kreatinin klerensi 30 ml/dak. ’nın altında ise 
FLUMEN kontrendikedir.   
     
5/14 
 • Yaşlılar  
Yaşlı kişilerle (> 75 yaş) ilgili veriler sınırlı olduğundan, bu hastalara FLUMEN  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
• Gebelik  
Gerekli olmadıkça FLUMEN gebelik süresince kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit eden bir 
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin 
bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılma z ise). Kullanılması sadec e fetu s üzerindeki 
potansiyel riskleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Kadınlar, FLUMEN tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar, fetu s için oluşacak riskte n haberdar olmalıdırlar.  
 
• Doğum kontrolü  
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına 
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.  
 
• Emzirme  
FLUMEN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar  emzirmeyi 
sonlandırmaları için uyarılmalıdır.  
 
•Aşılama  
FLUMEN tedavisi sırasında ve sonrasında canlı aşılarla aşılamadan kaçınılmalıdır.  
 
• Başlangıç FLUMEN tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri  
Öncelikle FLUMEN’e cevap veren hastaların, yeniden F LUMEN tedavisine cevap verme 
şansları yüksektir. Başlangıç FLUMEN tedavisine cevap vermeyenlerin klorambusil 
tedavisine geçirilmelerinden kaçınılmalıdır, çünkü FLUMEN’e dirençli olan hastaların 
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermiştir.  
 
• Yardımcı mad deler  
Bu tıbbi ürün her 2 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu  
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yapılan klinik bir çalışmada flu darabin fosfat ile pentostatinin (deoksikoformisin) kombine 
kullanıldığı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül 
pulmoner toksisite saptanmıştır. Bu bakımdan fludarabin fosfatın pentostatin ile birlikte 
kullanılmaması ö nerilmektedir.  
 
Fludarabin fosfatın terapötik etkili liği, dipiridamol ve başka adenozin geri alınım 
inhibitörlerinin kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik araştırma, farmakokinetik  
     
6/14 
 parametrelerin, yemekle birlikte ağız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak değişmediğini 
göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar ve in vitro  deneyler, fludarabin fostatın sitarabin  ile kombine olarak 
kullanıldığında, lösemi hücrelerinde Ara -CTP ( sitarabin ’in aktif molekülü)’nin hücre içi 
konsantrasyon unu ve hücre içi görünümünü a rtırdığını göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik k ategor isi: D 
 
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fet us/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmamaktadır.  
 
FLUMEN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fet us için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.  
 
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına 
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
Farel er ve tavşanlar üzerindeki intravenöz embriyotoksitite çalışmaları, öngörülen tedavi 
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli olduğunu göstermiştir. 
Farelerdeki klinik öncesi veriler fludarabin fosfat ve/veya metabolitlerini n fetoplasenta 
bariyerini geçebildiğini göstermiştir. (Bkz. Bölüm 5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri)  
 
Fludarabin fosfatın 1. trimesterdeki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça 
sınırlıdır.  
 
Çift taraflı radius kemiği yokluğu ve normal baş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis 
anevrizması ve ufak bir patent duktus arteri yozus  ile bir yenidoğan tarif edilmiştir. Fludarabin 
fosfatın gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken düşük rapor edilmiştir.  
  
FLUMEN gebelik süresince g erekli görülmediği takdirde kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit 
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir 
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Fetal zarar potansiyeline sahiptir.   
     
7/14 
  
Fludarabi n fosfatın gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
FLUMEN gerekli olmadıkça (yaşamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün vermeden 
terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halind e veya tedavi 
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin 
fosfat ve/veya metabolitlerinin anne kanından, süte geçtiğini kanıtlamıştır.  
 
Bir p eri-/postnatal gelişim çalışmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu 
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat uygulanmıştır. 
Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma ile post partum       
4. günde iskelet gelişiminde gecikme göstermiştir. Ancak doz periyodunun, prenatal gelişimi 
örttüğü göz önünde bulundurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon) . 
 
Bundan dolayı, FLUMEN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kad ınlar 
emzirmeyi sonlandırmaları için uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 
FLUMEN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
FLUMEN’in üreme yeteneğ i/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.  
  
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Fludarabin fosfat, yorgunluk, halsizlik, görme bozukluğu, konfüzyon, ajitasyon ve nöbetlere 
yol açtığından araç ve makin e kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz uyku, 
bireysel duyarlılık ve d ozdan dolayı bozulmuş olabilir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Fludarabin fosfat ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık karşılaşılan advers etkiler, 
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ateş, güçsüzlük, 
bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Diğer sık olarak rapor 
edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme bozukluğu, anoreksiya, 
mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat ile tedavi olan hastalarda ciddi fırsatç ı 
enfeksiyonlar oluşmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler bildirilmiştir.  
 
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers etkileri 
gösterme ktedir. Frekanslar, klinik çalış malarda fludarabin fosfat ile ilişkili verilere 
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirlenmiştir.   
     
8/14 
 Tablo 1:  Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya 
pazarlama sonrası çalışmalar sırasında belirlenmiştir.  
 
 
 
Organ Sistem  
Sınıfl aması  
 
MedDRA  Çok Yaygın  
 
≥ 1/10 
 Yaygın  
 
≥ 1/100’den  
< 1/10’a  Yaygın  
olmayan  
≥ 1/1000’den  
< 1/100’e  Seyrek  
 
≥ 1/10000’den  
< 1/1000’e  Bilinmeyen  
 
Enfeksiyon ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar / 
Fırsatçı  
enfeksiyonlar  
(latent viral  
reaktivasyonlar  
gibi örn. He rpes 
zoster   virus,  
Epstein barr  
virus,  multifokal  
lökoensefalopati 
(PML)),  pnömoni    Lenfoproliferatif 
bozukluklar  
(EBV ilişkili)  
  
Kist ve  
polipler de  
dahil olmak  
üzere iyi huylu  
ve kötü huylu  
neoplazmlar   Miyelodisplastik  
sendrom ve akut  
miyeloid lösem i 
(özellikle alkileyici  
Ajanlar,topoizomeraz  
inhibitörleri  
veya radyoterapi  
öncesinde, birlikte 
veya daha sonraki  
tedavi ile ilişkili)     
Kan ve  
lenfatik sistem  
bozuklukları  Nötropeni,  
anemi,  
trombositopeni  Miyelosupresyon     
Bağışıklık  
sistemi  
bozuklukl arı   Otoimmün  
bozukluklar  
(otoimmün  
hemolitik anemi,  
trombositopenik  
purpura,  
pemfigus, Evans  
sendromu,  
edinsel hemofili)    
Metabolizma  
ve beslenme  
bozuklukları   Anoreksi  Tümör lizis  
sendromu  
(böbrek  
yetmezliği,  
hiperkalemi,  
metabolik  
asidoz,hematoüri, 
ürat kristalleri,  
hiperüremi,  
hiperfosfatemi, 
hipokalsemi)    
Sinir sistemi  
bozuklukları   Periferik  
nöropati  Konfüzyon  Ajitasyon,  
nöbetler, koma    
     
9/14 
 Organ Sistem  
Sınıflaması  
 
MedDRA  Çok Yaygın  
 
≥ 1/10  
 Yaygın  
 
≥ 1/100’den  
< 1/10’a  Yaygın  
olmayan  
≥ 1/1000’den  
< 1/100’e  Seyrek  
 
≥ 1/10000’den  
< 1/1000’e  Bilinmeyen  
 
Göz 
bozuklukları   Görme  
bozukluğ u  Optik nörit,  
optik nöropati,  
körlük   
Kardiyak  
bozukluklar     Kalp yetersizliği,  
aritmi   
Vasküler  
bozukluklar    Gastrointestinal 
kanama   Kanama 
(serebral  
kanama, 
pulmoner  
kanama, kistik  
kanama)  
Solunum,  
torasik ve  
mediastinal  
bozukluklar  Öksürük   Pulmoner  
toksisite (dispne,  
pulmoner  
fibrozis,  
pnömoni)    
 
Gastrointestinal  
bozukluklar  Bulantı, kusma, 
diyare  Stomatit  Pankreatik  
enzim anormalliği    
Hepatobilyer  
bozuk luklar    Hepatik enzim  
anormalliği    
Deri ve derialtı  
doku 
bozuklukları   Döküntü   Cilt kanseri,  
Stevens -Johnson  
sendromu,  
epidermal  
toksik nekroliz  
(Lyell tipi)   
Genel  
bozukluklar ve  
uygulamaya 
ilişkin  
hastalıklar  Ateş,  
yorgunluk,  
güçsüzlük  Titreme,  
keyifsizlik,  
ödem, mukozit  
    
 
Bazı advers etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmiştir. Benzer veya ilişkili 
durumlar listeye dahil edilmemiştir fakat toplama dahil edilmiştir. Advers etki terminolojisi 
MedDRA versiyon 12.0’a dayanmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
• Semptomlar  
Yüksek fludarabin fosfat dozları, uzamış körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan geri 
dönüşümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmuştur. Yüksek dozlar ayrıca kemik   
     
10/14 
 iliği supresyonuna bağlı ağır trombositopeni ve nötropeni ile de alakalıdır.  
 
FLUMEN’in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi, ilacın 
kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, pürin analogları  
ATC kodu: L01B B05  
Fludarabin fosfat, bir antiviral ajan olan vidarabinin (9 -β-D-arabinofuranosiladenin/ara -A) 
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, su da çözünebilir florlanmış 
bir nükleotid analoğudur.  
Fludarabin fosfat hızla 2 -F-ara-A’ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler 
deoksitidin kinaz vasıtasıyla esas aktif trifosfat 2 -F-ara-ATP’ye fosforilize olur. Bu 
metabolitin ribonükleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı ve 
dolayısıyla DNA sentezini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunun dışında RNA polimeraz II'nin 
kısmi inhibisyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.  
2F-ara-ATP'nin etki mekanizması ile i lgili bazı yönlerin henüz tam bilinmemesine karşın, 
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki 
etkilerin hücre çoğalmasının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları düşünülmektedir. B 
hücresi kronik lemfositik löse mide lenfositler, in-vitro  çalışmalarda, 2F -ara-A’ya maruz 
kalınca yaygı n DNA fragmentasyonu ve apoptoz a ait hücre ölümü özellikleri göstermişlerdir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Fludarabin (2F -ara-A)’in plazma ve üriner farmakokinetiği:  
Fludarabin (2F -ara-A)’in farmakokinetiği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa süreli infüzyondan 
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2F -ara-AMP) sürek li infüzyonundan sonra çalışılmıştır.  
2F-ara-A, CLL ve Lg -NHL hastalarında benzer farmakokinetik profil göstermiştir.  
 
2F-ara-A farmakokinetiği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir bağlantı 
bulunamamıştır. Ancak, nötropeni ve hematokrit değişimleri olması, fludarabin fosfat 
sitotoksisitesinin doza bağımlı bir şekilde hematopoezi baskıladığını gösterir.  
 
• Dağılım ve biyotransformasyon  
Fludarabinin suda çözünür bir ön maddesi olan fludarabin -fosfat (2F -ara-AMP), insan 
organizmasında hızla ve kantitatif ol arak defosforlanarak 2F -ara-A nü kleosidine 
dönüşmektedir. Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit o lan 2F -ara-hipoksantin, insanda 
önemsiz miktarda gözlenmiştir.  
  
     
11/14 
 Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2F -ara-AMP’ nin 30 dakikalık infüzyonunu hemen 
takiben 2F -ara-A’nın o rtalama plazma konsantrasyonu 3. 5 - 3.7 μM olarak saptanmıştır. 
5.dozdan sonra, infüzyon un sonunda, be nzer 2F -ara-A seviyeleri, 4 .4 - 4.8 μM ortalama 
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermiştir. 5 günlük tedavi programı süresince, 
2F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi siklusundan sonra    
2F-ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma seviyeleri üç dispozisyon 
fazı şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yaklaşık 5 dakikalık, bunu takip eden 1  - 2 saatlik ve 
sonuncusu yaklaşık 20 saatlik yarılanma ömürlerine sahiptir.  
 
2F-ara-A’nın karşı laştırmalı farmakokinetik çalışmasına göre ortalama total plazma klerensi 
79 ml/dak./m2 (2.2 ml/dak./kg) ve ortalama dağılım hacmi (Vss) 83 l/m2 (2.4 l/kg) dir. Veriler 
interindividüel olarak farklılıklar göstermiştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve peroral 
uygulamasından sonra, 2F -ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman eğrisi altında 
kalan alan dozla lineer artış gösterir, aynı zamanda, yarı ömür, plazma klerensi ve dağılma 
hacmi dozdan bağımsız, sabit kalır.  
 
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2F -ara-A seviyeleri, infüzyon sonunda elde edilene 
karşılık ge len seviyelerin yaklaşık %20 -30’una ulaşır ve dozdan 1 -2 saat sonra meydana gelir. 
Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sis temik 2F -ara-A yararlanımı %50  - 65’dir ve 
bir solüsyonun veya heme n çözünür tablet formülasyonunun alınımından sonra da aynıdır. 
Beraberinde yiyecekle alındığında 2F -ara-AMP’nin peroral dozundan sonra sistemik 
yararlanımında (EAA) hafif bir artış (<%10), maksimal plazma seviyelerinde (C maks) hafif bir 
azalma ve maksimal plazma seviyesine ulaşmada gecikme gözlemlenir; terminal yarı -ömürler 
etkilenmemektedir.  
 
Eliminasyon : 2F-ara-A'nın eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekleşmektedi r. 
İntravenöz uygulanan dozun % 40-60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında                  
3H-2F-ara-AMP ile yapılan kütle denge çalışmaları, radyoaktif işaretlenmiş maddelerin 
idrarda tamamen görüldüğünü göstermiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal fonksiyon bozukluğuna sahip kişilerde total vücut klerensi azalmakt adır. Bu durum 
dozun azaltılması gereğine işaret etmektedir. İn vitro  araştırmalar 2F -ara-A’nın insan plazma 
proteinlerine bağlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokinetiği:  
2F-ara-A, lösemik hücrelere aktif o larak taşınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla 
difosfat ve trifosfata fosforlanır. Trifosfat 2F -ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve 
sitotoksik etkili olduğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik lenfositlerindeki 
maksimum 2F -ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medyanda incelendi ve yaklasık 20 μM 
medyan pik konsantrasyonu ile önemli bir değişim gösterdi. Lösemik hücrelerde, 2F -ara-ATP 
seviyeleri plazmadaki 2F -ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu hedef bölgelerde 
akümülasyonun göst ergesidir. Lösemik lenfositlerin  in vitro inkübasyonu, ekstraselüler      
2F-ara-A etkilenimi (2F -ara-A ürün konsantrasyonu ve inkübasyon s üresi) ile intraselüler    
2F-ara-ATP zenginleştirmesi arasında lineer bağlantı görülmüştür. Hedef hücrele rden              
2F-ara-ATP eliminasyonu 15  - 23 saatlik bir medyan yarı  ömrü göstermiştir.   
     
12/14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
• Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında, terapötik dozun iki katı dozda fudarabin fosfat, tek doz 
uygulandığında ciddi into ksikasyon belirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir bileşikten 
beklendiği gibi, kemik iliği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler, ve er bezlerini 
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda ciddi yan etk iler ve 
kısmen ölü mcül ciddi nörotoksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.9 . Doz aşımı ve tedavisi) . 
 
Fludarabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmaları da, eşik 
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri  göstermiştir. Morfolojik 
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar ve gözlenen değişiklikler, 
genellikle geriye dönüşümlüdür. Hastalarda nörotoksite gibi ilave bazı istenmeyen etkiler 
görülse de genel olarak fludarabin fosfatın ter apötik olarak kullanımından elde edilen 
deneyimler, insanlardaki toksikolojik profile uygundur (Bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
• Embriyotoksisite  
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının olduğu fare ve 
tavşanlardaki  intravenöz embriyotoksisite çalı şmaları fludarabin fosfatın embriyoletal ve 
teratojenik potansiyeli olduğunu göstermektedir.  
 
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik aralığı ve 
farklılaşma sürecini bozan diğer antimetabolitler ile benzerlik göz önüne alındığında, 
fludarabin fosfatın terapötik kullanımı, insanda teratojenik etki riski ile bağlantılı 
görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.6 . Gebelik ve laktasyon).  
 
• Genotoksik potansiyel, tümorigenisite  
Fludarabin fosfatın,  kardeş kromatid değişim testinde DNA hasarına neden olduğu, bir in 
vitro  sitogenetik testte, kromozomal sapmalara neden olduğu, in vivo  fare mikronükleus 
testinde farede mikronüklei oranını arttırdığı gösterilmiştir. Ancak, gen mutasyon tayinlerinde 
ve er kek farede yapılan dominant letal testinde negatif bulunmuştur. Böylelikle, mutajenik 
potansiyelin somatik hücrelerde olduğu, germ hücrelerinde görülmediği gösteril miştir.  
 
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivit esi 
tümorijenik potansiyel kuşkusunu oluşturmaktadır. Direkt tümorijenisite sorusunu cevaplayan 
hayvan çalış maları yürütülme miştir , çünkü, fludarabin fosfat tedavisine bağlı ikinci tüm ör 
riski artışı şüphesi, epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.  
 
• Lok al tolerans  
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını takiben yapılan hayvan deneylerinden alınan 
sonuçlara göre, enjeksiyon bölgesinde lokal i rritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml 
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intra müsküler uygulamaları, 
yanlış bölgeye yapılsa dahi belirgin bir lokal irritasyon gözlenmemiştir.  
  
     
13/14 
 Hayvan deneylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik 
alımda gösterdiği benzerlik, fludarabin fosfatın neden olduğu enter itisin sistemik bir etki olma 
olasılığını destekler.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, FLUMEN başka tıbbi ürünler ile karış tırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
FLUMEN antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, hazır lanan çözeltinin sterilitesinin 
korunmasına dikkat edilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
2-8oC arasında (buzdolabında) sulandırılmadan son kullanma t arihine kadar, sulandırıldıktan 
sonra ise 2 -8oC’de 8 saat saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri bromobutil lastik , flip-off alüminyum  başlıklı,  renksiz, Tip I cam flakon  
 
Kutuda 5 flakon içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
FLUMEN hamile personel tarafından hazırla nmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00   
     
14/14 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
220/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarih i: 20.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 