KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOXAFIL 100 mg enterik tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Her bir enterik tablet 100 mg posakonazol içerir.
Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum 25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik tablet
Bir tarafı “100” baskılı, 17,5 mm uzunluğunda, kapsül şeklinde, sarı renkli kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NOXAFIL enterik tablet yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):
• İnvazif asperjiloz
NOXAFIL enterik tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve
yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.1):
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis
hastalığı olan hastalarda;
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen
kromoblastomikoz ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi
ürünleri tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak
tanımlanmaktadır.
NOXAFIL enterik tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve
yetişkinlerde aşağıdaki invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir:
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda;
1• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre
transplantı (HSCT) alıcısı olan hastalarda.
Orofaringeal kandidiyazda kullanımı için bkz. NOXAFIL Oral Süspansiyon’un Kısa Ürün
Bilgisi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posokonazolün profilaktik olarak endike
olduğu yüksek riskli hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
NOXAFIL tablet ve NOXAFIL oral süspansiyon arasında değişiklik yapılmaması
Her iki formülasyonun dozlama sıklıkları, yiyecek ile uygulanması ve ulaşılan plazma ilaç
konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet, oral süspansiyon ile değişimli olarak
kullanılamaz. Bundan dolayı, her formülasyon için spesifik doz önerilerini takip ediniz.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
NOXAFIL, 40 mg/mL oral süspansiyon ve 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti formunda
da mevcuttur. NOXAFIL tablet hem tokluk hem de açlık koşulları altında NOXAFIL oral
süspansiyondan daha yüksek plazma ilaç maruziyetleri sağlamaktadır. Bu nedenle, tabletler,
plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için oral süspansiyon yerine tercih edilen
formülasyondur.
40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve yetişkinlerde önerilen doz
Tablo 1'de gösterilmektedir.
Tablo 1. Endikasyona göre 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik
hastalarda ve yetişkinlerde önerilen doz
Endikasyon Doz ve Tedavi Süresi
(Bkz bölüm 5.2)
İlk gün günde iki kez 300 mg (üç adet 100 mg tablet
veya 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti)
yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg (üç
adet 100 mg tablet veya 300 mg infüzyonluk
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece konsantre çözelti).
yetişkinler için) Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın
alınabilir.
Önerilen toplam tedavi süresi 6-12 haftadır.
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral
uygulama arasında geçiş yapmak uygundur.
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg
Refrakter İnvazif Mantar (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde bir defa
Enfeksiyonları 300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her doz gıda
(IFI) / İnvazif Mantar Enfeksiyonu alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi
olan ve başlangıç tedavisini tolere altta yatan hastalığın ciddiyetine,
edemeyen immünosupresyonun düzelmesine ve klinik cevaba
bağlı olarak belirlenmelidir.
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg
2Profilaksisi (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde bir defa
300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her doz gıda
alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi
nötropeninin veya immünosupresyonun iyileşmesi
esasına dayanır. Akut myeloid lösemi veya
miyelodisplastik sendromlu hastalarda NOXAFIL
ile profilaksi, beklenen nötropeni başlangıcından
günler önce başlamalı ve nötrofil sayısı 500
hücre/mm3’ün üzerine çıktıktan sonra, 7 gün daha
devam etmelidir.
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile kullanılır.
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.
NOXAFIL enterik tablet oral kullanım içindir. Tabletler yiyecek ile birlikte veya tek başına
alınabilir (bkz bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak su ile yutulmalı ve ezilmemeli,
çiğnenmemeli ve kırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte
ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Maruz kalma değişkenliği
nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin (kronik karaciğer hastalığında Child-Pugh C sınıfı dahil)
posakonazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin
hepatik işlevi normal olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması
gerektiğini gösteren bir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti
potansiyeli olduğu için dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Posakonazolün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Klinik veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Geriyatrik hastalar ile genç hastalar arasında güvenlik açısından genel bir fark
gözlenmemiştir; bu nedenle geriatrik hastalarda dozaj ayarlaması önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
▪ Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı
aşırı duyarlılık.
▪ Ergot alkaloidleriyle birlikte eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5).
3▪ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya
kinidin ile birlikte eş zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da
torsades de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
▪ HMG-CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile
birlikte eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz
titrasyon fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara posakonazol
reçetelenirken dikkat edilmelidir.
Karaciğer toksisitesi:
Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz,
total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit)
bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile
normale dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale
dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Posakonazol kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme
ihtimalinden dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.2).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında
değerlendirilmelidir. Posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde
anormallik ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından
rutin olarak izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer
fonksiyon testleri ve bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti
ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol tedavisinin
kesilmesi düşünülmelidir.
QTc uzaması:
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. Posakonazol
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro-aritmik
durumları olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında
• Sinus bradikardisi
• Mevcut olan semptomatik aritmi
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka)
birlikte kullanım
4Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli
olduğunda düzeltilmelidir.
İlaç etkileşimleri
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).
Midazolam ve diğer benzodiazepinler
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam,
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse
düşünülmelidir. CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun
ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Vinkristin toksisitesi
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması,
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan
hastaların tedavisi için saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks toksisitesi
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks
toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e
bakınız.
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların
posakonazol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Plazma maruziyeti
Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları, genel olarak
posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara göre daha yüksektir.
Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı
hastalarda zamanla yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum
5Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum
içermez’.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-
glikoprotein (P-gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, bu klirens yolaklarının
inhibitör ajanları (örn. verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya
indükleyici ajanları (örn. rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla
posakonazolün plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.
Rifabutin
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C (maksimum plazma konsantrasyonu)
maks
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla
%57 ve %51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça
posakonazolü rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte
kullanmaktan kaçınılmalıdır. Posakonazolün rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan
etkileri için aşağıdaki bilgilere de bakınız.
Efavirenz
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazolü efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Fosamprenavir
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral
süspansiyonun C ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez, 2. günde 200 mg
maks
günde iki kez, ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında
azaltmıştır. Fosamprenavir ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir
seviyelerine etkisi bilinmemektedir.
Fenitoin
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla % 41 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazolü fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital,
primidon) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
H reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri:
2
Posakonazol tablet, antasidler, H reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte
2
kullanıldığında klinik olarak ilişkili etkiler gözlenmemiştir. Posakonazol tablet, antasidler, H
2
reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte kullanıldığında doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Posakonazolün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi:
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş
zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve
6midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir.
Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4 subtratlarıyla eş zamanlı olarak dikkatle
verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer Posakonazol oral
yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile birlikte eş zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4
substratının plazma konsantrasyonlarında kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir
artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları veya
istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı
gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, aynı dozun verildiği hastalardakinden çok daha
yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün
hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az
olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan hastalar arasında
değişken olması beklenebilir. Eş zamanlı olarak verilen posakonazolün CYP3A4
substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi aynı hastada bile farklı olabilir.
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları):
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş zamanlı
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de
pointes gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Ergot Alkaloidleri
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma
konsantrasyonlarını artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol
ile eş zamanlı olarak uygulanması kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin,
lovastatin ve atorvastatin)
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu HMG-CoA
redüktaz inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol
açabilmesi nedeniyle kesilmelidir (bkz.Bölüm 4.3).
Vinka Alkaloidleri
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır.
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması,
ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin
plazma konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden
olabilir. Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif
antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka
alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklayınız.
Rifabutin
Posakonazol rifabutinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır.
maks
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve
artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi
önerilmektedir.
Sirolimus
7Posakonazol oral süspansiyonun tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa
400 mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C ve EAA
maks
değerlerini, sırasıyla ortalama 6,7 kat ve 8,9 kat (3,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır.
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de
değişken olması beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer mümkün değilse,
sirulimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam
kan örneğindeki doz-öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir.
Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve
posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına
gore ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz-öncesi konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki
ilişkinin, eş zamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç
olarak sirolimusun doz-öncesi konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına
düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının;
alışıldık terapötik sınırların altına düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve
klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat
edilmelidir.
Siklosporin
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde
verilen posakonazol oral süspansiyon, siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz
azaltılmasını gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle
sonuçlanan bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden
olan yüksek siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan
hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın
kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan
seviyeleri posakonazol ile eş zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini
takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Takrolimus
Posakonazol takrolimusun C ve EAA (tek doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini
maks
sırasıyla %121 ve % 358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla
ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler
bildirilmiştir. Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye
başlarken, takrolimus dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun
yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş
zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve
takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
HIV Proteaz İnhibitörleri
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu
antiretroviral ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün
boyunca günde iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun, günde bir defa 300 mg
atazanavirle eş zamanlı olarak verilmesini takiben atazanavirin C ve EAA değerleri,
maks
sırasıyla ortalama 2,6 kat ve 3,7 kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere
posakonazol oral süspansiyonun (7 gün süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar
şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün
boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + ritonavir 100 mg) atazanavirin C ve EAA
maks
değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 1,5 kat ve 2,5 kat (0,9-4,1 kat arasında)
8artırmıştır. Posakonazolün artazanavir veya atazanavir ile ritonavir tedavisine ilave edilmesi,
plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar posakonazol ve
CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanların eş zamanlı olarak uygulanması sırasında
oluşabilecek herhangi bir toksisite ve istenmeyen olaylar yönünden sık aralıklarla dikkatle
izlenmelidir.
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0,05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83
arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral
süspansiyon tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4
mg intravenöz midazolamın C ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1,3 ve 4,6 kat (1,7
maks
ila 6,4 kat aralığında)artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral
süspansiyon ise intravenöz midazolamın C ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat
maks
ve 6,2 kat artmasına (1,6 ila 7,6 kat aralığında) neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2
miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın C ve EAA değerlerini, sırasıyla
maks
2,2 ve 4,5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon,
beraber verildiği midazolamın ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3-4
saatten 8-10 saate uzatmıştır.
Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş zamanlı uygulama sırasında,
CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam,
alprazolam) için doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil,
nifedipin, nizoldipin)
Posakonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.
Digoksin
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden
olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu
artırabilir ve posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde
digoksin seviyelerinin izlenmesi gereklidir.
Sulfonilüre
Posakonazol ile glipizid eş zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi
önerilmektedir.
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden,
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol
açabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum
seviyeleri izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.
Venetoklaks
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile
9birlikte uygulanması, sırasıyla venetoklaks C 'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4
maks
kat arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini
kullanmak durumundadır. NOXAFIL oral konraseptiflerle etkileşime girer. Bu nedenle,
tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik Dönemi
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bölüm 5.3’e
bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NOXAFIL gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün insan
sütüyle atılıp atılmadığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme
kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına
dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 3,4 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg
dozda (insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına dayanarak 300 mg dozda elde edilen
maruziyetin 2,6 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır.
İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalardan gelmektedir.
10Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara dahil edilen > 2.400 hastada
ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık
bildirilen ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.
Posakonazol tablet
Posakonazol tabletin güvenliliği, bir antifungal profilaksi klinik çalışmasına kayıtlı 104
sağlıklı gönüllü ve 230 hastada değerlendirilmiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol tabletin güvenliliği, aspergillozla
ilgili bir klinik çalışmaya katılan 288 hastada değerlendirilmiştir; 161 hastaya infüzyonluk
konsantre çözelti ve 127 hastaya tablet formülasyonu verilmiştir.
Tablet formülasyonu, AML ve MDS hastalarında ve sadece HSCT geçiren ve Graft versus
Host Hastalığı (GVHD) riski olan hastalarda araştırılmıştır. Tablete maksimum maruziyet
süresi, oral süspansiyondan daha kısadır. Tabletin plazma maruziyeti oral süspansiyona göre
gözlenenden daha yüksektir.
Posakonazol tabletin güvenliliği pivotal klinik çalışmaya katılan 230 hastada incelenmiştir.
Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol tablet üzerinde yapılan
komparatif olmayan bir farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında kaydedilmiştir. Hastaların,
hematolojik malignite, kemoterapi sonrası nötropeni, GVHD ve HSCT sonrası dahil altta
yatan sebepler ile bağışıklığı zayıflamıştır. Posakonazol tedavisi 28 günlük medyan süresince
uygulanmıştır. Yirmi hastaya 200 mg günlük doz ve 210 hastaya 300 mg günlük doz (her bir
kohortta 1. günde günde iki kere dozlamanın ardından) verilmiştir.
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz
tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvazif aspergilloz tedavisinin
maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi
için tablet veya infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve /veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine
ve sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk
konsantre çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili,
lenfadenopati, dalak infarktı
Seyrek : Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik
purpura, pansitopeni, koagülopati, hemoraji
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu
11Endokrin hastalıkları
Seyrek : Adrenal yetmezlik, kan gonadotropinlerin azalması
Psödoaldosteronizm
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Yaygın: Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma,
hipokalemi, hipomagnezemi
Yaygın olmayan: Hiperglisemi, hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu
Seyrek: Psikotik bozukluk, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi
Yaygın olmayan: Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor, afazi,
insomnia
Seyrek: Serebrovasküler olay, ensefalopati, senkop, periferal
nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde azalma
Seyrek: Diplopi, skotom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek:
İşitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı,
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller, taşikardi
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi,
Seyrek: kardiyak-solunum arresti, kalp yetmezliği, miyokard
enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit
Seyrek: Pulmoner emboli, derin ven trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik
ağrı, takipne
Seyrek: Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
12Yaygın: Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu,
gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit, epigastrik
rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal reflü hastalığı,
ağızda ödem
Seyrek: Gastrointestinal kanama, ileus
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri
(ALT, AST, bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)
Yaygın olmayan: Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali,
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer
fonksiyonu
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit,
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, asteriksis
Deri ve deri altı dokusu
hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritema, peteşi
Seyrek: Steven Johnson sendromu, vesiküler döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, ve bağ
doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas-iskelet ağrısı, uzuvlarda
ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan
kreatininde artış
Seyrek: Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme
hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstruasyon bozuklukları
Seyrek: Meme ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan: Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüste rahatsızlık, ilaç
intoleransı, gerginlik, mukozal enflamasyon
Seyrek: Dilde ödem, yüzde ödem,
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, anormal
13göğüs röntgeni
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için
enterik toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.
§ Bölüm 4.4’e bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı:
Hepatobiliyer bozukluklar
Posakonazol oral süspansiyonun pazarlama sonrası izlemesi sırasında fatal olabilen, ciddi
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Posakonazol tabletin doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon
alan hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen
reaksiyon bildirilmemiştir.
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir
hastada kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen
reaksiyon gözlenmemiştir.
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler, tiriazol türevleri
ATC Kodu: J02AC04
Etki Mekanizması:
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14-alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.
Mikrobiyoloji:
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu
gösterilmiştir:
Aspergillus türleri (Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus),
Candida türleri (Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis,
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis),
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus’a karşı etkili
14olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedensel
mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010-
2018'den elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus
olmayan mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC)
sergilemiştir: Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) 2
mg/L; 0,5 mg/L'lik Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum
(n=21).
Direnç:
Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran
ECOFF değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.
EUCAST ECOFF değerleri:
• Aspergillus flavus: 0,5 mg/L
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/L
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L
• Aspergillus niger: 0,5 mg/L
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/L
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır.
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.
Eşik değerler
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:
• Candida albicans: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/L
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda
mevcut değildir.
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.
Klinik Deneyim
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği,
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu
olan 575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma-69) değerlendirilmiştir.
15300 mg QD dozunda verilen (1. günde BID) posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya
tablet ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg
BID dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), veya 1.
gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi
edilmiştir. Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT
popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol
için 171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt,
sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.
Tablo 3. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında
42. ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite
Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N n (%) N n (%) Fark* (%95 GA)
42. Günde
288 44 (15,3) 287 59 (20,6) -5,3 % (-11,6 - 1)
ITT'de mortalite
84. Günde
288 81 (28,1) 287 88 (30,7) -2,5 % (-9,9 - 4,9)
ITT'de mortalite
42. Günde
163 31 (19) 171 32 (18,7) 0,3 % (-8,2 – 8,8)
FAS'ta mortalite
84. Günde
163 56 (34,4) 171 53 (31) 3,1 % (-6,9 – 13,1)
FAS'ta mortalite
* Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı
düzeltilmiş tedavi farkı.
Tablo 4. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6.
haftadaki ve 12. haftadaki genel klinik yanıt
Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N Başarı (%) N Başarı (%) Fark* (%95 GA)
6. haftada FAS'ta
global klinik 163 73 (44,8) 171 78 (45,6) -0,6 % (-11,2 – 10,1)
yanıt
12. haftada
FAS'ta global 163 69 (42,3) 171 79 (46,2) -3,4 % (-13,9 – 7,1)
klinik yanıt
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır
Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı
düzeltilmiş tedavi farkı.
Posakonazol tablet köprüleme çalışması özeti
Çalışma 5615, posakonazol tabletin farmakokinetik özellikleri, güvenliliği ve tolerabilitesinin
incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır. Çalışma 5615, pivotal
NOXAFIL® oral süspansiyon klinik programında daha önceden çalışılan ile benzer bir hasta
16popülasyonunda yürütülmüştür. Çalışma 5615’den farmakokinetik ve güvenlilik verileri, oral
süspansiyon ile mevcut olan verilerle (etkililik verileri dahil) köprülenmiştir.
Denek popülasyonunda, 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren ve
GVHD’nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar
bulunmaktadır. İki farklı doz grubu incelenmiştir: 1. Günde günde iki kere 200 mg,
sonrasında günde bir kere 200 mg (Kısım IA) ve 1. Günde günde iki kere 300 mg, sonrasında
günde bir kere 300 mg (Kısım IB ve Kısım 2).
Tüm Kısım 1 deneklerinden ve Kısım 2 deneklerinin alt grubundan 1. Günde ve 8. Günde
kararlı durumda, seri PK örnekleri alınmıştır. Ayrıca, daha geniş bir popülasyon için bir
sonraki dozdan önce (C ), kararlı durum sırasında birkaç günde aralıklı PK numuneleri
min
alınmıştır. Ortalama C konsantrasyonlarına göre, 300 mg verileri ile 186 denek için tahmini
min
bir ortalama konsantrasyon C hesaplanabilir. C hastalardaki PK analizinde, günde bir kez
ort ort
300 mg dozu ile tedavi edilen deneklerin %81’inin kararlı durumda 500-2.500 ng/ml
aralığında tahmini C ’ya ulaştığı görülmüştür. Bir denek (<%1) 500 ng/ml’nin altında
ort
tahmini C ve deneklerin %19’u 2500 ng/ml’nin altında tahmini C ’ya ulaşmıştır. Denekler
ort ort
kararlı durumda 1.970 ng/mL tahmini C değerine ulaşmıştır.
ort
Tablo 3’de, kartil analiz olarak tarif edilen hastalarda terapötik dozlarda posakonazol tablet ve
posakonazol oral süspansiyon uygulaması sonrası maruziyetin karşılaştırmasını
göstermektedir. Tablet uygulamasının ardından maruziyetler, posakonazol oral süspansiyon
uygulaması sonrasındaki maruziyetlerden genellikle daha yüksektir ancak örtüşmektedir.
Tablo 5. Posakonazol tablet ve oral süspansiyon ile pivotal hasta çalışmalarının C kartil
ort
analizi
Posakonazol Posakonazol oral süspansiyon
tablet
AML ve HSCT GVHD Nötropeni İnvazif Aspergilloz
Proflaksisi Proflaksisi Proflaksisi Tedavisi
Çalışma 5615 Çalışma 316 Çalışma Çalışma 0041
1899
300 mg günde bir 200 mg günde 200 mg günde 200 mg günde dört
kez (1. Gün 300 mg üç kez üç kez kez
günde iki kez)* (hospitalize)
ardından 400 mg
günde iki kez
Kartil pC Aralık C Aralık C C Aralık
ort ort ort ort
(ng/mL) (ng/mL) Aralık (ng/mL)
K1 442 – 1,223 22 – 557 (9n0g –/m 32L2) 55 – 277
K2 1,240 – 1,710 557 – 915 322 – 490 290 – 544
K3 1,719 – 2,291 915 – 1,563 490 – 734 550 – 861
K4 2,304 – 9,523 1,563 – 3,650 734 – 2,200 877 – 2,010
pCort: tahmini Cort 333333333,63,
Cort = kararlı durumda ölçülen ortalama6 k5o0n santrasyon
*20 hasta günde bir kez 200 mg almıştır (1.Gün 200 mg günde iki kez)
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti
İnvazif Aspergilloz
17Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter
invazif aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan kurtarma
tedavisi çalışmasında (Çalışma 0041) değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki
çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu
kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan
tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz
vakalarının çoğunun hem posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda
(%79) önceki tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür.
Tablo 4’de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış
kontrol grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.
Tablo 6. Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna
kıyasla, invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği
Posakonazol oral Dış Kontrol Grubu
süspansiyon
Toplam Cevap 45/107 (%42) 22/86 (%26)
Türlere göre başarı
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış 34/76 ( %45 ) 19 / 74 ( %26 )
Aspergillus spp.*
A.fumigatus 12/29 ( % 41) 12/34 ( %35 )
A.flavus 10/19 ( %53) 3/16 ( %19 )
A.terreus 4/14 ( %29 ) 2/13 ( % 15)
A. niger 3/5 ( % 60 ) 2/7 ( % 29 )
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.
Fusarium spp.
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün)
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi
edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara
refrakter olan 18 hastadan 7’si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.
Kromoblastomikoz/Miçetom
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde
Fonsecaea pedrosoi’ye bağlı kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan
miçetom bulunmaktadır.
Koksidioidomikoz
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda,
başlangıçtaki belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü
profilaksis çalışması gerçekleştirilmiştir.
18Çalışma 316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan
posakonazol oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir
kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Primer etkililik son noktası,
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün).
Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik
yaygın (195/600 [%32,5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün,
flukonazol için 77 gündür.
Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir
çalışmadır. Primer etkinlik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta,
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların
en yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi
posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.
Her iki profilaksis çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada
elde edilen sonuçlar için bkz. Tablo 5 ve 6. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında
posakonazol profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.
Tablo 7. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik
çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola p-Değeri
süspansiyon
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı ( %)
Tedavi dönemib
1899 d 7/304 (2) 25/298 (8) 0,0009
316 e 7/291(2) 22/288 (8) 0,0038
Sabit süreli dönemc
1899 d 14/304 (5) 33/298 (11) 0,0031
316 d 16/301 (5) 27/299 (6) 0,0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gündür.
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Tablo 8. İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola
süspansiyonu
Kanıtlanmış/olası Aspergilloz hastalarının oranı (%)
Tedavi dönemib
1899d 2/304 (1) 20/298 (7)
19316e 3/291 (1) 17/288 (6)
Sabit süreli dönemc
1899d 4/304 (1) 26/298 (9)
316d 7/301 (2) 21/299 (7)
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gündür.
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Çalışma 1899’da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş
görülmüştür [POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0,048]. Kaplan-Meier
tahminlerine göre, randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı
posakonazol alan hastalar için belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu
yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili analizlerde (P= 0,0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde
kanıtlanmıştır (P = 0,0209).
Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili
ölümlerin oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha
düşüktür (p=0,0413).
Pediyatrik popülasyon:
NOXAFIL tablet ile kısıtlı pediyatrik deneyim bulunmaktadır.
İnvazif aspergilloz tedavisi çalışmasında, 14-17 yaşları arasındaki üç hasta posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi
edildi.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve başka bir posakonazol oral toz
formülasyonunun güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda
belirlenmiştir. Posakonazolün bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde
yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik
çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz.
Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin
yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.
Veri bulunmamaktadır.
Elektrokardiyogram değerlendirmesi
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde NOXAFIL oral
süspansiyonunun (günde iki kere 400 mg ile birlikte yüksek yağlı yemek) uygulanmadan önce
ve uygulama sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanmıştır.
Başlangıçtan itibaren ortalama QTc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik
görülmemiştir.
205.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Posakonazol tablet ortalama T 4 ila 5 saat olacak şekilde emilir ve 300 mg’a kadar tek
maks
veya çoklu dozlama sonrası doz orantısal farmakokinetik gösterir.
EAA ve C , sağlıklı gönüllülerde açken uygulamaya kıyasla yüksek yağ içeren öğün
0-72saat maks
sonrasında 300 mg posakonazol tabletin tek dozlu uygulamasının ardından daha yüksektir
(EAA ve C için sırasıyla %51 ve %16’dır). Popülasyon farmakokinetik modeline
0-72saat maks
göre, posakonazol C , aç duruma kıyasla yemekle birlikte verildiğinde %20 artar.
av
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı
hastalarda zamanlar artabilir. Bu zamana bağlılığın sebebi tamamen anlaşılamamaktadır.
Dağılım:
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazolün ortalama belirli dağılım hacmi
394L (%42) olup, sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalarda 294-583L arasında değişmektedir.
Posakonazol, en fazla serum albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (>
%98) bağlanır.
Biyotransformasyon:
Posakonazolün ana dolaşım metaboliti yoktur ve konsantrasyonlarının CYP450 enzim
inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü
posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450
aracılı) metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif madde
işaretli dozun yaklaşık % 17’sini teşkil eder.
Eliminasyon:
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından, posakonazol yavaşça elimine edilmektedir ve
ortalama yarı ömrü ( ) 29 saat (26 ila 31 saat aralığında), ortalama belirli klirensi 7,5 ila 11
t1/2
L/sa’dır. 14C- posakonazolün uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü dışkıda
elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77’si); majör bileşen parent maddedir (radyoaktif
işaretli dozun %66’sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yolağıdır; radyoaktif işaretli
dozun %14’ü idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun <%0,2)’si parent bileşendir).
Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozunda 6. günde ulaşılmaktadır (1.
günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı
olarak, invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1.
günde BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre
çözelti veya günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol
konsantrasyonları tahmin edilmiştir.
21Tablo 9. Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 300 mg QD (1. günde BID)
uygulamasını takiben hastalarda popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik,
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları
Rejim Popülasyon C (ng/mL) C (ng/mL)
av min
1.550 1.330
Profilaksi
(874; 2.690) (667; 2.400)
Tablet-(Açlık)
İnvazif asperjiloz 1.780 1.490
tedavisi (879; 3.540) (663; 3.230)
1.890 1.500
Profilaksi
İnfüzyonluk (1.100; 3.150) (745; 2.660)
konsantre çözelti İnvazif asperjiloz 2.240 1.780
tedavisi (1.230; 4.160) (874; 3.620)
Posakonazolün hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek
yetmezliği ve hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)
Posakonazol tablet ile ilgili kısıtlı (n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır.
Posakonazol oral süspansiyonun farmakokinetiği pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir.
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800
mg verilmesini takiben, yaşları 8-17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma
konsantrasyonları (776 ng/ml), yaşları 18-64 arasında olan 194 hastanın ortalama çukur
konsantrasyonları (817 ng/ml) ile benzer bulunmuştur. 8 yaşından küçük çocuklardan elde
edilen farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Benzer şekilde, profilaksi çalışmalarında,
yaşları 13-17 olan 10 adolesanda posakonazolün ortalama kararlı durum konsantrasyonları,
yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen konsantrasyonlarla karşılaştırılabilir
bulunmuştur.
Cinsiyet
Posakonazol tabletin farmakokinetikleri erkekler ve kadınlarda benzerdir.
Yaşlılar
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik
modeli, posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle
genç ve yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş)
Cav %11 artar. Bu nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından
izlenmesi önerilir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65
yaş) benzerdir.
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu
nedenle doz ayarlaması gerekmez.
Irk
Posakonazol tabletin ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
22Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla
posakonazolün EAA ve C değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır. Ancak,
maks
siyah ve Kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.
Kilo
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik
modeli, posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki
hastalarda Cav %25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den
ağır hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.
Böbrek Yetmezliği
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki
böbrek yetmezliğinin [(n=18, kreatinin klerensi (n=18, Cl ≥ 20 ml/dk/1,73m2)]
cr
posakonazolün farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle
doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl <
cr
20ml/dk/1,73 m2), posakonazolün EAA’sı kalımı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında
(<%40 varyasyon katsayısı) büyük farklıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı].
Ancak posakonazol böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, şiddetli böbrek
yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu
nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamamaktadır. Maruz kalma değişkenliği nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol tablet için spesifik bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child-Pugh sınıf A), orta
(Child-Pugh sınıf B) veya ciddi (Child-Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara (grup
başına altı) uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan
eşleştirilmiş kontrole kıyasla 1,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar
ölçülmemiştir ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60
artıştan daha fazla olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t )
1/2
yaklaşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri
potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması önerilir.
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak posakonazol tablet için spesifik bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir
korelasyon görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür.
Aspergillozlu hastalarda maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle
önemlidir (önerilen doz rejimleri için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
23Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan
doz toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler
görülmüştür. Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde
edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal
bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma
oluşacak şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde
ve maymunlarda on iki ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik
bir potansiyelin belirleyicisi değildir.
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen konsantrasyonlardan 8,5 kat daha fazla maksimum
plazma konsantrasyonlarında maymunlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2,1 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara
uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında,
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır. Terapötik
dozlarla ulaşılandan 2,1 kat ve 8,5 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar
ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) saptanmıştır.
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet
değişikliklerine ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama
cenin boyutunun küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur.
Tavşanlarda, posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma
durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi,
üreme üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu
düşünülmüştür.
Posakonazol in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinojenisite çalışmaları
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.
Çok genç köpeklere (2-8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non-klinik çalışmada,
tedavi edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül
büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol
hayvanları ve tedavi edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark
görülmemiştir. Bu bulgu görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali
yoktur ve juvenil köpeklere (4 günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya
juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23 haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından sonra
beyinde benzer bulgular görülmemiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
24Tablet çekirdeği
Hipromelloz asetat süksinat
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropilselüloz (E463)
Silika dental tip
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Tablet kaplama
Polivinil alkol
Makrogol 3350
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
NOXAFIL 100 mg enterik tabletler PVC/poliklorotrifloroetilen laminat ile aluminyum folyo
blisterlerde ambalajlanmıştır.
NOXAFIL enterik tabletler, kutuda 24 tablet (2x12) veya 96 tablet (8x12) olarak
bulunmaktadır.
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No: 199. Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13,
34394 Levent-İstanbul
25Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/564
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 10.07.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26