1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNXX Fort 30 mg/5ml  ş urup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her 5 m L (1 ölçek) şurup  
 Etkin madde :  
Her bir 5 m L şurup etkin madde olarak 30 mg elementer çinkoya eşdeğer 132 mg çinko sülfat 
heptahidrat i çerir. 
 Yardımcı maddeler:  Sukroz       250 mg  
Fruktoz                                                250 mg Sorbitol %70     750 mg 
Sodyum s iklamat    5,25 mg  
Metil parahidroksi benzoat                      5 mg 
 Yardımcı maddeler  için, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORMU   
Şurup Renksiz ve berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çinko eksikliğinin tedavisi ve  önlenmesinde  kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir ş ekilde önerilmediği takdi rde günde bir kez  aşağıda  belirtilen  
ölçekte kullanılır.                                             
Yaş Önerilen mikta r 
(mg/gün ) Tolere Edile bilen 
maksimum 
miktar (mg/gün ) Ölçek  
7-12 aylık  3 5 0,5 mL            
 
1-3 yaş  3 7 0,5-1 mL    
 
4-8 yaş  5 12 1,5-2  mL 
 
9-13 yaş  8 23 2,5-3 mL    
 
14-18 yaş  11 34 3-5 mL    
 
19 yaş üstü  11 40 5-6 mL    
 
“1 mL  şurup 6 mg çinko içermektedir. ” 
 2/6 
  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle bi rlikte, ölçü kaşığı veya pipet va sıtasıyla  
kullanıl abilir . 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0- 6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hast alardaki e tkililiği ve güvenliliği  araştırılmamış tır. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat k alsiyum, fosfor veya fitatça zeng in besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Şidde tli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık gelişen hastalarda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksi kliğine neden olabilir. 
Nedeni be lli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir. 
Dozlamanın  ayarlanabildiği  çinko  içeren  ürünlerde  (pipet/şırınga)  6  aylıktan  itibaren 
kulla nımı uygundur.  
30  mg  çinko  içeren  ürünlerde  tek  se ferde  verilen  çinko  miktarının  yüksek  olması 
nedeniyle pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
ZİNXX Fort Şurup 5 mL’lik dozunda 0,25 g sukroz  ve 0,75 g sorbit ol %70 ve 0 ,25 mg früktoz 
içerir . Nadir  kalıtımsal fruktoz intoleran s proble mi (örneğin glukoz -galakto z malabsorbsiyonu)  
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ZİNXX Fort Şurup 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 ZİNXX Fort Şurup metil parahi droksi ben zoat içerdiğinden alerji k (muhtemelen gecik miş) 
sebebiyet verebilir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzla rı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, 
bu m addeler çinko tuzları ile iki saat  ara ile kullanılmalıdır . 
 3/6 
 Yüksek dozda demir preparatla rı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir 
emilimini azaltabilir.  
 
Çinko florokinolonla rın (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksa sin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Oral kontrasepti fler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.  
 Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kulla nıldığın da sparf loksasin emilimini azaltabilir. Bu nedenle  
ZİNXX Fort Şurup sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır. 
 
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin  
emilimini azaltabilir.  
 
Antiasitler, çin ko sülfatın biyoyararlanım ını azalmaktadır.  
 
Yükse k fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar. Oral  
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (s u dışında) bir likte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kate gorisi C’ dir. 
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  Gebelik dönem i 
ZİNXX gebelik döneminde dokt or kontrolünde kullanılm alıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.  
 ZİNXX ge rekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
ZİNXX anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Üreme yet eneği üzerinde  etkisi bulunmamaktadır. 4/6 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya da makine kullanımı ile ilişkin performansını 
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen isten meyen etkiler, aşağıdaki kurala gör e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); y aygın (≥ 1/100 ila < 1/10); y aygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila 1/1.000 ); çok seyrek  (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle t ahmin edilemiyor ).  
 
Kan ve lenf s istemi ha stalıkları:  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk  
Vasküler hastalıklar:   
Çok seyrek: Hipotansi yon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastr ik irritasyon, gastrit, dispepsi , 
diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı  dozda alınması halinde şu belirtiler görü lebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma. 
 
Çinko sülfat aşı rı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomla r ağız ve mide mukus 
membranların da aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebili r. 
 
Tedavi için  hasta kusturulmama lı ve gastrik lavaj yapılmayarak hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonla rının ra porlanması büyük önem        
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bi ldirmele ri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 5/6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri  
ATC kodu:  A12CB01  
                                                                                                                                                     
Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir. Marul ve 
salatalar, bira mayası, k araciğer, deniz  ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur. 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 2000'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekl eştirebi lmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut b ağışıklığı , karanlığa 
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko 
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eks iklikte n en çok hızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlanndaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal hücreler) etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1- 2 g çinko 
sülfatın (134- l68 mL:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı to ksik belirtilere, 3 -5 g çinko sülfatın 
(403- 373 ml:  4-7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
 
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisin in tesp it edilme diği bildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİNXX Fort Şurup 
renksiz , berrak çözeltid ir. Çözeltinin pH değeri 3,5 -5,5’tür.  
Emilim:  
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı 
proteinler tarafından demir g ibi tec rit edilir ve daha so nra mukoza hücresi zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alın an çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya 
verilir.  
Dağılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml arasındadır, bunun %84'ü albumine, %15'i α2- 
makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 mg 
çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5 g/ml'ye 
ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kand aki çin konun % 80'i eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler içerisindedir. 
Diyetle alım , hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar 
hastalıklar plazma çinko düzeyini  etkile mektedi r. 
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
 6/6 
 Bivotransformasvon:  
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır. 
Eliminasvon:  
Gastroint estinal  sistemden atılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün'dür. Ter ile de atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmavan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri ve rilen doz lara bağlı olarak artış gösterir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Fruktoz  
Sorbitol %70 Sodyum siklamat  
Sitrik asit monohidrat  
Metil parahidroksi benz oat  
Sodyum hi droksit  
Saf su  
Çilek aroması  
  
6.2. Geçimsizlikler  
ZİNXX Fort Şurup, 30 mg/5 ml’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna 
dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC 'nin altınd aki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bal renkli 100 mL’lik Tip III cam şişede, contalı polietilen kapak, 5 mL’lik plastik  ölçü kaşığı 
ve 5 ml’lik plastik  pipet ile beraber sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/453 7/6 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :23.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 