1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACT IFED tablet  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Bir tablet 60 mg psödoefedrin hidroklorür ve 2.5 mg triprolidin hidroklorür içerir.   
 
Yardımcı maddeler:    
Laktoz  127.50 mg   
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz, bikonveks,  çentikli tablet . 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACTIFED , özellikle nazal mukoza ve sinüsler gibi üst solunum yolu mukozalarının 
dekonjestanı ve histamin H1 -resep tör antagonisti kombinasyonunun yararlı olduğu aşağıdaki 
üst solunum yolu hastalıklarının semptomatik tedavisinde kullanılır : 
Alerjik nezle, vazomotor nezle, soğukalgınlığı ve grip . 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3 veya 4 kez 1 tablet. Maksimum 
günlük doz 4 tablet tir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Psödoefedrin daha çok böbreklerle atılır . Böbrek yetmezliği, plazma psödoefedrin düzeylerini 
yükseltecektir. Psödoefedrin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar) ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır (bk z. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Triprolidin temelde hepatik metabolizma ile elimine edildiğinden şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 2/9 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Normal yetişkin dozu uygundur . 
Yaşlılarda psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda konfüzyon dahil triprolidinin  nörolojik antikolinerjik etkilerinin oluşması ve  
paradoksal eksitasyon gelişmesi muhtemeldir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ACTIFED ’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
 Psödoefedrin hidroklorüre, tripr olidin hidroklorüre , ilacın diğer bileşenlerine veya diğer 
adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda . 
 Şiddetli hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıkları olanlarda veya şiddetli 
koroner arter hastalığı olanlarda .  
 Şiddetli böbrek y etmezliği olanlarda.  
 Diğer sempatomimetik ilaçları (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) alanlarda.  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda . Daha önceki iki hafta içinde MAOİ 
almış (antibakteriyal ajan  furazolidon dahil) veya almaya devam eden hastalarda 
kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir.  
 Antibakteriyel madde furazolidonun, doz ile ilişkili şekilde monoamin oksid az 
inhibasyonuna sebep olduğu bilinmektedir. ACTIFED ve furazolidonun eş zamanlı 
uygulanmasından kaynaklanan hipertansif krizler ile ilgili herhangi bir rapor olmamasına 
karşın, bu ilaçlar birlikte kullanılmamalıdır.  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroi dizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 12 yaş altı çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Altmış yaş üzeri hastalarda, k ardiyovasküler hastalık, aritmiler, hipertansiyon, iskemik 
kalp hastalığı, prostat büyümesi, epileps i, astım, bronşit ve bronş ektazi veya 
feokromasitoma  bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır. Beş günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
 Şiddetli karaciğer bozukluğu ve orta derecede böbrek yetmezliği olanl arda, özellikle 
kardiyovasküler hastalıkla birlikte olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Psödoefedrin ile iskemik kolit raporları alınmıştır. Ani karın ağrısı, rektal kanama veya 
diğer iskemik kolit semptomları gelişirse psödoefedrin derhal bırakıl malı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 
 3/9  Beta bloker veya diğer antihipertansif ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Alkolün etkilerini artırabilir bu nedenle eşzamanlı alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları da hil diğer antihistaminiklerle birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
 Çocuklar ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksikal eksitasyon görülme 
olasılığı daha yüksektir.  
 
 Sersemlik yapabilir ( bkz. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ). Bu konuda 
objektif veriler bulunmamasına rağmen, ACTIFED  kullananların aynı zamanda alkol veya 
merkezi sinir sistemi üzerine etkili başka sedatifler kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsad es de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 Psödoe fedrinin normal tansiyona sahip hastalarda tansiyon arttırıcı bir etkisi olmamakla 
birlikte, trisiklik antidepresanlar, ya da diğer sempatomimetik ajan (dekonjestanlar, iştah 
baskılayıcılar v e amfetamin benzeri psikostimulanlar gibi) ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  Bu hastalarda tek doz ACTIFED’in tansiyona etkisi tekrar dozdan 
veya gözetimsiz tedaviden önce gözlemlenmelidir.  
 
 Psödoefedrin de dahil olmak üzere, sempatomi metik ilaçlarla raporlanmış seyrek posterior 
geri dönüşümlü ensefalopati (PRES)/ geri dönüşümlü serebral vazokonstrüksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları mevcuttur. Raporlanan semptomlar içerisinde ani başlayan 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukl ukları yer almaktadır. Çoğu vaka uygun 
tedaviyi takiben birkaç gün içinde iyileşir veya semptomlar çözülür. PRES/ RCVS 
semptomları/ belirtileri gelişirse psödoefedrin derhal kesilmeli ve hekime başvurulmalıdır.  
 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eşzamanlı olarak psödoefedrin hidroklorür ve MAO inhibitörü (veya bir MAO inhibitörü 
kesildikten sonraki iki hafta içerisinde) kullanımı hipertansif krize neden olabilir. MAO 
inhibitörleri  (furazolidon dahil) , triprolidinin antikolinerjik etkilerini artırabilir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Sempatomimetik aminlerin katabolizma sını etkileyen sempatomimetik ajanlarla eşzamanlı 
kullanımı (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) 
zaman zaman kan basıncında artışa neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte ku llanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.  
 4/9 Triprolidin ile hipnotikler, sedatifler veya anksiyolitik ilaçların eşzamanlı kullanımı 
sersemliği artırabilir. Eşzamanlı olarak alkol tüketimi de benzer etkilere neden olabilir (bkz. 
Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri) . 
 
Psödoefedrin belirli antihipertansif ilaç sınıflarının (örn. alfa ve beta adrenerjik blokerler, 
metildopa, rezerpin, debrisokin, guanetidin , bretilyum, betanidin ) etkisini antagonize edebilir 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
ACTIFED için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embri yonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Psödoefedrin ve triprolidin,  hekim önerisi olmadan gebelik sırasında  kullanılmamalıdır. 
Psödoefe drin ve triprolidinin uzun yıllardır  yaygın şekilde kullanıyor olmasına karşın, 
gebelikte güvenli kullanımı gösterilmemiştir. Bu nedenle tedavinin anneye olan potansiyel 
yararı  ile gelişmekte o lan fetüse yönelik olası risk dengesi göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Psödoefedrin ve triprolidin hekim önerisi olmadan emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
Psödoefedrin ve triprolidin anne sütüne küçük miktarlarda geçer, ancak bunun emzirilen 
bebek üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
  
Üreme yeteneği/F ertilite  
Klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Triprolidinin antikolinerjik etkileri h astanın araç veya makine kullanma becerisini ciddi 
şekilde etkileyebilen sersemlik, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor boz ukluğa neden 
olabilir. Bu etkiler görüldüğü takdirde araç veya makine kullanılmamalıdır  (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
 5/9 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Psödoefedrine bağlı gelişen istenmeyen etkiler  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın: Asabiyet, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk , yorgunluk, telaş hali  
Seyre k: Halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik   
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar , hipertansiyon  
 
Vasküle r hastalıklar:  
Seyrek: Artan kan basıncı*  
 
*Sistolik kan basıncında artışlar gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik açıdan anlamlı değildir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü, alerjik dermatit* , hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon  
 
*Psödoefedrin kullanımını takiben bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik etkilerle veya bu 
etkiler olmada n çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon*  
 
*Prostat hipertrofisi gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda üriner retansiyon 
meydana gelebilir.  
 
Triprolidine ba ğlı gelişen istenmeyen etkiler  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  6/9 Bilinmiyor: Paradoksikal ek sitasyon *, konfüzyon **, kabus görme ***, halüsinasyon *** 
 
*Çocuklar ve yaşlılar paradoksal uyarılmalara karşı daha duyarlıdır (örn. enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirlilik)  
** Yaşlılar konfüzyona daha eğilimlidir.  
*** Halüsinasyonlar ve kabus görme ağırlıklı olarak çocuklarda raporlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Sedasyon, uyuşukluk  
Yaygın: Dikkat bozukluğu, anormal koordinasyon, sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bronşial sekresyonlarda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız, burun ve boğaz kuruluğu  
Bilinmiyor: Kusma, bulantı dahil gastrointestinal bozukl uklar  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve bulgula r: 
Psödoefedrin doz aşı mı merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler stimülasyona bağlı 
semptomlara neden olabilir (örn, heyecan, huzursuzluk, halüsinasyonlar, hipertansiyon ve 
aritmiler). Şiddetli vakalarda psikoz, konvulsiyon, koma ve hipertansif kriz meydana gelebilir.  
 
Ekstras ellüler alandan intrasellüler alana potasyum kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyleri düşebilir.  
 
Triprolidin dozaşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer etkilere neden 
olabilir. Ek semptomlar ataksi, güçsüzlük, solunum depresyonu, derid e ve mukoz 
membranlarda kuruluk, hiperpireksi, tremor, psikoz, konvulsiyonlar, taşikardi ve aritmileri 
içerebilir.  7/9  
Tedavi si: 
Tedavi destekleyici ve spesifik semptomlara yönelik olmalıdır. Konvulsiyonlar ve belirgin 
MSS stimülasyonu, parenteral diazepam il e tedavi edilmelidir. Beta blokerler kardiyovasküler 
komplikasyonlar ve hipokalemiyi tersine çevirecektir.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
ATC kodu : R01BA52  
Farmakoterapötik grup:  Nazal dekonjestan, H1-reseptör antagonisti  kombinasyonu  
 
Psödoefedrin, direkt ve indirekt sempatomimetik aktivitesi olan bir üst solunum yolları 
dekonjestanıdır. Psödoefedrin  taşikardi oluşturması ve sistolik kan basıncını yükseltmesi ve 
merkezi sinir sistemini uyarması bakımından efedrinden daha az güçlüdür. Psödoefedrin, 
dekonjestan (burnu açıcı ve burun akıntısını durdurucu) etkisini 30 dakika içinde gösterir ve 
bu etki en az 4 saat devam eder. Triprolidin, güçlü, kompetitif bir histamin H1 -reseptör 
antagonistidir. Bir alkilamin olarak, ilaç minimu m antikolinerjik etkiye sahiptir. Triprolidin, 
tamamen veya kısmen histamin salıverilmesinin tetiklediği durumlarda semptomatik düzelme 
sağlar. Yetişkinlerde 2.5 mg’lık triprolidin tek bir do zunun oral uygulamasını takiben  etkinin 
başlaması, deride histami n nedenli kızarıklık ve kabarcık oluşumunu önleme yeteneğiyle 
belirlendiği üzere 1 -2 saat içindedir. Doruk etkisi  yaklaşık 3 saatte meydana gelir ve aktivitesi 
sonra azalmakla beraber, tek bir dozdan 8 saat sonra, histamin nedenli kızarıklık ve kabarcık 
oluşumunu önemli oranda önlemeye devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Psödoefedrin ve triprolidin oral alımı takiben barsaklardan iyi emilir. Sağlıklı gönüllülere, 1 
ACTIFED  tablet (2.5 mg triprolidin ve 60 mg psödoefedrin h idroklorür) uygulandıktan sonra 
aşağıdaki farmakokinetik değerler bulunmuştur:  
Triprolidin: ACTIFED  tablet alımını takiben 2.0 saat (T maks) sonra ulaşılan doruk plazma 
konsantrasyonu 5.5 ng/mldir.  
Psödoefedrin: ACTIFED  şurup uygulamasını takiben 2.0 saat sonra  psödoefedrinin C maks 
değeri yaklaşık 180 ng/ml’dir.  
 
Dağılım:   
Şurup için psödoefedrinin sanal dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 litre/kg’dır. Triprolidinin 
sanal dağılım hacmi yaklaşık 7.5 litre/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrin: Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir. Psödoefedrin, karaciğerde N -
demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine kısmen metabolize olur.  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar yolu ile elimine edilmektedir.  
Triprolidin: Yarılanma ömrü yaklaşık 3.2 saattir. Hayvanlar üzerinde yapılan hepatik 
mikrozomal enzim araştırmaları esas olarak toluen metil grubunun oksitlenmiş bir ürünü ile 
birkaç triprolidin metabolitinin varlığını göstermiştir.  8/9  
Eliminasyon:  
Psödoefedrin: Dozun % 55 ile % 90’ı değişikliğe uğ ramadan idrar yolu ile dışarı atılır. 
Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık 0.13 saat-1’tir. İdrar asitleştirildiğinde psödoefedrinin 
idrar yolu ile atım hızı artmaktadır. Bunun tersine idrar pH'ı arttıkça idrar yolu ile atım hızı 
azalmaktadır.  
 
Triprolidi n: İnsanda verilen dozun sadece %1'inin 24 saatlik bir süre içinde değişikliğe 
uğramamış triprolidin olarak dışarı atıldığı kaydedilmiştir. Triprolidinin görünür toplam vücut 
klerensi(Cl/F) yaklaşık 30 -37 ml/dak/kg’dır. Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşı k  
0.26 saat-1’tir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği : 
Renal yetmezlik olan hastalarda ACTIFED , psödoefedrin  veya triprolidin ile yapılmış spesifik 
çalışmalar yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hepatik yetmezlikte ACTIFED , psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar 
yoktur.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılar da ACTIFED , psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İlave veri bulunmamaktadır.  
 
 
6.FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Laktoz  
Nişasta  
Povidon  
Magneyum stearat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  9/9  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 adet  tablet içeren  blister ler halinde bulunmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1.  Levent Plaza  
B Blok 34394 1.  Levent /İstanbul  
Tel. no:  0 212 339 44 00  
Faks no:  0 212 339 45 00  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
175/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  30.01.2002  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
          