1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜ N ADI 
CEFRADUR  l g tablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir tablet  1000 mg sefadroksil’e eşdeğer  1063 mg sef adroks il monohidrat  içermektedir. 
Yard ımcı maddeler: 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARM ASÖTİK  FORM 
Tablet 
Beyaz-krem, oval table tler 
 
4. KLİNİK  ÖZE LLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyon lar 
CEFRAD UR, duya rlı mikroorgani zmaların nede n olduğ u aşağ ıdaki enfeksiyon larda kullanılır: 
Solunum yolu enfek siyonlar ı: 
Tonsilit , sinüzit, farenjit, larenjit, otitis media, bronşit, bronşiyektazi, pnömoni, akciğer apsesi, 
ampiyem, plörezi.  
Deri  ve yum uşak doku enfek siyonlar ı: 
Lenfanjit, apseler, selüli t, dekübitüs ülserleri, mastit, f îironküloz, erisipel.  
Ürogenital  sistem enfeksiyon ları: 
Piyelonefrit, sistit, adneksit, endometrit.  
Diğer enfeksiyonlar:  
Osteomiyelit, septik artrit, septisemi, peritonit, püerperal sepsis.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loj i/uygula ma sıklığı ve süres i: 
Dozaj  enfeksiyonun duyarl ılığına, hastal ığın ciddiyetine ve hastanın klin ik durumuna  (renal ve 
hepatik  fonksiyo n) bağlıdır. 
 Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip > 40 kg 
olan Yetişkinler ve ergenler  < 40 kg olan Normal böbrek  
fonksiyonlu çocuklar  
Solunum Yolu 
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür  
Deri ve Yumuşak Doku  
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür  
Ürogenital  
Sistem Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür  
Diğer  
Enfeksiyonlar:  Dozaj, en az 10 gün boyunca  
günde bir kez 1000 mg’ a 
düşürülebilir.  En az 10 gün boyunca günde 
bir kez 30 mg / kg / gün 2 
 Çocuklar 100 mg/kg/güne kadar arttırılmış doz alabilirler. 
Enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak, yetişkinler dozu arttırabilir. Dozaj maksimum günlük 4  
g’dır. Kronik idrar yolu enfeksiyonu, klinik izlem ve duyarlılık ile devam eden uzun süreli ve 
yoğun bir tedavi gerektirebilir. 
CEFRADUR 1000 mg tablet, 6 yaşından küçük bebek ve çocukların kullanımı için tavsiye 
edilmez. 4 0 kg’ nın altında vücut ağırlığına sahip olan çocuklar için likit formların kullanımı 
tavsiye edilmektedir.  
Uygulama şekli:  
CEFRADUR, ağızdan kullanım içindir. 
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  Tabletler bir bardak 
su ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
CEFRADUR yiyeceklerle birlikte veya aç kanına alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Sefadroksil  birikimini önlemek için dozaj kreatinin klirens oranlarına göre ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klirensi 50 m L/dk veya daha az olan hastalarda aşağıdaki azaltılmış doz çizelgesine  
göre yetişkinler için rehber olmalıdır. 
Kreatinin klirensi  
 (mL/dk /1 ,73 m2) Serum kreatinin  
 (mg/ 100 mL)  İlk doz  Dozu takiben  
50-25 1,4-2,5 1000 mg 500 mg- 1000 mg 
25-10 2,5-5,6 1000 mg 500 mg- 1000 mg 
100 >5,6 1000 mg 500 mg- 1000 mg 
 
Hemodiyaliz hastaları,  6-8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg sefalosporinin % 63 ’ünü yok 
eder.  Sefalosporinin yarı zamanı diyaliz sırasında yaklaşık  3 saattir. Hemodiyaliz hastaları, 
hemodiyaliz sonunda bir ilave 500- 1000 mg doz alabilirler.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşından küçük çocukların kullanımı için likit formların kullanımı tavsiye edilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon  
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geriatrik popülasyonda doz, böbrek yetmezliğindeki gibi 
ayarlanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Geçmişi nde penisilinlere veya diğer beta -laktam ilaçlara kar şı ani ve şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonu göstermiş olan hastalarda kontrendikedir. 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Sefadroksil, BOS’a penetre olmaz ve menenjit tedavisi için endike değildir (Bkz. Bölüm  
5.2). 
• Ciddi alerji veya astım öyküsü olan hastalarda  özel dikkat gösterilmelidir.  
• Penisilinlere veya diğer sefalosporin olmayan beta -laktam ilaçlara şiddetli aşırı duyarlılık  
öyküsü olan hastalarda, çapraz alerjiler ortaya çıktıkça sefadroksil özel dikkatle  
kullanılmalıdır (insidans% 5 -10). 
• Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkat gereklidir; Doz, böbrek yetmezliği derecesine  göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
• Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal rahatsızlık öyküsü olan hastalarda sefadroksil  
dikkatli kullanılmalıdır.  
• İshalin ortaya çıkması, diğer  ilaçların emilimini bozabilir ve bu nedenle etkinliklerinde bir  
bozulmaya neden olabilir. 
• Alerjik reaksiyonlar meydana gelirse (ürtiker, ekzantem, kaşıntı, kan basıncı düşmesi ve  
artmış kalp atış hızı, solunum bozuklukları, çöküş, vb.) tedavi derhal kesil melidir ve  uygun 
karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimikler,  kortikosteroidler  ve/veya  antihistaminikler).  
• Özellikle uzun süreli kullanımda kan sayımı ve düzenli hepatik ve böbrek fonksiyon testleri 
sık sık kontrol edilebilir. Sefadroksil ile uzun süreli tedavi sırasında mantarlarda (örneğin 
kandida) süper enfeksiyonlar oluşabilir. 
• Şiddetli ve inatçı ishal durumunda, antibiyotik ile ilişkili bir psödomembranöz kolit  
düşünülmelidir. Bu durumda, Sefadroksil derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye  
başlanmalıdır (örn. oral vankomisin). 
• Coombs  testinin sonuc u, sefadroksil  ile tedavi sırasında  veya sonras ında geçici olarak 
pozitif olabilir. Bu aynı zamand a, annes i sefalospor inlerle doğum  önce si tedavi görmüş  
yenidoğanl arda yapılan  Coombs  testleri için de geçer lidir. 
• İdrar şekeri sefadroksil  ile tedavi  sırasında  enzimatik olarak  (örneğin  test şeritleri ile) 
belirlenme lidir, çünkü indirgeme testleri yanlış  yüksek değer ler verebilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefadroksil, antagonistik bir etkinin mümkün olması nedeniyle bakteriyostatik antibiyotiklerle  
(örneğin tetrasiklin, eritromisin, sülfonamidler, kloramfenikol) beraber alınmamalıdır. 
Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz loop diüretikleriyle  
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden  kaçınılmalıdır,  çünkü bu kombinasyonlar  
nefrotoksik etkileri artırabilir.  
Hemorajik komplikasyonları önlemek için antikoagülanların  veya trombosit agregasyonunun 
uzun süreli kullanımı sırasın da pıhtılaşma parametreleri üzerinde sık sık kontrol yapılması 
gerekir.  
Sefadroksil, kolestira min’ e bağlanır ve bu durum, sefadroksilin biyoyararla nımının  azalmasına 
yol açabilir.  
Eşzamanlı probenesid uygulaması, sefadroksilin renal eliminasyonunu azaltır;  bu nedenle, 
probenecid ile kombinasyon halinde verildiğinde sefadroksilin plazma konsantrasyonları 
artabilir.  
 4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
CEFRADUR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrol ü (kontrasepsiyon) için kullanı lan ilaçlarla herhangi  bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmad ığından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Sefadroksil anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur; duyarlılık, ishal veya bebeklerin mukozasının mantarlarla kolonizasyonu mümkündür. 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
CEFRADUR tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefadroksil  baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu 
nedenle makineleri kullanma ve kullanma kabiliyeti etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinal mantarlar, pamukçuk gibi fırsatçı organizmaların (mantarların) 
büyümesine bağlı klinik resimler (bkz. Bölüm 4.4). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Eozinofili, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz: uzun süreli kullanımda 
nadir görülen, tedavinin kesilmesine bağlı olarak azalır.  
Çok seyrek : İmmünolojik kökenli hemolitik anemi. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek       : Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar.  
Çok seyrek: Acil alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) (bkz. Bölüm 4.4).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi, sinirlilik.  
 5 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın       : Bulantı, kusma, ishal, hazımsızlık, karın ağrısı, glosit (bkz. Bölüm 4.4). 
Çok seyrek: Psödomembranöz  kolit bildirilmiştir (şiddeti; hafif ile hayati tehlike aralığın da kadar 
değişebilir) (bkz. Bölüm 4.4). 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestaz ve kendine özgü hepatik yetmezlik bildirilmiştir. Serum transaminazlarının 
(ASAT, ALAT) ve alkalin fosfatazl arının biraz yükselmesi. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın      : Kaşıntı, döküntü, alerjik ekzantem, ürtiker.  
Seyrek        : Anjiyonörotik ödem. 
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu ve eritema multiforme bildirilmiştir. 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: Artralji  
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit (bkz. Bölüm 4.4). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek        : Ateş  
Çok seyrek: Yorgunluk  
Şüpheli advers  reak siyonların rapo rlanması 
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu bağlamda sefadroksil hakkında henüz hiçbir klinik rapor bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 
diğer sefalosporinlerle kazanılan deneyimler göz önüne alındığında, aşağıdaki belirtiler 
mümkündür: bulantı, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, ekstrapiramidal belirtiler, bulanık bilinç, 
hatta koma ve böbrek fonksiyon bozukluğu. 
Toksik doz alımından sonra ilk yardım: hemen kusturun ve gastrik lavajı indükleyin veya 
gerekirse hemodiyalize alın. İzleyin ve gerekirse su ve elektrolit dengesi ni düzeltin, böbrek  
fonksiyonunu izleyin. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Birinci kuşak sefalosporinler  ATC kodu: J01D B05 6 
 Sefadrok sil, bir veya daha  fazla penisilin bağlayıcı prote ine bağlanar ak aktif olarak bölüne n 
hücrelerin bakteriyel duvar  sentezi ni önleye n oral uygul ama için bir sefalosporindi r. Sonuç,  
bakteriyel hücre erimesi  ve ozmo tik olarak denge siz, kusur lu bir hücre  duvarı  oluşum udur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra sefadroksil pratik olarak tamamen emilir. Eşzamanlı yiyecek alımının 
pratikte absorpsiyon (AUC) üzerinde etkisi yoktur. 
Dağıl ım: 
500 mg’lik (1000 mg) oral dozlardan sonra, 1- 1,3 saat sonra yaklaşık 16 (30) mcg/mL’lik plazma 
konsantrasyonları  elde edilir. Sefadroksil’in %18 ila 20’ si plazma proteinlerine bağlanır. 
Sefalosporinler BOS’ a girmez ve menenjit tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.1)  
Biyotransformasyon:  
Sefadroksil metabolize edilmez.  
Eliminasy on: 
Sefadroksil, karşılaştırılabilir oral sefalosporinlerden (yarı ömrü: yaklaşık 1,4 saat ila 2,6 saat) 
çok daha yavaş bir şekilde elimine edilir, böylece dozlar arasındaki aralıklar 12 -24 saate 
uzatılabilir. Maddenin kabaca % 90’ı 24 saat içinde, formu değişmeksizin, böbrekler yoluyla 
elimine edilir. Sefadroksil organizmadan hemodiyaliz yoluyla elimine edilebilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
geleneksel araştırmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koyma ktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum st earat 
Mikrokristalin selüloz  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hangi bir geçi msizliği yoktur . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında orijinal ambalajında  saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
7, 14 ve 20 t abletlik a mbalajlarda, bir karton kutu i çerisinde, kull anma talimatı ile birlikte 
ambalajlanır. 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi A tıklar ın Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Y önetmelikler ine” uygun ol arak imha  edilme lidir. 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb  Mahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. N o: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
Tel: (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/451  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019 Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 