KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DARZALEX 400mg/20mLinfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril -Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 20mL’lik flakon 400 mg daratumumab içerir (her mL’de 20 mg daratumumab).
Daratumumab, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak memeli hücre dizisinde (Çin
Hamsteri Overinden) elde edilen, CD38 antijenini hedef alan bir insan monoklonal IgG1κ
antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Her 20mL’lik DARZALEX flakonu, 1,6mmol (37,3 mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için konsantrat.
Çözelti renksiz ila sarı renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DARZALEX;
 Otolog kök hücre nakli için uygun olmayan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu
yetişkin hastaların tedavisinde lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib, melfalan
ve prednizon ile kombine kullanımda,
 Otolog kök hücre nakli için uygun olan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu yetişkin
hastaların tedavisinde bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda,
 Daha önce en az 1 seri tedavi almış yanıt alınamayan veya nüks gelişmiş olan yetişkin
multipl miyelom hastalarında lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib ve
deksametazon ile kombine kullanımda,
 Monoterapi olarak, önceki tedavileri bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör
ajan içeren ve son tedavide hastalık progresyonu sergilemiş olan, relaps veya refrakter
multiple miyelom hastalarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
DARZALEX, resüsitasyon imkanının bulunduğu bir ortamda, bir sağlık çalışanı tarafından
uygulanmalıdır.
1Daratumumab ile infüzyonla ilişkili reaksiyon (İİR) riskini azaltmak için infüzyon öncesi ve
sonrası tıbbi ürünler uygulanmalıdır. Aşağıda "Tavsiye edilen eş zamanlı ilaçlar", "İnfüzyona
bağlı reaksiyonların yönetimi" ve Bölüm 4.4'e bakınız.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz:
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi ve monoterapi için standart dozlama
(4 haftalık kür rejimi):
Tavsiye edilen DARZALEX dozu 16mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 1’de verilen
dozlama planına göre intravenöz infüzyon olarak uygulanır:
Tablo 1: Monoterapi için ve lenalidomid ile kombinasyon tedavisi için standart
DARZALEX dozlama planı (4 haftalık kür dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -8. haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. haftalara 2haftadabir (toplam 8 doz)
25.haftadan itibaren hastalık 4haftada bir
progresyonuna kadarb
a 2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.
b 4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir.
Deksametazon haftada 40 mg (veya >75 yaş hastalarda 20 mg/hafta olacak şekilde azaltılmış
doz) uygulanmalıdır.
DARZALEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili
Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (6haftalık kür
rejimi):
Tavsiye edilen DARZALEX dozu 16mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 2'deki dozlama
planına göre intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Tablo 2: Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı ((VMP; bortezomib, melfalan ve prednizon); 6 haftalık kür
dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -6. haftalar haftada bir (toplam 6 doz)
7 -54. haftalara 3haftada bir (toplam 16 doz)
55. haftadan itibaren hastalık 4haftada bir
progresyonuna kadarb
a 3 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 7. haftada verilir.
b 4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 55. haftada verilir.
Bortezomib, ilk 6 haftalık kür için haftada 2 kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda, ardından 6 haftalık 8
kür boyuncahaftada 1kez1,2, 4 ve 5. haftalarda verilir. DARZALEX ile uygulandığında VMP
dozu ve doz çizelgesi hakkında bilgi için Bölüm 5.1'e bakınız.
2Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun olan yeni tanı alan hastaların tedavisi için
bortezomib, talidomid ve deksametazon (4 haftalık kür rejimleri) ile kombinasyon halinde
dozlama rejimi:
Tavsiye edilen DARZALEX dozu 16 mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 3'teki dozlama
planına göre intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Tablo 3: Bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için
DARZALEX dozlama planı ((VTd); 4haftalık kür dozlama rejimi):
Tedavi Fazı Hafta Plan
İndüksiyon 1 –8. haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 –16. haftalara 2haftada bir (toplam 4 doz)
Yüksek doz kemoterapi ve OKHTiçin ara verin.
Konsolidasyon 1 –8. haftalarb 2haftada bir (toplam 4 doz)
a 2haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir.
b 2 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu OKHT'yi takiben tedavinin
yeniden başlatılması üzerine 1. haftada verilir.
Deksametazon, kür 1 ve 2'nin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 1-2. günlerde 40
mg ve kür 3-4'ün sonraki dozlama günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg uygulanmalıdır.
Deksametazon 20 mg, kür 5 ve 6'da 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerde uygulanmalıdır.
DARZALEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili
Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (3-haftalık kür
rejimi):
Tavsiye edilen DARZALEX dozu 16 mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 4'teki dozlama
planına göre intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Tablo 4: Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için DARZALEX
dozlama planı (3 haftalık kür dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -9. haftalar haftada bir (toplam 9 doz)
10 -24. haftalara 3haftada bir (toplam 5 doz)
25. haftadan itibaren hastalık 4haftada bir
progresyonuna kadarb
a 3 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 10. haftada verilir.
b 4 haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir.
Deksametazon, ilk 8 bortezomib tedavi kürünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg
veya >75 yaş, düşük kilolu (BMI< 18,5), kötü kontrol edilen diabetes mellitus veya steroid
tedavisine önceden toleranssız olan hastalar için azaltılmış 20 mg/hafta dozu uygulanmalıdır.
DARZALEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili
Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Uygulama şekli:
DARZALEX intravenöz kullanım içindir. DARZALEX, %0,9 serum fizyolojik (9 mg/mL
enjeksiyonluk sodyum klorür) çözeltisi ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak
3uygulanır. Tıbbi ürünün uygulanmadan önce seyreltilmesine ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’e
bakınız.
İnfüzyon hızları
Seyreltme işleminden sonra DARZALEX infüzyonu, aşağıda Tablo 5’te belirtilen başlangıç
infüzyon hızında intravenöz yoldan uygulanmalıdır. İnfüzyon hızının artırılması, infüzyon
reaksiyonları söz konusu değilse düşünülmelidir.
Uygulamayı kolaylaştırmak için, 1. haftada ilk reçete edilen 16 mg/kg doz, iki ardışık güne
bölünebilir. Yani sırasıyla 1. gün ve 2. günde 8 mg/kg, aşağıdaki Tablo 5'e bakınız.
Tablo 5: DARZALEX(16 mg/kg)uygulaması için infüzyon hızları
Seyreltme Başlangıç İnfüzyon hızı Maksimum
hacmi infüzyon hızı artışlarıa infüzyon hızı
(ilk saat)
1.hafta infüzyon
Seçenek 1 (Tek
doz infüzyonu)
1.hafta 1.gün 1.000mL 50mL/saat her saat 200mL/saat
(16 mg/kg) 50mL/saat
Seçenek 2
(Bölünmüş doz
infüzyonu)
1.hafta 1.gün (8 500mL 50mL/saat her saat 200mL/saat
mg/kg) 50mL/saat
1.hafta 2.gün (8 500mL 50mL/saat her saat 200mL/saat
mg/kg) 50mL/saat
2.hafta (16 500mL 50mL/saat her saat 200mL/saat
mg/kg) 50mL/saat
infüzyonb
Sonraki 500mL 100mL/saat her saat 200mL/saat
(3.hafta, 16 50mL/saat
mg/kg)
infüzyonlarc
a İnfüzyon hızının artırılması, yalnızca infüzyon reaksiyonları söz konusu değilse
düşünülmelidir.
b 500 mL’lik bir seyreltme hacmi 16 mg/kg doz için, yalnızca önceki hafta İİR olmaması
durumunda kullanılmalıdır. Aksi takdirde 1.000 mLseyreltme hacmi kullanın.
c Sonraki infüzyonlarda (yani 3. infüzyondan itibaren) başlangıç hızında değişiklik
yapılacaksa, ilk 2 infüzyondaki ≥ 100 mL/saatlik nihai infüzyon hızında hiçbir İİR'nin
meydana gelmemiş olması gerekmektedir. Aksi takdirde, 2. infüzyon için geçerli olan
talimatlara uyulmalıdır.
Unutulan doz
Planlanmış bir DARZALEX dozunun unutulması halinde, doz mümkün olan en kısa zamanda
uygulanmalı ve dozlama planı uygun şekilde ayarlanarak tedavi aralığı korunmalıdır.
Doz Modifikasyonları
DARZALEX dozunun azaltılması önerilmez. Hematolojik toksisite durumunda, kan
sayımlarının düzelmesine olanak vermek için dozun ertelenmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
4DARZALEX ile kombinasyon halinde verilen ilaçlar hakkında bilgi için ilgili Kısa Ürün
Bilgisi’lerine bakınız.
Tavsiye edilen eşzamanlı ilaçlar
İnfüzyon öncesi ilaçlar
İİR riskini azaltmak için tüm hastalara, her DARZALEX infüzyonundan 1 ila 3 saat önce
infüzyon öncesi ilaçlar aşağıdaki gibi uygulanmalıdır:
 Kortikosteroid (uzun etkili veya orta etkili)
- Monoterapi:
İntravenöz yoldan uygulanan 100 mg metilprednizolon veya eşdeğeri. 2.infüzyondan
sonra, kortikosteroid dozu azaltılabilir (oral veya intravenöz 60 mg metilprednizolon).
- Kombinasyon tedavisi:
Her DARZALEX infüzyonundan önce 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri)
uygulanır. Deksametazon tedavi rejimine ait spesifik kortikosteroid olduğunda, bu
deksametazon DARZALEX tedavi günlerindeki premedikasyon olarak uygulanan
deksametazonun yerine geçecektir. (bkz. Bölüm 5.1).
Deksametazon ilk DARZALEX infüzyonundan önce intravenöz yoldan uygulanır,
sonraki infüzyonlardan önce oral yoldan verilmesi düşünülebilir. Ön tedavi olarak
deksametazon alan hastalar, DARZALEX infüzyon günlerinde arka plan rejimine
spesifikkortikosteroid (örn., prednizon) almamalıdır.
 Antipiretik (650 ila 1.000mg oral parasetamol)
 Antihistaminik (25 ila 50 mg oral veya intravenöz yoldan uygulanan difenhidramin veya
eşdeğeri).
İnfüzyon sonrası ilaçlar
Gecikmiş İİR riskini azaltmak için aşağıda belirtildiği şekilde infüzyon sonrası ilaçlar
verilmelidir.
- Monoterapi:
Tüm infüzyonlardan sonraki ilk 2günde oral kortikosteroid (20 mg metilprednizolon
veya yerel standartlara uygun eşdeğer dozda bir orta etkili veya uzun etkili
kortikosteriod) uygulanmalıdır (infüzyondan sonraki gün başlanarak).
- Kombinasyon tedavisi:
DARZALEX infüzyonundan sonraki gün düşük dozda oral metilprednizolon (≤ 20
mg) veya eşdeğerinin verilmesi düşünülmelidir. Ancak, DARZALEX infüzyonundan
sonraki gün bir arkaplan rejimine spesifik kortikosteroid (örn., deksametazon,
prednizon) verilmişse, ilave olarak infüzyon sonrası ilaç verilmesine gerek
olmayabilir (bkz. Bölüm 5.1).
Ayrıca, kronik obstrüktif akciğer hastalığı(KOAH)öyküsü olan hastalar için kısa ve uzun etkili
bronkodilatörler ve inhale kortikosteroidler gibi infüzyon sonrası ilaçların kullanımı
düşünülmelidir. İlk 4infüzyondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, hekimin kararına bağlı
olarak bu inhalasyon yoluyla alınan infüzyon sonrası ilaçların kullanımına son verilebilir.
Herpes zoster virüs reaktivasyonu için profilaksi
Herpes zoster virüs reaktivasyonunu önlemek için, anti-viral profilaksi düşünülmelidir.
İnfüzyona bağlı reaksiyonların yönetimi
DARZALEX tedavisinden önce İİR riskini azaltmak için infüzyon öncesi ilaçlar
uygulanmalıdır.
Herhangi bir derece veya şiddetteki İİR’ler için, DARZALEX infüzyonu derhal kesilmeli ve
semptomlar kontrol altına alınmalıdır.
5İİR’lerin yönetimi, infüzyon hızının azaltılmasını veya DARZALEX tedavisinin aşağıda
açıklandığı gibi sonlandırılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
 Derece 1-2 (hafif ila orta şiddetli):Reaksiyon semptomlarıortadan kalktığında, infüzyona
İİR’nin ortaya çıktığı hızın en fazla yarısı olan bir hızda yeniden başlanmalıdır. Hastada
daha fazla İİR semptomu gelişmezse, infüzyon hızı maksimum 200 mL/saat olacak
şekilde klinik açıdanuygun görülen artışlar ve aralıklar ile tekrar artırılabilir (Tablo 5).
 Derece 3 (şiddetli): Reaksiyon semptomları ortadan kalktığında, infüzyona reaksiyonun
ortaya çıktığı hızın en fazla yarısı olan bir hızda yeniden başlanması düşünülebilir.
Hastada daha fazla semptom gelişmezse, infüzyon hızı uygun görülen artışlar ve aralıklar
ile tekrar artırılabilir (Tablo 5). Derece 3 semptomların yeniden ortaya çıkması
durumunda yukarıdaki prosedür tekrarlanmalıdır. Derece 3 veya üzeri bir infüzyon
reaksiyonunun 3. kez ortaya çıkması durumunda, DARZALEX tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir.
 Derece 4 (yaşamı tehdit eden): DARZALEX tedavisine kalıcı olarak son verilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan
popülasyon farmakokinetiği (PK) analizlerine göre, böbrek yetmezliği bulunan hastalar için
doz ayarlaması gerekli değildir(bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışma yürütülmemiştir.
Yapılan popülasyon PK analizlerine göre, karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz
ayarlaması gerekli değildir(bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
DARZALEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Bu konuda eldeveri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için doz ayarlaması gerekli görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Daratumumaba veya DARZALEX’in içeriğindeki Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takibini artırmak için, kullanılan ürünün marka ismi ve seri
numarası hasta dosyasına açıkça işlenmelidir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR)
DARZALEX anafilaktik reaksiyonlar dahil olmak üzere ciddi İİR’lere sebep olabilir (bkz.
Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.
İnfüzyon süresince tüm hastalar İİR için izlenmelidir. Herhangi bir derece İİR deneyimleyen
hastalar, infüzyon sonrası semptomlar düzelene kadar izlenilmeye devam edilmelidir.
6Klinik çalışmalarda İİR’ler, DARZALEX tedavisi alan tüm hastaların yaklaşık olarak yarısında
bildirilmiştir.
İİR’lerin çoğunluğu derece 1-2 olup ilk infüzyonda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tüm
hastaların %4’ünde, birden fazla infüzyonda bir İİR gelişmiştir.Bronkospazm, hipoksi, dispne,
hipertansiyon, laringeal ödem,pulmoner ödemve oküler advers reaksiyonlar (koroidal efüzyon,
akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksiyonlar
oluşmuştur. Semptomlar ağırlıklı olarak; burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz iritasyonu, üşüme,
kusma ve bulantı olmuştur. Daha az sıklıkta görülen semptomlar ise hırıltılı solunum, alerjik
rinit, yüksek ateş, göğüs rahatsızlığı, kaşıntı, hipotansiyon ve bulanık görmedir (bkz. Bölüm
4.8).
DARZALEX tedavisinden önce İİR riskini azaltmak için, hastalara antihistaminik, antipiretik
ve kortikosteroidpremedikasyonverilmelidir. Herhangi bir şiddettekiİİR’ler için DARZALEX
infüzyonuna ara verilmelidir ve İİR’ler için gerektiği şekilde tıbbi yönetim/destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Derece 1, 2 veya 3 İİR gelişen hastalar için, infüzyona yeniden başlanırken,
infüzyon hızı azaltılmalıdır. Eğer bir anafilaktik reaksiyon ya da yaşamı tehdit eden (derece 4)
İİR meydana gelirse, uygun acil resüsitasyon hemen başlatılmalıdır. DARZALEX tedavisi
derhal ve kalıcı olarak kesilmelidir(bkz. Bölüm 4.2ve 4.3).
Gecikmiş İİR’lerin riskini düşürmek için, tüm hastalara DARZALEX infüzyonlarından sonra
oral kortikosteroid verilmelidir. Ayrıca, KOAH öyküsü olan hastalarda ortaya çıkabilecek
solunum komplikasyonlarını kontrol altına almak için infüzyon sonrası ilaçların (örn. inhale
kortikosteroidler ile kısa ve uzun etkili bronkodilatörler) kullanılması düşünülmelidir. Oküler
semptomlar ortaya çıkarsa, DARZALEX infüzyonunu kesilmeli ve DARZALEX'i yeniden
başlatmadan önce derhal oftalmolojik değerlendirme istenmelidir(bkz. Bölüm 4.2).
Nötropeni/trombositopeni
DARZALEX, arkaplan tedavisi ile indüklenen nötropeni ve trombositopeniyi artırabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
Tedavi süresince, arkaplan tedavilerinin kısa ürünbilgilerine göre tam kan sayımları periyodik
olarak izlenmelidir. Nötropeni hastaları enfeksiyon bulguları açısından izlenmelidir. Kan
sayımlarının iyileşmesine izin vermek için DARZALEX tedavisinin ertelenmesi gerekebilir.
DARZALEX'in doz azaltımı önerilmez. Transfüzyon veya büyüme faktörleri ile destekleyici
bakım düşünülebilir.
İndirekt antigobulin testi (indirekt Coombs testi) ile etkileşim
Daratumumab, eritrositlerde düşük düzeylerde bulunan CD38’e bağlanır ve indirekt Coombs
testinin pozitif çıkmasına neden olabilir. Daratumumaba bağlıindirekt Coombs testipozitifliği,
son daratumumab infüzyonundan sonra 6 aya kadar devam edebilir. Eritrositlere bağlanan
daratumumabın, hastanın serumundaki minör antijenlere karşı gelişen antikorların saptanmasını
maskeleyebileceği dikkate alınmalıdır. Hastanın ABO ve Rh kan grubu tayini bundan
etkilenmez.
Daratumumab tedavisine başlamadan önce hastalar taranmalı ve kan grupları belirlenmelidir.
Fenotipleme, yerel uygulamaya göre, daratumumab tedavisine başlamadan önce düşünülebilir.
Kırmızı kan hücresi genotiplendirmesi daratumumab'dan etkilenmez ve herhangi bir zamanda
yapılabilir.
Bir transfüzyon planlanması durumunda, kan transfüzyonu merkezleri indirekt antiglobulin
testleriyle olan bu etkileşimden haberdar edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Acil bir transfüzyon
7gerekli olduğunda, yerel kan bankası uygulamaları doğrultusunda çapraz eşleştirilmemiş,
ABO/RhD uyumlu eritrositlerverilebilir.
Tam yanıtın belirlenmesi ile etkileşim
Daratumumab, endojen M proteininin klinik izleminde kullanılan serum protein elektroforezi
(SPE) ve immünofiksasyon (IFE) analizlerinde tespit edilebilen bir insan IgG kappa
monoklonal antikordur (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyelom proteini olan bazı
hastalarda tam yanıtın ve hastalık ilerlemesinin belirlenmesini etkileyebilir.
Hepatit B virüs (HBV) reaktivasyonu
DARZALEX ile tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda ölümcül olan Hepatit B virüsü
reaktivasyonu bildirilmiştir. DARZALEX ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda HBV
taraması yapılmalıdır.
Pozitif HBV serolojisi olan hastalar, DARZALEX tedavisi boyunca ve tedavi bitiminden
sonraki en az 6 ay boyunca HBV reaktivasyonunun klinik ve laboratuvar bulguları açısından
izlenmelidir. Hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre yönetilmelidir. Klinik olarak belirtildiği
gibi hepatit hastalığı alanında uzman bir hekimedanışılabilir.
DARZALEX ile tedavi sırasında HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda, DARZALEX
tedavisini kesin ve uygun tedaviyi uygulayın. HBV reaktivasyonu kontrol edilen hastalarda
DARZALEX tedavisinin yeniden başlanması, HBV yönetiminde uzman doktorlar ile
tartışılmalıdır.
Yardımcı maddeler
Her 20 mL’lik DARZALEX flakonu, 1,6 mmol (37,3 mg) sodyum içerir. Kontrollü sodyum
diyeti alan hastalar bunu göz önünde bulundurmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
DARZALEX ile herhangi bir etkileşim çalışmasıyapılmamıştır.
Bir IgG1қ monoklonal antikoru olarak, bozulmamış daratumumabın renal atılımının ve
karaciğer enziminin aracılık ettiği metabolizmasının temel eliminasyon yollarını temsil etmesi
mümkün değildir.Bu nedenle, ilaç metabolize edici enzimlerdeki değişikliklerin daratumumab
eliminasyonunu etkilemesi beklenmemektedir. CD38 üzerindeki benzersiz bir epitopa yüksek
afinitesi nedeniyle,daratumumabın, ilaç metabolize edici enzimlerin aktivitelerinideğiştirmesi
de beklenmemektedir.
Daratumumab ile lenalidomid, pomalidomid, talidomid, bortezomib ve deksametazon
kombinasyonları üzerinde gerçekleştirilen klinik farmakokinetik değerlendirmeler,
DARZALEX ile bu küçük moleküllü ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç-ilaç
etkileşimi göstermemiştir.
İndirekt antigobulin testi (indirekt Coombs testi) ile etkileşim
Daratumumab eritrositlerüzerindeki CD38’e bağlanır ve antikor taraması ve çapraz eşleştirme
gibi uyumluluk testlerini etkiler (bkz. Bölüm 4.4). Daratumumab etkileşimini azaltma
yöntemleri, daratumumab bağlanmasını bozmak için reaktif alyuvarların ditiyotretol (DTT) ile
işleme tabi tutulmasını veya diğer lokal valide edilmiş metodları içermektedir. Kell kan grubu
sistemi DTT tedavisine de duyarlı olduğundan, DTT uygulanmış eritrositler kullanarak
alloantikorların ekarte edilmesi veya tespit edilmesinin ardından Kell-negatif üniteler
sağlanmalıdır.Alternatif olarak fenotipleme ve genotipleme de düşünülebilir(bkz. Bölüm 4.4).
8Serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasyon (IFE) testleri ile etkileşim
Daratumumab, hastalığa ait monoklonal immünoglobulinlerin (M proteini) görüntülenmesinde
kullanılan SPE ve IFE analizlerinde saptanabilir. Bu da, IgG kappa miyelom proteini bulunan
hastaların SPE ve IFE test sonuçlarının yanlış pozitif çıkmasına yol açarak, Uluslararası
Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine göre değerlendirilen tam yanıtlara ilişkin ilk
değerlendirmeyi etkileyebilir. Daratumumab etkileşiminin şüphenildiği kalıcı çok iyi kısmi
yanıt sergileyen hastalarda tam bir cevabın belirlenmesini kolaylaştırmak için, daratumumabı
hastanın serumunda kalan endojen M proteininden ayırabilmek için valide bir daratumumab-
spesifik IFE analizinin kullanılması düşünülmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunankadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, olası DARZALEX tedavisi sırasında ve
sonrasında3 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Daratumumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
DARZALEX gebelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlarda önerilmez.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
DARZALEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Daratumumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. Emzirmeyi bırakma veya DARZALEX
tedavisini bırakma/tedaviden kaçınma kararı, çocuk için emzirmenin yararı ve anne için
tedavinin yararı göz önüne alınarak alınmalıdır.
Fertilite
Daratumumabın erkekler veya kadınlarda fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini belirleyecek
veri bulunmamaktadır(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DARZALEX, araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir veya etkisi göz ardı edilebilir
ölçüdedir. Ancak, daratumumab kullanan hastalarda yorgunluk bildirilmiştir ve araç veya
makine kullanırken bu durumun dikkate alınması gerekmektedir.
94.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En sık görülen advers reaksiyonlar; (≥ %20 hastalar) İİR’ler, yorgunluk, bulantı, diyare,
konstipasyon, ateş, dispne, öksürük, nötropeni, trombositopeni, anemi, periferik ödem, asteni,
periferik duyusal nöropati ve üst solunum yolu enfeksiyonu olmuştur. Ciddi advers
reaksiyonlar; sepsis, pnömoni, bronşit, üst solunum yolu enfeksiyonu, pulmoner ödem,
influenza, ateş,dehidrasyon,diyare ve atriyal fibrilasyon olarak belirlenmiştir.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 6 DARZALEX alan hastalarda görülen advers ilaç reaksiyonlarını özetlemektedir.
Veriler DARZALEX (16 mg/kg) alan 2066 multiple miyelom hastasını (geçmiş rejimler ile
kombine olarak DARZALEX alan 1910hasta ve monoterapi alan 156 hasta) yansıtmaktadır.
MMY3006 çalışmasında, CD34 + hücre sayısı D-VTd kolunda VTd kolunagöre daha düşüktü
(medyan: D-VTd: 6,3 x 106/kg; VTd 8,9 x 106/kg) ve mobilizasyonu tamamlayanlar arasında
VTd kolundakilere göre D-VTd grubundaki daha fazla hasta plerixafor aldı (D-VTd:%21,7;
VTd:%7,9). Engraftrasyon ve hematopoetik yeniden yapılanma oranları, D-VTd ve VTd
kollarında transplantasyon yapılan kişiler arasında benzerdi (D-VTd:%99,8; VTd:%99,6;
transfüzyon olmaksızın geri kazanım ile ölçülennötrofillerin>0,5 x 109/L, lökositler>1 x 109/L
ve trombositler>50 x 109/L).
Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar da dahil edilmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA) göre listelenmiştir.
Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Advers reaksiyonlar, her sıklık grubunda
ilgili olduğu yerde azalan ciddiyet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: DARZALEX 16mg/kg ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında görülen
advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon İnsidans (%)
Herhangi Derece
bir derece 3-4
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Üst solunum yolu
enfestasyonlar enfeksiyonua 41 3
Bronşita 17 2
Pnömonia 16 10
Yaygın İdrar yolu enfeksiyonu 8 1
İnfluenza 5 1*
Sepsisa 4 4
Sitomegalovirüs
enfeksiyonua 1 <1*
COVID-19d 7 4
Yaygın olmayan Hepatit B virüs
reaktivasyonub - -
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Nötropenia 44 39
hastalıkları Trombositopenia 31 19
Anemia 27 12
Lenfopenia 14 11
Lökopenia 12 6
10Bağışıklık sistemi Yaygın Hipogamaglobulinemia 3 <1*
hastalıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyonb - -
Metabolizma ve Çok yaygın İştah kaybı 12 1
beslenme hastalıkları Yaygın Hiperglisemi 7 3
Hipokalsemi 6 1
Dehidratasyon 3 1*
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Periferik duyusal
nöropati 32 3
Baş ağrısı 12 <1*
Parestezi 11 <1
Yaygın Senkop 2 2*
Kardiyak hastalıklar Yaygın Atriyal fibrilasyon 4 1
Vasküler hastalıklar Çok yaygın Hipertansiyona 10 5
Solunum, göğüs Çok yaygın Öksürüka 25 <1*
bozuklukları ve Dispnea 21 3
mediastinal hastalıklar Yaygın Pulmoner ödema 1 <1
Gastrointestinal Çok yaygın Konstipasyon 33 1
hastalıklar Diyare 32 4
Bulantı 26 2*
Kusma 16 1*
Yaygın Pankreatita 1 1
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın Sırt ağrısı 18 2
bağ doku ve kemik Kas spazmları
hastalıkları 14 <1*
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yorgunluk 26 4
uygulama bölgesine Periferik ödema 26 1
ilişkin hastalıklar Ateş 23 2
Asteni 21 2
Yaygın Üşüme 9 <1*
Yaralanma, zehirlenme Çok yaygın İnfüzyonla ilişiki 40 4
ve prosedüre bağlı reaksiyonlarc
komplikasyonlar
*Derece 4 yok.
aTerim gruplandırmasını belirtir.
bPazarlama sonrası advers reaksiyon.
cİnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, araştırmacı tarafından infüzyon ile ilişkili olduğu belirlenen
terimleri içerir (aşağıya bakınız).
dİnsidans, MMY3003, MMY3006, MMY3008 ve MMY3013 çalışmalarından (COVID-19
pandemisinin başlangıcı) 01 Şubat 2020'de veya sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan
hastaların bir alt grubuna dayanmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiyonların listesi
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR)
Klinik çalışmalarda (monoterapi ve kombinasyon tedavileri; N=2066), herhangi bir dereceden
İİR insidansı ilk DARZALEX infüzyonu (16 mg/kg) ile %37, 2. infüzyon ile %2 ve sonraki
infüzyonlar ile kümülatif olarak %6 olmuştur. 2. veya daha sonraki infüzyonlar ile, hastaların
%1'inden daha azında infüzyonla ilişkili derece 3/4reaksiyon görülmüştür.
Reaksiyon başlangıcına kadar geçen medyan süre 1,5 saattir (aralık: 0 ila 72,8 saat).
Reaksiyonlar nedeniyle infüzyonlara ara verme insidansı %36 olarak bulunmuştur. 16
11mg/kg’lık infüzyonların medyan infüzyon süreleri yaklaşık olarak 1. infüzyon, 2. infüzyon ve
sonraki infüzyonlariçin sırasıyla; 7, 4 ve 3 saat olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar bronkospazm, dispne, laringeal ödem, pulmoner ödem,
oküler advers reaksiyonlar (koroidal efüzyon, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu
dahil),hipoksi ve hipertansiyon olarak saptanmıştır. İnfüzyonla ilişkili diğer reaksiyonlar burun
tıkanıklığı, öksürük, üşüme, boğaz iritasyonu, bulanık görme, kusma ve bulantı olmuştur(bkz.
Bölüm 4.4).
OKHT (çalışma MMY3006) esnasında medyan 3,75 (aralık: 2,4 ila 6,9) ayda DARZALEX
dozu kesildiğinde, DARZALEX'in yeniden başlatılması üzerine, OKHT'yi takiben ilk
infüzyonda İİR insidansı %11 idi. Yeniden başlatma sonrasında kullanılan infüzyon
hızı/seyreltme hacmi, OKHT'ye bağlı kesintiden önce son DARZALEX infüzyonu için
kullanıldı. OKHT'yi takiben DARZALEX'in yeniden başlatılmasında ortaya çıkan İİR'ler, 2.
haftada veya daha sonraki infüzyonlarda önceki çalışmalarda bildirilenlerle semptomlar ve
ciddiyet açısından (derece 3/4: <%1) tutarlıydı.
Çalışma MMY1001’de, daratumumab kombinasyon tedavisi alan hastalara (n = 97), 1. günde
ilk 16 mg/kg daratumumab dozu, 2 güne bölünmüş şekilde yayılarak, yani 1. gün ve 2. günde
sırasıyla 8’er mg/kg daratumumab olarak uygulanmıştır. İnfüzyonla ilişkili herhangi bir
derecedeki reaksiyon insidansı %42 olmuştur. Hastaların %36’sı İİR’leri 1. haftanın 1.
gününde, %4’ü 1. haftanın 2. gününde ve %8’i de devam eden diğer infüzyonlarda yaşamıştır.
Bir reaksiyonun başlangıcına kadar geçen medyan süre 1,8 saattir (aralık: 0,1 ila 5,4 saat).
Reaksiyonlara bağlı infüzyon kesintilerinin görülme sıklığı %30’dur. Medyan infüzyon
süreleri, 1. haftanın1. gününde 4,2 saat, 1. haftanın2. gününde 4,2 saat ve sonraki infüzyonlar
için 3,4 saat olmuştur.
Enfeksiyonlar
DARZALEX kombinasyon tedavisi alan hastalarda derece 3 ve 4 enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Relaps/refrakterhasta çalışmalarında; DVd: %21, Vd: %19; DRd: %28, Rd: %23; DPd: %28.
Yeni tanı konulan hasta çalışmalarında; D-VMP: %23, VMP: %15, DRd: %32, Rd: %23 D-
VTd: %22,VTd: %20.
Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen ciddi (derece 3 veya 4) enfeksiyon pnömoni olmuştur.
Aktif kontrollü çalışmalarda, hastaların %1 ila %4’ünün tedavisi enfeksiyon nedeniyle
sonlandırılmıştır. Fatal enfeksiyonların primer olarak sepsis ve pnömoniden
kaynaklanmaktadır.
DARZALEX kombinasyon tedavisi alan hastalarda, fatal enfeksiyonlar (derece 5) aşağıdaki
gibi bildirilmiştir:
Relaps/refrakter hastaların yer aldığı çalışmalarda;DVd: %1, Vd: %2; DRd: %2, Rd: %1; DPd:
%2
Yeni tanı alan hastaların yer aldığı çalışmalarda; D-VMP: %1, VMP: %1; DRd: %2, Rd: %2;
DVTd: %0, VTd: %0.
Anahtar kelimeler: D=Daratumumab, Vd:Bortezomib-Deksametazon, Rd=Lenalidomid-
Deksametazon, Pd=Pomalidomid-Deksametazon, VMP=Bortezomib-Melfalan-Prednizon,
VTd=Bortezomib-Talidomid-Deksametazon.
Hemoliz
DARZALEX kullanımı ile teorik olarak hemoliz riski bulunmaktadır. Klinik çalışmalarda ve
pazarlama sonrası güvenlilik verilerinde bu güvenlilik bulgusu sürekli olarak takip edilecektir.
12Diğer özel popülasyonlar
OKHT’ye uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında D-VMP tedavisinin
VMP tedavisiyle karşılaştırıldığı Faz 3 MMY3007 çalışmasında, Doğu Ortak Onkoloji Grubu
(ECOG) performans skoru 2 olan alt grup hastaların güvenlilik analizi (D-VMP: n=89, VMP:
n=84), genel popülasyon ile tutarlıydı (bkz. Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar
Önerilen dozda DARZALEX alan 2459 hastanın %38’i 65 ila 75 yaş ve %15’i 75 yaş ve üzeri
idi. Yaşa göre etkililik açısından genel farklılıklar gözlenmemiştir. Ciddi advers reaksiyonların
insidansı, yaşlı hastalarda daha genç hastalara kıyasla daha yüksek olmuştur. Relaps ve refrakter
multipl miyelom hastaları (n=1213) arasında, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en
yaygın ciddi advers reaksiyonlar pnömoni ve sepsistir. OKHT için uygun olmayan yeni tanı
multipl miyelom hastaları (n=710) arasında, yaşlılarda (≥75 yaş) daha sık meydana gelen en
yaygın ciddi advers reaksiyon pnömonidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve bulgular
Klinik çalışmalarda doz aşımı deneyimi yaşanmamıştır. Bir klinik çalışmada, 24 mg/kg’a kadar
dozlar intravenöz olarak uygulanmıştır.
Tedavi
DARZALEX doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda,
hasta advers olayların bulgu ve belirtileribakımındanizlenmeli ve uygun semptomatik tedaviye
hemen başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç
konjugatları, CD38(Clusters of Differentiation 38) inhibitörleri
ATC kodu: L01FC01
Etki mekanizması
Daratumumab, multipl miyelom tümör hücrelerinin yüzeylerinde yüksek düzeyde ve ayrıca
diğer hücre tipleri ve dokuların yüzeylerinde çeşitli düzeylerde eksprese edilen CD38 proteinine
bağlanan bir IgG1κ insan monoklonal antikorudur (mAb). CD38 proteini, reseptör aracılı
adezyon, sinyal iletimi ve enzim aktivitesi gibi birden çok fonksiyona sahiptir.
Daratumumabın, CD38 eksprese eden tümör hücrelerinin in vivo büyümesini etkili bir şekilde
inhibe ettiği gösterilmiştir. In vitro çalışmalara göre, daratumumab birden fazla fonksiyonu
sayesinde, immün aracılı tümör hücresi ölümüne neden olabilmektedir. Bu çalışmalar,
daratumumabın CD38 eksprese eden malignitelerde komplemana bağlı sitotoksisite, antikora
bağlı hücre aracılı sitotoksisite ve antikora bağlı hücresel fagositoz aracılığıyla tümör hücre
13lizisini başlatabileceğini ortaya koymaktadır. Daratumumabın aracılık ettiği hücre lizisi;
miyeloid kökenli supresör hücrelerden oluşan bir alt kümeyi (CD38+MDSCs), regülatör T
(CD38+T ) ve B (CD38+B ) hücrelerini azaltmaktadır. T hücrelerinin (CD3+, CD4+ ve
regs regs
CD8+) de, gelişim aşaması ve aktivasyon düzeyine bağlı olarak CD38 eksprese ettiği
bilinmektedir. DARZALEX tedavisi ile periferik tam kan ve kemik iliğinde CD4+ ve CD8+ T
hücre mutlak sayılarında ve lenfosit yüzdelerinde anlamlı artışlar gözlenmiştir. Ayrıca, T hücre
reseptörü DNA sekanslamasında T hücre klonalitesinin daratumumab tedavisi ile arttığı
doğrulanmış ve immün modülatöretkilerin klinik yanıta katkı sağlayabileceği gösterilmiştir.
Daratumumab, in vitro ortamda Fc aracılı çapraz bağlanmadan sonra apopitozu başlatmıştır.
Ayrıca daratumumab siklaz enzim aktivitesini inhibe ve hidrolaz aktivitesini stimüle ederek
CD38 enzim aktivitesini modüle etmiştir. Bu in vitro etkilerin klinik koşullarda anlamlılığı ve
tümör gelişimi üzerindeki yansımaları tam olarak anlaşılmamıştır.
Farmakodinamik etkileri
Doğal öldürücü (Natural Killer -NK) hücre ve T-hücre sayımı
NK hücrelerinin yüksek düzeylerde CD38 eksprese ettiği bilinmektedir ve bu hücreler
daratumumab aracılı hücre lizisine duyarlıdır. DARZALEX tedavisi ile periferik tam kan ve
kemik iliğinde toplam NK hücrelerin (CD16+CD56+) ve aktive NK hücrelerin
(CD16+CD56dim) mutlak sayımları ve yüzdelerinde azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, NK
hücrelerin başlangıç düzeyleri klinik yanıt ile bir ilişki sergilememiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda intravenöz daratumumab ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %1'inden
azı tedaviyle ortaya çıkan anti-daratumumab antikorları geliştirmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Yeni tanı konulmuş multipl miyelom
OKHT için uygun olmayan hastalarda lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan MMY3008 çalışmasında, yeni
tanı multipl miyelomu olan hastalarda lenalidomid ve düşük doz deksametazon ile kombine
edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (DRd), lenalidomid ve düşük doz deksametazon tedavisi
(Rd) ile karşılaştırılmıştır. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1-21.
günlerinde günde bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz oral
ya da intravenöz deksametazon (veya >75 yaş hastalar ya da beden kitle indeksi [BKİ] <18,5
olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) verilmiştir. DARZALEX infüzyonunun
uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzyon öncesi ilaç olarak verilmiştir. Lenalidomid
ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine uygun olarak
gerçekleştirilmiştir. Tedavi, her iki kolda hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite
görülünceye kadar devam etmiştir.
Toplam 737 hasta randomize edilmiştir: 368’i DRd koluna, 369’u ise Rd koluna. Başlangıçtaki
demografiközelliklerve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer olmuştur. Medyan
yaş 73 (aralık:45-90) ve hastaların %44’ü ≥75 yaşındaydı. Hastaların çoğunluğu beyaz (%92)
veerkek (%52)idi.%34’ünün ECOG performans skoru 0,%49,5’inin ECOG performans skoru
1 ve %17’sinin ECOG performans skoru ≥2’ydi.
Hastaların %27’sinde Uluslararası Evreleme Sistemi (ISS) evre I, %43’ünde ISS evre 2 ve
%29’unda ISS evre 3 hastalık mevcuttu. Etkililik, Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu
(IMWG) kriterlerine dayanarak progresyonsuz sağkalıma (PFS) ve genel sağkalıma (OS) göre
değerlendirilmiştir.
14Ortalama 28 aylık takip süresiyle, MMY3008 çalışmasının birincil PFS analizi, Rd koluna
kıyasla DRd kolunda artışı göstermiştir; medyan PFS’ye DRd kolunda ulaşılmazken, Rd
kolunda medyan PFS 31,9 ay olmuştur (risk oranı [HR]=0,56; %95 güven aralığı [CI]:0,43,
0,73; p<0,0001), bu da DRd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm
riskinde %44 oranında bir azalmayı yansıtmıştır. 64 aylık medyan takipten sonra güncellenmiş
bir PFS analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için PFS'de bir iyileşme
göstermeye devam etmiştir. Medyan PFS, DRd kolunda 61,9 ay ve Rd kolunda 34,4 aydı
(HR=0,55; %95 CI: 0,45, 0,67).
Şekil 1: MMY3008 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
56 aylık medyan takip ile DRd, Rd koluna göre bir OS avantajı göstermiştir (HR=0,68; %95
CI: 0,53, 0.86; p=0,0013). Ortalama 64 aylık bir sürenin ardından güncellenmiş bir OS
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için OS'de bir iyileşme
göstermeye devam etmiştir. Medyan OS'ye DRd kolunda ulaşılmamıştır ve Rd kolunda 65,5
aydır (HR=0,66; %95 CI: 0,53, 0,83).
15
ınaro
mılakğas
zusnoysergorP
Ortanca progresyonsuz sağkalım-
aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike
oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıŞekil 2: MMY3008çalışmasında Kaplan-Meier OS eğrisi
MMY3008 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda Tablo 7’de sunulmuştur.
Tablo 7: MMY3008 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçlarıa
DRd (n=368) Rd (n=369)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a 342 (%92,9) 300 (%81,3)
p-değeri b <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) 112 (%30,4) 46 (%12,5)
Tam yanıt (CR) 63 (%17,1) 46 (%12,5)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 117 (%31,8) 104 (%28,2)
Kısmi yanıt (PR) 50 (%13,6) 104 (%28,2)
CR veya daha iyi yanıt (sCR + CR) 175 (%47,6) 92 (%24,9)
p-değeri b <0,0001
VGPR veya daha iyi yanıt (sCR + CR + VGPR) 292 (%79,3) 196 (%53,1)
p-değeri b <0,0001
89 (%24,2) 27 (%7,3)
MRD negatiflik oranı a,cn(%)
(%19,9, %28,9) (%4,9,
%95 CI(%) %10,5)
4,04 (2,55, 6,39)
%95 CIile birlikte olasılık oranıd
<0,0001
p-değerie
DRd=daratumumab-lenalidomid-deksametazon, Rd=lenalidomid-deksametazon,
MRD=minimal rezidüel hastalık, CI=güven aralığı
16
ınaromılakğaS
Ortanca sağkalım-aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike
oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıa Tedaviye niyet popülasyonuna dayalı.
b p-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c 10-5 eşiğine dayalı.
d Tabakalandırılmamış tablolar için Mantel-Haenszel olasılık oranı tahmini kullanılmıştır.
Değeri > 1 olan bir olasılık oranı DRd lehine avantaja işaret eder.
e Fisher’in kesin testine göre p-değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, DRd grubunda 1,05 ay (aralık:0,2 ila
12,1 ay) ve Rd grubunda 1,05 ay (aralık:0,3 ila 15,3 ay) olmuştur. Medyan yanıt süresine DRd
grubunda ulaşılmazken, Rd grubunda medyan yanıt süresi 34,7 ay (%95 CI:30,8, tahmin
edilemez) olmuştur.
OKHT için uygun olmayan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon (VMP) ile
kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan MMY3007 çalışmasında, yeni
tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombine edilen
DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (D-VMP), VMP tedavisi ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib, ilk
6 haftalık kür için 1, 2, 4 ve 5. haftalarda olmak üzere haftada 2kez (1. kür; 8 doz) ve sonrasında
8adet daha 6 haftalık kür için 1, 2, 4 ve 5. haftalarda olmak üzere haftada 1 kez (2-9. kürler; 4
doz/kür) 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.
Melfalan 9 mg/m2ve prednizon 60 mg/m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1-9. kürler) 1-4. günlerinde
oral yoldan uygulanmıştır. DARZALEX tedavisine, hastalık progresyonu veya kabul edilemez
toksisite görülünceye kadar devam edilmiştir.
Toplam 706 hasta randomize edilmiştir: 350’si D-VMP koluna, 356’sı ise VMP koluna.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer
olmuştur. Medyan yaş 71 (aralık: 40-93) ve hastaların %30’u ≥75 yaşındaydı. Hastaların
çoğunluğu beyaz (%85) ve kadın (%54) idi. %25’inin ECOG performans skoru 0, %50’sinin
ECOG performans skoru 1 ve %25’inin ECOG performans skoru 2’ydi. Hastaların sırasıyla
%64, %22 ve % 10’unda IgG/IgA/hafif zincir miyelomu,%19’unda ISS evre 1, %42’sinde ISS
evre 2, %38’inde ISS evre 3 hastalık ve %84’ünde standart risk sitogenetiğimevcuttu. Etkililik,
IMWG kriterlerine dayanarak PFS’ye göre değerlendirilmiştir.
Medyan 16,5 aylık takip süresiyle, MMY3007 çalışmasının birincil PFS analizi, VMP koluna
kıyasla D-VMP kolunda bir iyileşme göstermiştir; medyan PFS’ye D-VMP kolunda
ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 18,1 ay olmuştur (HR=0,5; %95 CI:0,38, 0,65;
p<0,0001). Medyan 40 aylık takip sonrası güncellenen PFS analizi sonuçlarında, VMP koluna
kıyasla D-VMP kolundaki hastalar için PFS iyileşmesi göstermeye devam etmiştir. Medyan
PFS D-VMP kolunda 36,4 ay, VMP kolunda medyan PFS 19,3 ay olmuştur (HR=0,42; %95
CI:0,34, 0,51; p<0,0001), bu da D-VMP ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya
ölüm riskinde %58 oranında bir azalmayı yansıtmıştır.
17Şekil 3: MMY3007 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
Medyan 40 aylık bir takip süresinden sonra, D-VMP, VMP koluna göre OS avantajı
göstermiştir (HR = 0,6; %95 CI: 0,46, 0,8; p = 0,0003), bu da D-VMP kolunda tedavi edilen
hastalarda ölüm riskinde%40'lık bir azalmayı yansıtmışıtr.Medyan 87 aylık bir takipten sonra
medyan OS, D-VMP kolunda ortalama 83 ay (95% GA: 72,5, tahmin edilemez) ve VMP
kolunda 53,6 aydır (95% GA: 46,3, 60,9).
Şekil 4: MMY3007 çalışmasında Kaplan-Meier OS eğrisi
18MMY3007 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda Tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: MMY3007 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçlarıa
D-VMP (n=350) VMP (n=356)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) [n(%)] 318 (90,9) 263 (73,9)
p-değeri b <0,0001
Kesin tam yanıt (sCR) [n(%)] 63 (18) 25 (7)
Tam yanıt (CR) [n(%)] 86 (24,6) 62 (17,4)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) [n(%)] 100 (28,6) 90 (25,3)
Kısmi yanıt (PR) [n(%)] 69 (19,7) 86 (24,2)
MRD negatifliği oranı (%95 CI)c (%) 22,3 (18, 27) 6,2 (3,9, 9,2)
%95 CIile birlikte olasılık oranı d 4,36 (2,64, 7,21)
p-değeri e <0,0001
D-VMP=daratumumab-bortezomib-melfalan-prednizon,VMP=bortezomib-melfalan-
prednizon,MRD=minimal rezidüel hastalık,CI=güvenaralığı.
a Tedaviye niyet popülasyonuna dayalı.
b p-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c 10-5 eşiğine dayalı.
d Tabakalandırılmış tablolar için Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini
kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olasılık oranı D-VMP lehine avantaja işaret eder.
e Fisher’in kesin testine göre p-değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, D-VMP grubunda 0,79 ay (aralık:0,4
ila 15,5 ay) ve VMP grubunda 0,82 ay (aralık:0,7 ila 12,6 ay) olmuştur.Medyan yanıt süresine
D-VMP grubunda ulaşılmazken, VMP grubunda medyan yanıt süresi 21,3 ay (aralık:18,4,
tahmin edilemez) olmuştur.
En az 70yaşında olan veya 65-69 yaş aralığında olup ECOG performans skoru 2 olan ya da 65
yaşın altında olup anlamlı bir komorbiditesi veya ECOG performans skoru 2 olan hastalarda
(D-VMP: n=273, VMP: n=270) bir alt grup analizi gerçekleştirilmiştir.Bu alt gruptaelde edilen
etkililik sonuçları genel popülasyon ile tutarlılık göstermiştir.Bu alt grupta, medyan PFS’ye D-
VMP kolunda ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 17,9 ay olmuştur (HR=0,56; %95
CI:0,42, 0,75; p<0,0001). Genel yanıt oranı D-VMP grubunda %90 ve VMP grubunda %74
olmuştur (VGPR oranı: D-VMP grubunda %29 ve VMP grubunda %26; CR:D-VMP grubunda
%22 ve VMP grubunda %18; sCR oranı:D-VMP grubunda %20 ve VMP grubunda %7).Bu alt
grupta elde edilen güvenlilik sonuçları genel popülasyon ile tutarlılık göstermiştir. Ayrıca,
ECOG performans skoru 2 olan hasta alt grubunun (D-VMP: n=89, VMP: n=84) güvenlilik
analizi de genel popülasyon ile tutarlı olmuştur.
OKHT için uygun hastalarda bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) ile kombinasyon
tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan 2 bölümlü MMY3006
çalışmasında, bölüm 1’de OKHT için uygun yeni tanı multipl miyelomu olan hastalarda
bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi
(D-VTd), bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) tedavisi ile karşılaştırılmıştır.
Tedavinin konsolidasyon fazı, OKHT’den minimum 30 gün sonra hasta yeterli düzeyde
iyileştiği ve engraftman tamamlandığı zaman başlamıştır.Bölüm 2'de, nakil sonrası 100. güne
kadar en azından kısmi bir yanıta (PR) sahip olan hastalar 1:1 oranında daratumumab idame
veya sadece gözlem oranında yeniden randomize edilmiştir. Bundan sonra sadece 1. bölümden
elde edilen sonuçlar açıklanacaktır.
19Bortezomib, tekrarlanan 28 günlük (4 hafta) indüksiyon tedavi kürlerinde (1-4. kürler) ve 4.
kürün ardından OKHT sonrasında 2 konsolidasyon küründe (5 ve 6. kürler) 2 hafta süreyle
haftada 2kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda subkutanenjeksiyon
veya intravenöz infüzyon yoluyla verilmiştir. Talidomid, 6 bortezomib kürü boyunca günde
100 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır. Deksametazon (oral veya intravenöz), 1 ve 2. kürlerin
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 3-4. kürlerin 1-2. günlerinde 40 mg ve daha
sonraki doz günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg dozda verilmiştir.5 ve 6. kürlerin 1, 2, 8, 9,
15, 16. günlerinde deksametazon 20 mg uygulanmıştır. DARZALEX infüzyonunun
uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzyon öncesi ilaç olarakverilmiştir. Bortezomib,
talidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine uygun olarak
gerçekleştirilmiştir.
Toplam 1085 hastanın 543’ü D-VTd, 542’si ise VTd koluna randomize edilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer
olmuştur. Medyan yaş 58’di (aralık: 22 ila 65). Tüm hastalar ≤ 65 yaşındaydı. %43’ü ≥ 60-65
yaş grubunda, %41’i ≥ 50-60 yaş grubunda ve %16’sı 50 yaşın altındaydı. Hastaların çoğunluğu
erkek (%59) idi. %48’inin ECOG performans skoru 0, %42’sinin ECOG performans skoru 1
ve %10’unun ECOG performans skoru 2’ydi. Hastaların %40’ında ISS evre 1, %45’inde ISS
evre 2 ve %15’inde ISS evre 3 hastalık mevcuttu.
Etkinlik, transplantasyon sonrası 100. günde kesin tam yanıt (sCR) oranı ve PFS ile
değerlendirilmiştir.
Tablo 9:MMY3006 çalışmasına ait etkililik sonuçlarıa
D-VTd (n=543) VTd (n=542) P değerib
Nakil sonrası 100. günde
yanıt
değerlendirmesi
Kesin tam yanıt (sCR) 157 (%28,9) 110 (%20,3) 0,001
CR veya daha iyi yanıt 211 (%38,9) 141 (%26) <0,0001
(sCR+CR)
Çok iyi kısmi yanıt veya
daha iyi yanıt 453 (%83,4) 423 (%78)
(sCR+CR+VGPR)
MRD negatifliğic,d n(%) 346 (%63,7) 236 (%43,5) <0,0001
%95 CI(%) (%59,5, %67,8) (%39,3, %47,8)
%95 CIile birlikte 2,27 (1,78, 2,9)
olasılık oranıe
Tam yanıt veya daha iyi 183 (%33,7) 108 (%19,9) <0,0001
yanıtla birlikte MRD
negatifliğicn(%)
%95 CI(%) (%29,7, %37,9) (%16,6, %23,5)
%95 CIile birlikte 2,06 (1,56, 2,72)
olasılık oranıe
D-VTd=daratumumab-bortezomib-talidomid-deksametazon,VTd=bortezomib-talidomid-
deksametazon, MRD=minimal rezidüel hastalık,CI=güven aralığı,HR=Tehlike Oranı
a Tedaviye niyet popülasyonuna dayalı.
b p-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
c 10-5 eşiğine dayalı.
d IMWG başına yanıttan bağımsız olarak.
20e Tabakalandırılmış tablolar için Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini
kullanılmıştır.
18,8 aylık bir medyan takip ile, ikinci randomizasyonda daratumumab idamesi randomize
edilen hastaları sansürlenmesiyle yapılan birincil PFS analizi, ikinci randomizasyon tarihinde
HR=0,5; %95 CI: 0,34, 0,75; p=0,0005 göstermiştir. İkinci randomizasyonda daratumumab
idamesine randomize edilen hastaları sansürleyen, medyan takip süresi 44,5 aylık olan
güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, HR=0,43; %95 CI: 0,33, 0,55; p<0,0001
göstermiştir. Medyan PFS'ye D-VTd kolunda ulaşılamamıştır ve VTd kolunda meydan PFS
37,8 aydır.
Şekil 5: MMY3006 çalışmasında Kaplan-Meier PFS eğrisi
Relaps/refrakter multipl miyelom
Monoterapi
Önceki tedavisi bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan içeren ve son tedavide
hastalığı ilerlemiş olan yetişkin relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarının tedavisindeki
DARZALEX monoterapisinin klinik etkililiği ve güvenliliği, iki açık etiketli çalışmada
gösterilmiştir.
MMY2002 çalışmasında, 106 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık
progresyonuna kadar 16 mg/kg DARZALEX verilmiştir. Medyan hasta yaşı 63,5 olup (aralık
31 ila 84); hastaların %11’i ≥ 75 yaşında, hastaların %49’u erkek ve %79’u beyaz ırktan
hastalardan oluşmuştur. Hastalara, daha önce medyan 5 basamak tedavi uygulanmıştır.
Hastaların %80’ine daha önce OKHT uygulanmıştır. Daha önce uygulanan tedaviler
bortezomib (%99), lenalidomid (%99), pomalidomid (%63) ve karfilzomibi (%50) içermiştir.
Başlangıçta, hastaların %97’si son basamak tedaviye refrakter olup, %95’i proteazom
21inhibitörü (PI) ve immünomodülatör ajana (IMiD), %77’si alkilleyici ajanlara, %63’ü
pomalidomide ve %48’i karfilzomibe refrakterdi.
Bağımsız İnceleme Kurulu (BİK) değerlendirmesine dayalı önceden planlanmış ara analizin
etkinlik sonuçları, Tablo 10’dasunulmaktadır.
Tablo 10: MMY2002 çalışmasının BİK tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım noktası DARZALEX 16 mg/kg
N=106
Genel yanıt oranı1 (ORR: sCR+CR+VGPR+PR) [n (%)] 31 (29,2)
%95 CI(%) (20,8, 38,9)
Kesin tam yanıt (sCR) [n (%)] 3 (2,8)
Tam yanıt (CR) [n] 0
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) [n (%)] 10 (9,4)
Kısmi yanıt (PR) [n (%)] 18 (17)
Klinik yarar oranı (ORR+MR) 36 (34)
Medyan yanıt süresi [ay (%95 CI)] 7,4 (5,5, NE)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 1 (0,9; 5,6)
Birincil etkililik sonlanım noktası (Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu kriterleri).
CI=güven aralığı,NE=tahmin edilemez,MR=minimal yanıt.
MMY2002 çalışmasında ORR, önceki anti-miyelom tedavisinin tipinden bağımsız olarak
benzer bulunmuştur.
Medyan 14,7 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, medyan OS 17,5 ay
olarak bulunmuştur (%95 CI: 13,7, tahmin edilemez).
GEN501 çalışmasında, 42 relaps ve refrakter multiplmiyelom hastasına hastalık progresyonuna
kadar 16 mg/kg DARZALEX verilmiştir. Medyan hasta yaşı 64 olup (aralık: 44 ila 76),
hastaların %64’ü erkek ve %76’sı beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Çalışmadaki hastalara,
daha önce medyan 4 basamak tedavi uygulanmıştır. Hastaların %74’üne daha önce OKHT
uygulanmıştır. Daha önce uygulanan tedaviler bortezomib (%100), lenalidomid (%95),
pomalidomid (%36) ve karfilzomibi (%19) içermiştir. Başlangıçta, hastaların %76’sı son
basamak tedaviye refrakter olup,%64’ü hem PI hem IMiD’e,%60’ı alkilleyici ajanlara,%36’sı
pomalidomide ve %17’si karfilzomibe refrakterdi.
Önceden planlanmış ara analizde, 16 mg/kg dozda daratumumab tedavisinin %5 CR ve %5
VGPR ile %36 ORR’ye yol açtığı görülmüştür. Yanıta kadar geçen medyan süre 1 ay olmuştur
(aralık: 0,5 ila 3,2). Medyan yanıt süresine ulaşılmamıştır (%95 CI: 5,6 ay, tahmin edilemez).
Medyan 15,2 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, gönüllülerin %74’ünün
halen hayatta olmasıyla medyan OS’ye ulaşılmamıştır (%95 CI: 19,9, tahmin edilemez).
Lenalidomid ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz III çalışma olan MMY3003 çalışmasında, daha
önce en az bir tedavi alan multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid ve düşük dozda
deksametazon ile kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (DRd), lenalidomid ve düşük
dozda deksametazon tedavisi (Rd) ile karşılaştırılmıştır. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük
[4 hafta] siklusların 1. gününden 21. gününe kadar günde bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile
birlikte haftada 40 mg düşük doz deksametazon (veya > 75 yaş hastalar veya BMI < 18,5 olan
hastalar için haftada 20 mg'a azaltılmış doz) verilmiştir. DARZALEX infüzyonunun verildiği
günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'ı infüzyon öncesi ilaç olarak, geri kalan kısmı ise
22infüzyondan sonraki gün verilmiştir. Tedavi her iki kolda hastalık progresyonu veya kabul
edilemez toksisite görülünceye kadar devam etmiştir.
286'sı DRd koluna, 283'ü ise Rd koluna olmak üzere toplam 569 hasta randomize edilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri DARZALEX ve kontrol kolu
arasında benzer olmuştur. Medyan hasta yaşı 65 yıl (aralık: 34 ila 89) olup hastaların %11'i ≥
75 yaşındaydı. Daha önce lenalidomid alan hastaların %18'i de dahil, hastaların çoğu (%86)
daha önce bir PI ve %55'i daha önce bir IMiD kullanmıştırve hastaların %44'ü daha önce hem
PI hem de IMiD kullanmıştır. Başlangıçta, hastaların %27'si son tedavi basamağına refrakterdi.
Hastaların %18'i yalnızca bir PI'ne, %21'i ise bortezomibe refrakterdi. Lenalidomide refrakter
olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Medyan 13,5 aylık takip süresiyle, MMY3003 çalışmasının ilkPFS analizi, Rd koluna kıyasla
DRd kolunda bir iyileşme göstermiştir; medyan PFS’ye DRd kolunda ulaşılmazken, Rd
kolunda medyan PFS 18,4 ay olmuştur (HR=0,37; %95 CI:0,27, 0,52; p<0,0001) Medyan 55
aylık takipsonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Rdkoluna kıyasla DRdkolundaki
hastalar için PFS iyileşmesi göstermeye devam etmiştir. Medyan PFS DRd kolunda 45 ay, Rd
kolunda medyan PFS 17,5 ay olmuş (HR=0,44; %95 CI:0,35, 0,54; p<0,0001), bu da DRd ile
tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %56 oranında bir azalmayı
yansıtmıştır (bkz. Şekil 6).
Şekil 6: MMY3003 çalışmasında PFS'nin Kaplan-Meier eğrisi
80 aylık medyan takip sonrasında DRd, Rd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,73;
%95 CI: 0,58, 0,91; p=0,0044). Medyan OS, DRd kolunda 67,6 ay ve Rd kolunda 51,8 aydır.
23Şekil 7: MMY3003 çalışmasında OS'nin Kaplan-Meier eğrisi
MMY3003 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda, Tablo 11'desunulmuştur.
Tablo 11: MMY3003 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DRd (n =281) Rd (n =276)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 261 (92,9) 211 (76,4)
p-değeria <0,0001
Kesintam yanıt (sCR) 51 (18,1) 20 (7,2)
Tam yanıt (CR) 70 (24,9) 33 (12)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 92 (32,7) 69 (25)
Kısmi yanıt (PR) 48 (17,1) 89 (32,2)
Yanıtın medyan süresi [ay (%95 CI)] 1 (1, 1,1) 1,3 (1,1, 1,9)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (%95 NE (NE, NE) 17,4 (17,4, NE)
CI)]
MRD negatifliği oranı (%95 CI)b (%) 21 (16,4, 26,2) 2,8 (1,2,5,5)
%95 CIile olasılık oranıc 9,31 (4,31, 20,09)
P-değerid <0,0001
DRd =daratumumab-lenalidomid-deksametazon, Rd =lenalidomid-deksametazon,
MRD=minimal rezidüel hastalık, CI= güven aralığı, NE=tahmin edilemez.
a p-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
b Intent-to-treat popülasyonu ve 10-5eşiği esas alınmıştır.
c Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri >1 olan bir olasılık
oranı DRd lehine avantaja işaret eder.
d Fisher’ın kesin testine göre p-değeri.
24
ınaro
mılakğaS
Ortanca sağkalım-aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıBortezomib ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz III çalışma olan MMY3004 çalışmasında, daha
önce en az bir tedavi alan multipl miyelomlu hastalarda, bortezomib ve deksametazon ile
kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (DVd), bortezomib ve deksametazon tedavisi
(Vd) ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib, tekrarlanan 21 günlük (3 hafta) tedavi sikluslarında 2
hafta süreyle haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda olmak
üzere subkutan enjeksiyon veya intravenöz enjeksiyon yoluyla toplam 8 siklus boyunca
verilmiştir. Deksametazon, 8 bortezomib siklusunun her birinin 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12.
günlerinde oral yoldan 20 mg dozunda (3 haftalık her bir bortezomib siklusunun ikisi için
haftada 80 mg) verilirken > 75 yaş hastalar, VKİ değeri < 18,5 olan hastalar, diyabeti yeterince
kontrol altına alınamayan hastalar veya daha önce steroid tedavisini tolere edemeyen hastalara
haftada 20 mg'lık azaltılmış dozda verilmiştir. DARZALEX infüzyonunun uygulandığı
günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'lık kısmı infüzyon öncesi ilaç olarak verilmiştir.
DARZALEX tedavisine, hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite görülünceye kadar
devam edilmiştir.
251'i DVd koluna, 247'si ise Vd koluna olmak üzere toplam 498 hasta randomize edilmiştir.
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri DARZALEX ve kontrol kolu arasında benzer
olmuştur. Medyan hasta yaşı 64 yıl (aralık: 30 ila 88) olup hastaların %12'si ≥ 75 yaşındaydı.
Hastaların %69'u daha önce bir PI (%66'sı bortezomib), %76'sı ise IMiD (%42'si lenalidomid)
kullanmıştır. Başlangıçta, hastaların %32'si son tedavi basamağına refrakterdi. Hastaların
%33'ü yalnızca bir IMiD'e, %28'i ise lenalidomide refrakterdi. Bortezomibe refrakter olan
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Medyan 7,4 aylık takip süresiyle, MMY3004 çalışmasının ilk PFS analizi, Vd koluna kıyasla
DVd kolunda bir iyileşme göstermiştir; medyan PFS’ye DVd kolunda ulaşılmazken, Vd
kolunda medyan PFS 7,2 ay olmuştur (HR [%95 CI]: 0,39 [0,28, 0,53]; p<0.0001). Medyan 50
aylık takipsonrasıgüncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Vd koluna kıyasla DVd kolundaki
hastalar PFS iyileşmesigöstermeye devam etmiştir. Medyan PFS’ye DVd kolunda 16,7 ay, Rd
kolunda medyan PFS 7,1 ay olmuştur (HR [%95 CI]: 0,31 [0,24, 0,39]; p<0,0001) bu da DVd
karşıVd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %69 oranında bir
azalmayı yansıtmıştır (bkz. Şekil 8).
25Şekil 8: MMY3004 çalışmasında PFS'nin Kaplan-Meier eğrisi
73 aylık medyan takip sonrasında DVd, Vd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,74;
%95 GA: 0,59, 0,92; p=0,0075). Medyan OS, DVd kolunda 49,6 ay ve Vd kolunda 38,5 aydır.
Şekil 9: MMY3004 çalışmasında OS'nin Kaplan-Meier eğrisi
MMY3004 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda, Tablo 12'desunulmuştur.
26
ınaro
mılakğaS
D-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)
Ortanca sağkalım-aylar
D-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)
Aylar
Risk altındaki hasta sayısıTablo 12: MMY3004 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta sayısı DVd (n =240) Vd (n=234)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 199 (82,9) 148 (63,2)
p-değeria <0,0001
Kesintam yanıt (sCR) 11 (4,6) 5 (2,1)
Tam yanıt (CR) 35 (14,6) 16 (6,8)
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR) 96 (40) 47 (20,1)
Kısmi yanıt (PR) 57 (23,8) 80 (34,2)
Yanıtın medyan süresi [ay (aralık)] 0,9 (0,8, 1,4) 1,6 (1,5, 2,1)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (%95 NE (11,5, NE) 7,9 (6,7, 11,3)
CI)]
MRD negatifliği oranı (%95 CI)b %8,8 (%5,6, %13) %1,2 (%0,3, %3,5)
%95 CIile olasılık oranıc 9,04 (2,53, 32,21)
P-değerid 0,0001
DVd =daratumumab-bortezomib-deksametazon, Vd =bortezomib-deksametazon,
MRD=minimal rezidüel hastalık,CI= güven aralığı,NE=tahmin edilemez.
a p-değeri Cochran Mantel-Haenszel Ki-Kare testi ile hesaplanmıştır.
b Intent-to-treat popülasyonu ve 10-5eşiği esas alınmıştır.
c Mantel-Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri >1 olan bir olasılık
oranı DVd lehine avantaja işaret eder.
d Fisher’in kesin testine göre p-değeri.
Kardiyak elektrofizyoloji
Büyük bir protein olarak DARZALEX'in iyon kanallarıyla doğrudan etkileşime girme olasılığı
düşüktür. Daratumumabın QTc aralığı üzerindeki etkisi relaps ve refrakter multipl miyelomlu
83 hastayı kapsayan açık etiketli bir çalışmada (GEN501 çalışması) daratumumab
infüzyonlarından (4 ila 24 mg/kg) sonra değerlendirilmiştir. Lineer karışık PK-PD analizleri,
daratumumabın maksimum konsantrasyonlarında (C ), ortalama QTcF aralığında hiçbir
max
büyük artış (20ms'den daha büyük) göstermemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Daratumumabın farmakokinetiği (PK), relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarına 0,1
mg/kg ila 24 mg/kg doz aralığında intravenöz yoldan uygulanan daratumumab monoterapisini
takibendeğerlendirilmiştir.
Daratumumabın PK özelliklerini tanımlamak ve multipl miyelomu olan hastalarda
kovaryatların daratumumab dağılımına etkisini değerlendirmek için 4 popülasyon
farmakokinetiği analizi yapılmıştır; Analiz 1 (n=223) DARZALEX monotreapisi ile tedavi
edilen multipl miyelom hastalarını değerlendirirken, Analiz 2 (n=694), Analiz 3 (n=352) ve
Analiz 4 (n=355) daratumumab kombinasyon tedavileri ile tedavi edilen hastaları
değerlendirmiştir. Analiz 2’ye 694 hasta (n=326; lenalidomid-deksametazon, n=246;
bortezomib-deksametazon, n=99; pomalidomid-deksametazon, n=11; bortezomib-melfalan-
prednizolon, n=12; bortezomib-talidomid-deksametazon) Analiz 3’e 352 hasta (bortezomib-
melfalan-prednizolon) ve Analiz 4’e 355 hasta (lenalidomid-deksametazon) dahil edilmiştir.
Daratumumab kombinasyon tedavileri alan multipl miyelom hastaları ile ek 3 popülasyon PK
analizleri (Analiz 2,Analiz 3ve Analiz 4) yürütülmüştür. Daratumumab konsantrasyon-zaman
profilleri, monoterapi ve kombinasyon tedavilerinden sonra benzerlik göstermiştir.
274 adet popülasyon PK analizine göre(Analiz 1-4), vücut ağırlığı daratumumab için istatistiksel
olarak anlamlı bir eşdeğişken olarak belirlenmiştir. Dolayısıyla, multipl miyelom hastaları için
vücut ağırlığına dayalı dozlama uygun bir dozlama stratejisidir.
Multipl miyelomlu 1309 hastada önerilen tüm dozlama planı için daratumumab
farmakokinetiğinin simülasyonu yapılmıştır. Simülasyon sonuçları, ilk doz için bölünmüş ve
tek dozlamanın tedavinin ilk günü PK profili hariç benzer PK sağladığını doğrulamıştır.
Emilim:
Tavsiye edilen monoterapi planı ve 16 mg/kg dozun haftalık dozlamasının sonunda, ortalama
± SD (standart sapma) serum C değeri 915 (410,3) mcg/mL ile ilk infüzyondan sonra
max
görülenin yaklaşık 2,9 katı olmuştur. Haftalık dozlamanın sonunda ortalama ± SD doz öncesi
(dip) serum konsantrasyonu 573 (331,5) mcg/mLolmuştur.
PK analizi temel alınarak DARZALEX monoterapi olarak uygulandığında, daratumumab
kararlı durumuna 4 haftalık dozlama periyodunun yaklaşık 5. ayında (21. infüzyonla)
ulaşılmıştır. Daratumumab için kararlı durumda ortalama ± SDC 'ın ilk dozdan sonra erişilen
max
C ’a oranı 1,6 ± 0,5 idi.
max
Dağılım:
Daratumumabın ortalama ± SD merkezi dağılım hacmi 56,98 (18,07) mL/kg’dır. Dağılım
hacmi, plazma kompartımanına ilk dağılım ile tutarlı olmuştur.
Biyotransformasyon:
Bir IgG1қ mAb olarak, daratumumab'ın diğer herhangi bir endojen IgG ile aynı şekilde
biyotransforme olması beklenir (katabolik yolaklar aracılığıyla küçük peptidlere ve amino
asitlere indirgenir).
Eliminasyon:
Daratumumabın konsantrasyon-zaman eğrisi (EAA eğrisi) altındaki alanda artışlar dozla
orantılıdan daha fazlası olmuş ve klirens artan doz ile azalma göstermiştir. Bu gözlemler,
CD38'in daha yüksek dozlarla doyurulabileceğini, ardından hedef bağlanma klirensinin
etkisinin en aza indirildiğini ve daratumumab klirensinin endojen IgG1'in lineer klirensine
yaklaştığını göstermektedir. Ayrıca klirens çoklu dozlarla azalmaktadır ki bu da tümör yükünün
azalmasına bağlı olabilir.
Daratumumabın kombinasyon tedavisindeki doğrusal klirens ile ilişkili ortalama tahmini
terminal yarı ömrü yaklaşık 15-23 gündür.
Artan doz ve tekrarlanan dozlama ile terminal yarı ömrü artar. İlk 16 mg/kg dozundan sonra
daratumumab'ın ortalama ± SD tahmini terminal yarı ömrü 9 ± 4,3 gündür. Daratumumab'ın
son 16 mg/kg dozundan sonra tahmini terminal yarı ömrü artmıştır, ancak güvenilir bir tahmin
için yeterli veri bulunmamaktadır. Popülasyon PK analizine dayalı olarak, lineer klirens ile
ilişkili ortalama ± SD tahmini terminal yarı ömrü, monoterapi olarak onaylanmış DARZALEX
dozunun uygulanmasından sonra 18 ± 9 gündür; bu, hedef aracılı klirensin tam doygunluğu ve
daratumumab dozunun tekrarlanması üzerine beklenebilecek terminal yarılanma ömrüdür.
DARZALEX kombinasyon tedavisi olarak uygulandığında terminal yarı ömrü benzer olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Daratumumabın konsantrasyon-zaman eğrisi (EAA) altındaki alanı monoterapi olarak 1 ila 24
mg/kg veya kombinasyon tedavisi olarak 1 ila 16 mg/kg bir dozaj aralığında orantılı olarak
daha fazla artar.
281 ila 24 mg/kg kohortlarında, ilk dozdan sonra pik serum konsantrasyonları (C ) doza yakın
max
oranla artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DARZALEX ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir.
DARZALEX monoterapisi ya da çeşitli kombinasyon tedavileri (Analiz 1-4) alan hastalarda
önceden var olan böbrek fonksiyonu verilerine dayanılarak, böbrek fonksiyonu normal
(kreatinin klirensi [CrCL] ≥90 mL/dk) olan toplam 441 hasta, hafif böbrek yetmezliği (CrCL
<90 ve ≥60 mL/dk) olan 621hasta,orta derecedeböbrek yetmezliği (CrCL <60 ve ≥30 mL/dk)
olan 523 hasta ve ağır böbrek yetmezliği veya son evre böbrek yetmezliği (CrCL <30 mL/dk)
olan 27 hastanın yer aldığı 3 bireysel popülasyon PK analizleri gerçekleştirilmiştir. Böbrek
yetmezliği olan hastalar ile böbrek fonksiyonu normal olan hastalar arasında daratumumab
maruziyeti yönünden klinik olarak önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda DARZALEX ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir.
Daratumumab gibi IgG1 molekülleri hepatik yollardan metabolize edilmediğinden, karaciğer
fonksiyonundaki değişikliklerin daratumumab eliminasyonunu etkileme olasılığı
bulunmamaktadır.
Daratumumab monoterapisi veya çeşitli kombinasyon tedavileri alan hastalarda yürütülen 4
bireysel popülasyon PK analizi (Analiz 1-4), normal hepatik fonksiyonu olan 1404 hastayı
(toplam bilirubin [TB] ve aspartat aminotransferaz [AST] ≤ normalin üst sınırı [ULN]), hafif
karaciğer yetmezliği olan 189 hastayı (TB 1 x ila1,5 x ULN veya AST> ULN)ve orta şiddetli
(TB> 1,5 x ila 3 x ULN; n=7) ya da ciddi (TB> 3 x ULN; n=1) karaciğer yetmezliği olan 8
hastayı içeriyordu. Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile normal hepatik fonksiyonları olan
hastalar arasında daratumumab maruziyetinde klinik olarakanlamlı farklılıklar gözlenmedi.
Yaş ve cinsiyet:
Daratumumab monoterapisi ya da çeşitli kombinasyon terapileri alan hastalarda yürütülen 4
bireysel popülasyon PK analizlerine (1-4) göre, yaşın (aralık: 31 - 93 yaş) daratumumabın
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur ve daratumumab maruziyetinin
daha genç (<65 yaş, n=518) ve yaşlı hastalar(yaş ≥ 65 ila <75;n=761,yaş ≥75;n=334) arasında
benzer olduğu görülmüştür.
PK analizlerinde cinsiyet daratumumab maruziyetini klinik olarak ilgili bir derecede
etkilememiştir.
Irk:
Daratumumabı monoterapi veya çeşitli kombinasyon tedavileri olarak (Analiz 1-4) alan
hastalarda yürütülen 4 bireysel popülasyon PK analizlerine dayanarak, daratumumaba
maruziyet beyaz (n=1371) ve beyaz olmayan (n=242) gönüllüler arasında benzer olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Şempanzelerde daratumumab ile ve sinomolgus maymunlarda temsili anti-CD38 antikoru ile
yapılan çalışmalardan toksikoloji verileri elde edilmiştir. Kronik toksisite testi
gerçekleştirilmemiştir.
29Karsinojenisite ve mutajenisite
Daratumumabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için hayvan çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Daratumumabın üreme ve gelişim üzerindeki potansiyel etkilerini değerlendirmek için hayvan
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Fertilite
Erkek ve kadınlarda fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini belirlemek için hayvan çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyel asetik asit
Mannitol (E 421)
Polisorbat 20
Sodyum asetat trihidrat
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
Açılmamış flakonlar
24ay
Dilüsyon sonrası
Mikrobiyolojik açıdan, açma/seyreltme yöntemi mikrobiyolojik kontaminasyon riskini
önlemediği sürece, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım
sırasında saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ışıktan korunarak
soğutucu koşullarında (2°C -8°C) en fazla 24 saat ve ardından oda sıcaklığında (15°C - 25°C)
ve oda ışığında 15 saat (infüzyon süresi dahil) olmalıdır. Buzdolabında saklanıyorsa,
uygulamadan önce çözeltinin ortam sıcaklığına ulaşmasını beklenmelidir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C). Dondurulmaz. Işıktan korumak için, orijinal ambalajında
saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
400 mg daratumumab içeren elastomerik vealüminyum kapaklı tip 1 cam flakon içerisinde 20
mL konsantre. Ambalaj büyüklüğü 1 flakondur.
306.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Bu tıbbi ürün, yalnızca tek kullanımlıktır.
İnfüzyonlukçözelti, aseptik teknik kullanarak aşağıdaki gibi hazırlanır:
 GerekliDARZALEX çözeltisinindozu (mg), toplam hacmi (mL) ve gerekli DARZALEX
flakonu sayısı hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır.
 DARZALEX çözeltisinin renksiz ila sarı renkli olduğu kontrol edilir. Opak partiküller,
renk değişimi veya başka yabancı partiküller varsa, çözelti kullanılmaz.
 Aseptik teknik kullanılarak, gerekli DARZALEX çözeltisi hacmine eşit miktarda 9
mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti hacmi infüzyon
torbasından/kabındanatılır.
 Gereken miktarda DARZALEX çözeltisi çekilir ve 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltiiçeren infüzyon torbasına/kabına eklenerek uygun hacme seyreltilir
(bkz. Bölüm 4.2). İnfüzyon torbaları/kapları, polivinilklorür (PVC), polipropilen (PP),
polietilen (PE) veya poliolefin karışımından (PP+PE) yapılmış olmalıdır. Uygun aseptik
koşullar altında seyreltilir. Flakon içerisinde kalan kullanılmamış ürün atılır.
 Çözeltiyi karıştırmak için torba/kap nazikçe ters çevrilir. Çalkalanmaz.
 Parenteral tıbbi ürünler, uygulanmadan önce partikül madde ve renk değişimi yönünden
görsel olarak incelenir. Daratumumab bir protein olduğundan, seyreltilen çözeltide çok
küçük, yarı saydam ila beyaz proteinöz partiküller ortaya çıkabilir. Gözle görülür bir
şekilde opak partiküller, renk değişimi veya başka yabancı partiküller mevcut ise, çözelti
kullanılmaz.
 DARZALEX koruyucu madde içermediğinden, seyreltilmiş çözeltiler oda sıcaklığında
(15°C -25°C) ve oda ışığında 15 saat içerisinde (infüzyon süresi dahil) uygulanmalıdır.
 Hemen kullanılmayan seyreltilmiş çözeltiler, uygulamadan önce buzdolabında
(2°C - 8°C) ve ışıktan korunarak 24 saat süreyle saklanabilir. Dondurulmaz.
Buzdolabında saklanıyorsa, uygulamadan önce çözeltinin ortam sıcaklığına ulaşmasını
beklenmelidir.
 Seyreltilen çözelti, akış regülatörü ve in-line, steril, pirojenik olmayan, proteinlere
bağlanma oranı düşük polietersülfon (PES) filtre (por boyutu 0,22 veya 0,2 mikrometre)
donanımlı bir infüzyon seti kullanarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. Poliüretan
(PU), polibutadien (PBD), PVC, PP veya PE uygulama setleri kullanılmalıdır.
 DARZALEX infüzyonu, diğer ajanlar ile aynı intravenöz hattanuygulanmaz.
 İnfüzyon çözeltisinin kullanılmamış kısmını yeniden kullanmak için saklamayın.
Kullanılmamış bir ürün veya atık materyali, bölgesel gereklilikler uyarınca bertaraf
edilmelidir.
7. RUHSATI SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSATI NUMARASI/NUMARALARI
2017/958
319. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32