1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ÜROMİSİN 3 g toz içeren s aşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir s aşe: 
Fosfomisin trometamol ………5,631 g (3 g fosfomisine eşdeğerdir)  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Sukroz ……………2,213 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe 
Beyaz renkli toz  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ÜROMİSİN aşağıdaki durumlarda endikedir;  
• Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki akut, komplike olmamış sistit tedavisi,  
• Yetişkin erkeklerde transrektal prostat biyopsisi sırasında perioperatif antibiyotik 
profilaksisi  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ÜROMİSİN   
  
• Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki (12 yaş üzerindeki) akut, komplike olmamış sistit 
tedavisinde tek doz (3 g fosfomisin) olarak kullanılır.  2  • Transrektal  prostat biyopsisi perioperatif antibiyotik profilaksisi için girişimden 3 saat önce 
1 doz (3 g fosfomisin) ve girişimden 24 saat sonra 1 doz (3 g fosfomisin) olarak kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
ÜROMİSİN içeriği oda ısısındaki bir bardak suda karıştırılar ak çözündürülür, hazırlandıktan  
hemen sonra tamamı içilir. ÜROMİSİN sulu çözeltisi homojen ve donuk renklidir (opelesan).  
 
Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki akut, komplike olmamış sistit tedavisinde ÜROMİSİN 
aç karnına alınmalıdır (yemeklerden 2-3 saat  önce veya 2- 3 saat sonra) . 
 
Tercihen geceleri yatmadan önce ve mesane boşaltıldıktan sonr a kullanılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <10 ml/d k) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
(bkz. bölüm 4.3. ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etkililik  ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda tedavi erişkinlerde önerilen ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ÜROMİSİN’in kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Fosfomisine veya üründeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
(bkz.bölüm 6.1).  
• Kreatinin kl irensi 10 ml/dk altında olan, ciddi böbrek yetmezliği bulunan ve 
hemodiyalize  giren hastalarda  3  • Kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu ya da sükroz -
izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Fosfomisin tedavisi esnasında anafilaksi ve anafilaktik şoku da içeren hipersensitivite 
reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hayati tehlikeye yol açabilir (bkz. bölüm 4.3 ve  4.8.). Eğer bu 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa fosfomisin tekrar uygulanmamalıdır ve uygun bir medikal tedavi 
gerekir.  
 Clostridium difficile -kaynaklı diyare  
Fosfomisin ile Clostridium difficile ilişkili kolit ve psödo- membranöz kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit ediciye kadar değişebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, 
fosfomisin uygulaması sırasında veya sonrasında diyare olan hastalarda bu teşhisi dikkate 
almak önemlidir. Fosfomisin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik 
tedavinin uygulanması düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etkililik ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemektedir (bkz.bölüm 4.2). 
 
Persistan enfeksiyon ve erkek hastalar  
Persistan enfeksiyon durumunda, komplike idrar yolu enfeksiyonu veya dirençli patojen 
prevalansı (örn. Staphylococcus saprophyticus, bkz. bölüm 5.1) nedeniyle kapsamlı bir 
inceleme ve tanının yeniden değerlendirilmesi önerilir. Genel olarak, erkek hastalardaki idrar 
yolu enfeksiyonları bu tıbbi ürünün endike olmadığı komplike idrar yolu enfeksiyonu olarak 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.1). 
 
Yardımcı maddeler  
• Diyabetlilerde veya diyet yapan kişilerde her bir ÜROMİSİN saşe içeriğinde 2, 213 g 
şeker olduğu dikkate alınmalıdır. 
• Nefrit, piyelonefrit gibi üst üriner sistem enfeksiyonlarında  kullanılması 
önerilmemektedir.  4  4.5. Sukroz içeriği  nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glu koz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya su kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metoklopramid  
Eş zamanlı metoklopramid s erum ve idrar konsantrasyonlarını düşürebileceğinden birlikte 
kullanılmamalıdır .  
Gastrointestinal motiliteyi arttıran ilaçlar ile verilmesi etkilerin artmasına neden olabilir.  
 
Yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ile beraber alınması, pik plazma seviyelerinde ve idrar konsantrasyonlarında hafif düşmeye neden olacak şekilde ÜROMİSİN’in  etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle ilacın aç karnına ya da yemeklerden 2 -3 saat sonra alınması tercih edilir.  
 
NR’deki değişiklikle ilgili özel durum  
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda, çok sayıda oral antikoagülan aktivitede artma vakası bildirilmiştir. Ciddi enfeksiyon ya da inflamasyon, yaş ve genel sağlık durumunun bozukluğu 
risk faktörleri kapsamındadır. Bu şartlar altında INR’nin değişiminin enfeksiyöz hastalıktan 
ya da onun tedavisinden kaynaklı olup olmadığını belirlemek zordur. Ancak, bazı antibiyotik 
sınıfları daha sık bu etkiyi gösterirler ve bu gruplar özellikle: florokinolonlar, makrolidler, 
siklinler, kotrimoksazol ve bazı sefalosporinlerdir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B ’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fosfomisinin doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 5  Gebelik dönemi  
Gebeliğin ilk trimesterinde fosfomisin tedavisinin güvenliliği ile ilgili sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır (n=152). Bu veriler şimdiye kadar teratojenite için herhangi bir güvenlilik 
sinyali oluşturmamaktadır.  
 
ÜROMİSİN  plasentadan geçer.  
 
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
ÜROMİSİN yalnızca, gerekli görülürse, gebelik döneminde kullanılabilir . 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin verile r fosfomisinin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Fosfomisin  düşük seviyelerde anne sütüne geçer. Ancak kullanımı gerekli ise fosfomisin oral 
tek doz olarak laktasyon döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
Erkek ve dişi sıçanlara oral yoldan 1000 mg/kg/gün dozlara kadar fosfomisin uygulaması 
fertiliteyi etkilememiştir. İnsanlarla ilgili veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ÜROMİSİN’ in araç ve makine kullanımına etkisi üzerine spesifik  bir çalışma yapılmamıştır 
fakat, hastalar baş dönmesi rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidirler. Bu durum bazı 
hastaların araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebilir
 (bkz. bölüm 4.8) . 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tek doz fosfomisin trometamol uygulamas ı takiben en sık advers etkiler başta diyare olmak 
üzere gastrointestinal sistemde görülür. Bunlar genellikle kendini kısıtlayan ve kendiliğinden 
düzelen durumlardır.  
 6  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda sistemlere ve sıklıklarına göre tablo olarak sunulmuştur. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: Vulvovajinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafila ktik şokun da dâhil olduğu anafi laktik reaksiyonlar, hipersensitivite  (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, dispepsi , abdominal ağrı   
Yaygın  olmayan : Kusma  
Bilinmiyor: Antibiyotik -kaynaklı diyare (bkz. bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Döküntü, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Anjiyoödem  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: 
tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 7  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral fosfomisinin doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
Fosfomisinin parenteral kullanımı ile hipotoni, somnolans, elektrolit bozuklukları, 
trombositopeni ve hipoprotrombinemi vakaları rapor edilmiştir. 
 
Doz aşımı olduğunda, hasta monitorize edilmeli (özellikle plazma ve serum elektrolit 
seviyeleri) ve semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İlacın idrar yolu ile elimine 
edilmesini desteklemek için rehidratasyon önerilir. Fosfomisin vücuttan hemodiyaliz yoluyla 
etkili bir şekilde ve yaklaşık 4 saatlik ortalama yarılanma ömrü ile atılır   
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemi k kullanılan antibakteriyeller (Diğer Antibakteriyeller)  
ATC kodu: J01XX01  
 
 
Etki mekanizması:  
Fosfomisin, bakteriyel hücre duvarının enzimatik sentezini önleyerek proliferasyon gösteren 
patojenler üzerinde bakterisidal etki gösterir. Fosfomisin, peptidoglikan sentezini bloke 
ederek bakteri hücre içindeki hücre duvarı sentezinin ilk aşamasını inhibe eder.  
 
Fosfomisin iki farklı taşıma sistemi (sn -gliserol -3-fosfat ve heksoz -6 tra nsport sistemleri) 
yoluyla bakteri hücresine aktif olarak taşınır.  
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Sınırlı sayıdaki veriler fosfomisinin büyük olasılıkla zamana bağlı olarak hareket ettiğini 
göstermektedir.  
 
Direnç mekanizması:  
Başlıca direnç mekani zması bakteriyel fosfomisin transport sistemlerinde değişikliğe neden 
olan kromozomal mutasyondur. Plazmid veya transpozon kaynaklı olan diğer direnç 
mekanizmaları, sırasıyla molekülü glutatyona bağlayarak veya fosfomisin molekülündeki 
karbon- fosfor bağını n bölünmesiyle fosfomisinin enzimatik inaktivasyonuna neden olur.  
 Çapraz direnç:  
Fosfomisin ile diğer antibiyotikler arasında çapraz direnç bilinmemektedir. 8   
Duyarlılık testi kırılma noktaları: 
Avrupa Antimikrobiyal  Duyarlılık Testi Komitesi tarafından belirlenen duyarlılık sınır 
değerleri aşağıdaki gibidir (EUCAST kırılma noktası tablosu, sürüm 11)  
Tür Duyarlı  Dirençli  
Enterobakteriler  ≤ 8 mg/L  > 8 mg/L  
 
Edinilmiş direnç prevalansı:  
Bireysel türlerin edinilmiş dir encinin yaygınlığı zamanla ve coğrafyaya bağlı olarak 
değişebilir. Direnç durumu hakkında bölgesel bilgi, özellikle ciddi enfeksiyonların uygun 
tedavisini sağlamak için gereklidir.  
 
Aşağıdaki tablo, sürveyans programları ve çalışmalardan elde edilen verile re dayanmaktadır. 
Onaylı endikasyonlarla ilgili organizmaları içermektedir: 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  
Edinilmiş direncin problem olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Klebsiella pneumonia  
Proteus mirabilis  
Doğal dirençli olanlar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus saprophyticus  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral tek doz uygulamadan sonra fosfomisin trometamolün mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%33-53’tür. Emilim hızı ve miktarı yiyecekler tarafından azaltılır, ancak zamanla idrarla 
atılan toplam aktif madde miktarı aynıdır. Açlık veya tokluk durumunda, 3 gram oral 9  uygulamadan sonra fosfomisin ortalama üriner konsantrasyonları en az 24 saat boyunca 128 
mcg/mL olan eşik MİK değerinin üzerindedir, ancak idrardaki maksimum konsantrasyonuna 
ulaşma süresi 4 saat gecikir. Fosfomisin trometamol enterohepatik resirkülas yona girer.  
Dağılım: 
Fosfomisin böbrekler ve mesane duvarı dahil olmak üzere dokulara dağılır. Fosfomisin 
plazma proteinlerine bağlanmaz ve plasenta bariyerinden geçer. Biyotransformasyon:  
Fosfomisinin metabolize olduğu gözlenmemiştir.  
Eliminasyon: 
Fosfomi sin glomerular filtrasyonla atılım yarı ömrü yaklaşık 4 saat olmak üze re başlıca 
böbreklerle (dozun % 40-50'si idrarda bulunmuştur) ve daha az kısmı (dozun % 18- 28'lik 
kısmı) feçesle değişmeden atılır. Yiyecekler ilaç emilimini geciktirse bile zamanla idrar la 
atılan toplam ilaç miktarı aynıdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
2-4 gram doz aralığında fosfomisinin farmakokinetikleri dozdan bağımsızdır. 
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılı olarak artar. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kreatinin klirensi 10 mL/dak’nın üzerindeyse normal bir dozdan sonra idrardaki fosfomisin 
konsantrasyonları 48 saat boyunca etkili kalır.  
 
Yaşlı hastalardaki fosfomisin klirensi, yaşa bağlı olarak azalan böbrek fonksiyonlarına paralel 
olarak azalır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite veya üreme toksisitesi açısından insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
Fosfomisin için karsinojenisite verisi bulunmamaktadır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakarin  
Sukroz  10  Esans (Portakal aroması)  
Esans (Man dalina aroması)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
8 g’lık 1 adet saşe, alüminyum/polietilen ambalaj içinde karton kutularda bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64- 66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel.: 0216 492 57 08    
Fax: 0216 334 78 88 
E-posta: info@kocakfarma.com
  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
225/84  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2010 Ruhsat yenileme tarihi: - 11   
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 