1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE M İYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir si stemi etkileri  
 
Bu reaksiyonların herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİFLOSİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere  florokinolonlar , miyastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen miyastenia  gravis öyküsü olanlarda 
CİFLOSİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 CİFLOSİN ’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternati f yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike olmaya n üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CİFLOSİN® 750 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film  kaplı  tablet;  
Etkin madde:  
750 mg siprofloksasin e eşdeğer 874 ,5 mg siprofloksas in hidroklorür monohidrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, Bkz. Bölüm 6.1 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet;  
Beyaz film kaplı, bir yüzü DEVA yazılı, hafif bombeli oblong tabletler  
 
 
 
 
 2 / 27 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CİFLOSİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, 
ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlı lık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer  tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. CİFLOSİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulu nan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİFLOSİN 750 mg film kaplı tablet, a şağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
 
Tedaviye ba şlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
 Gram -negatif bakterilere ba ğlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı alevlenmeleri  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kistik fibröz veya bron şektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 Pnömoni  
 Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm. 4.4)  
 Özellikle Gram -negatif bakterilere ba ğlı oldu ğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Komplik e olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm. 4.4)  
 Piyelonefrit  
 Genital sistem enfeksiyonları  
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı gonokokal üretrit ve servisit  
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dâhil epididimo -orşit 
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dâhil pelvik inflamatuar hastalık  
 Prostatit  
 Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
 İntra-abdominal enfeksiyonlar  
 Gram -negatif bakterilerden ileri gelen de ri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 Malign otitis externa  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  3 / 27 
  Neisseria meningitidis ’e ba ğlı invaziv enfeksiyonların 18 ya ş üzeri profilaksisi  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı oldu ğu dü şünülen nötropenik ate ş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 Pseudomonas aeruginosa ’dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı:5 -17 yaş)  
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda di ğer alternatifler uygun olmadı ğında,  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 
1-17 yaş)  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kullanılamadı ğı durumlarda kullanılabilir.  
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından ba şlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmal arın 
siprofloksasine duyarlılı ğına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut a ğırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalı ğın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginos a, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve di ğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil 
olan patojenlere ba ğlı olarak di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama 
gerektirebilir.  
 
 
 
 
 
 
 4 / 27 
 Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olara k günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi d ahil) 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
 Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(bkz. Bölüm 4.4)  Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı 
spesifik  durumlarda (abse 
gibi) 21 günden  daha 
uzun bir süre devam  
edilebi lir 
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit 
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
 Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta  (akut) ile 4 
ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella 
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden olduğu 
diyare ve şiddetli 
seyahat 
diyaresinin 
ampirik teda visi Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
1’in neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio 
cholerae ’nın Günde iki kez 500 mg  3 gün  5 / 27 
 neden olduğu 
diyare  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynakl anan 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfe ksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar 
siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu  süresince 
devam edilmelid ir. 
Neisseria meningitidis’ e ba ğlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmı ş maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Uygulama şe kli: 
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içece klerle 
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral besl enme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
 
 6 / 27 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1 ,73 m²]  Serum Kreatinin  
[mikro mol/L]  Oral Doz  
[mg]  
>60 <124 Bkz. Genel doz . 
30 - 60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169 24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan  
hastalar  >169 24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz  
sonrası)  
Periton diyal izi tedavisi alan  
hastalar  >169 24 saatte bir 250 -500 mg  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklard a doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi  
dahil)  
Kistik fibröz  Doz ba şına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut a ğırlığı 10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz ba şına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vücut a ğırlığı 10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda oral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için 
solunum yo lu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi 
ve küratif tedavi ilacın 
uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa 
süre içinde ba şlanmalıdır.  Doz ba şına en fazla 500 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut a ğırlığı Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından  itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz ba şına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut a ğırlığı Enfeksiyon tipine göre  7 / 27 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hast anın kreatinin klirensine göre seçilmi ş bir doz  
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine ( Bkz. Bölüm 
6.1) kar şı aşırı duyarlılık  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden  aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren 
hastalarda ( örn. Marfan sendromu,  vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit,  Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk  değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne 
alındıktan sonra  kulla nılmalıdır. 
 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye  
edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşü msüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
CİFLOSİN  dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tend init, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (ha lüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, CİFLOSİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİFLOSİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonl ardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİFLOSİN dȃhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 8 / 27 
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike ol mayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız old uğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
 7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik süpüra tif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  
 28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 m g kullanılabilir  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
 
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik 
patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisi  için uygun de ğildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
CİFLOSİN, di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Streptokokal  enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dâhil)  
Siprofloksasin, e tkilili ği yetersiz oldu ğundan dolayı streptokokal enfeksiyonl arın tedavisinde  
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİFLOSİN, 
gonokokal üretrit ve ya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria  
gonorrhoeae dışlanabildi ğinde uygulanmalıdır.  
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanama zsa uygun ba şka bir antibakteriyel 9 / 27 
 ajan (örn. sefalosporin) ile kombinasyon halinde dü şünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda 
klinik iyile şme sa ğlanamadıysa tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarınd a en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye  edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında  kullanılabilen tek 
doz siprofloksasinin, uzun tedavi süresindense daha dü şük etkililik ile ili şkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli ’nin kinolonlara kar şı git tikçe artan direnç düzeyi 
açısından daha fazla dikkate alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı  
veriler bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkel erdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılma lıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in -vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslarar ası konsensüs dokümanlarına ba şvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozi s ve/veya ağır 
enfeksiyo nların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin geli şmemi ş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmi ştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalı şmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama ya ş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 yıl; ya ş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4 ,6 de ğerinde ilaçla ilgili oldu ğundan şüphelenilen artropat i insidansı (eklemle 
ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmı ştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5 ,7 olmu ştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artı ş, gruplar arasın da istatistiksel olarak anlamlı bulunmamı ştır. Eklem ve/veya 10 / 27 
 çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra ba şlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiy onlar  
Klinik çalı şmalarda 5 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil edilmi ştir. 1 ya ş ve 5 ya ş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin  tedavisi di ğer tedaviler kullanılamaz oldu ğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik 
çalışmalarda 1 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil edilmi ştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar do ğrultusunda veya di ğer tedaviler kullanılamadı ğında dikkatli bir fayda - 
risk de ğerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi ba şarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildi ğinde di ğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilenler dı şındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için siprofloksasin kullanımı, 
klinik çalı şmalarda de ğerlendirilmemi ş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. 
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldü ğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8)  ve yaşamı 
tehdit  edici olabilir . 
 
Bu gibi durumlarda CİFLOSİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi  
CİFLOSİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalı ğı/bozuklu ğu öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durum larda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin de ğerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildi ği yerlerde özellikle 
standart tedavi ba şarısız oldu ğunda veya ba kteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara CİFLOSİN reçete edilebilir.  
 
CİFLOSİN ile tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon 
kopması (özellikle a şil tendonu) meydana gelebilir . Tendon inflamasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu 
tendinopati riski, ya şlı hastalarda veya e ş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 11 / 27 
 Herhangi bir tendinit belirtisi görüldü ğünde (örn. a ğrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin 
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen baca ğın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Miyastenia gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivi tesine sahiptirler ve miyastenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan miyastenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde miyastenia  gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
 Kongenital uzun QT sendromu  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sını f IA veya 
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Hipoglisemi  
Diğer kinolonlar i le oldu ğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle ya şlı 
popülasyonda bildirilmi ştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya so nrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dâhil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ili şkili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda 
CİFLOSİN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir.  
 
 12 / 27 
 Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ı şık duyarlılı ğı reaksiyonlarına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle 
CİFLOSİN alan hastalar yoğun gün ı şığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalı dır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetikledi ği veya nöbet e şiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİFLOSİN , nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. . Nöbet oluşması halinde, 
CİFLOSİN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar olu şabilir. 
Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve 
intihara teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi 
birini geliştirmesi durumunda,  CİFLOSİN kesilmelidir.  
 
Siprofloksa sin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan 
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların 
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahi l 
nöropati semptomları görülen hastalarda CİFLOSİN tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ili şkili kristalüri bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın a şırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
CİFLOSİN, büyük oranda böbreklerden atıldı ğından, siprofloksasin birikiminden dolayı 
advers ilaç reaksiyonlarında bir artı ştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda doz ayarla ması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldı ğı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve  
hepatik fonksiyon bozuklu ğu birlikte oldu ğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepat ik nekroz ve ya şamı tehdit eden karaci ğer yetmezli ği olguları 
bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8) . Karaci ğer hastalı ğının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyula şma, ka şıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi kesilmel idir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Potansiyel faydasının olası riske a ğır bastı ğı düşünülmedikçe, bu 13 / 27 
 hastalar da siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekle şebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin  süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper en feksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden oldu ğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasin seçilmesi  siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk 
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2’yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan e ş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, ti zanidin,  duloksetin , 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile 
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından 
yakından izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn.  teofilinin) tespit edilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin  ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkile şim 
Siprofloksas inin Mycobacterium tuberculosis ’e kar şı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlı ş negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral siprofloksasin  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tampon lanmı ş 
ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici 
ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat ba ğlayıcılar alındı ğında 
siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerekti ğinde CİFL OSİN di ğer ilaçlardan 
1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı 
antasit ilaçlar için geçerli de ğildir.  
 
 14 / 27 
 Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede  etkilemez. 
Bununla birlikte, s iprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, 
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin 
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, CİFLOSİN’in bu şekilde kullan ımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid  (oral) , sip rofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C maks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİFLOSİN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde y apılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif  ve 
sedatif etkiler artmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Metotreksat  
CİFLOSİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artı şa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile ba ğlantılı to ksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulanmaları serum 
teofilin düzeyinde arzu edilmeyen a rtışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve 
teofilin dozu u ygun şekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
 
 
 15 / 27 
 Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiş tir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygula nması bu ilaçların 
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve 
genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasin in INR (uluslararası 
normalize edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. CİFLOSİN’in  bir vitamin K 
antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı 
sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık i zlenmelidir.  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkile şime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 )  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropin irolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka rapo rlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyo nları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
CİFLOSİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 16 / 27 
 Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıkl ı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİFLOSİN’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Aynı anda si profloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde de ğişme 
(artma veya azalma) gözlenmi ştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin 
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen , eş zamanlı kullanımı 
durumunda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik te kullanım kategorisi: C’ dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontras epsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenido ğan toksisitesini göstermemektedir.  
 
Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan h ayvanlarda tam olarak 
gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan 
organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından k açınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİFLOSİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  17 / 27 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar içi n Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla,  
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeye n etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621). 
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reak siyon sıklıkları aşağıda ki tabloda  
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerden kestirilememiştir).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlana n ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor ” başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygı n olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik 
süperinfeksiyonlar     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansi topeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları  
   Alerjik reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anyijoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
serum hastalığı 
benzeri  18 / 27 
 reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme  
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiperglisemi  
 
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
    
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu,  
anksiyete 
reaksiyonla rı, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etme ye 
varma olasılığı)  
(Bkz. Bölüm 4.4) , 
halüsinayon  Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etme ye 
varma olasıl ığı) 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dâhil)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu,  
yürüme 
güçlüğü,  koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri),  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Göz 
hastalıkları    Görme 
bozuklukları  (ör. 
diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  
   Kulak çınlaması, 
işitme 
kaybı/işitme 
azalması    
Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi   Ventriküle r 
aritmi, 
torsades de 
pointes 19 / 27 
 (özellikle QT 
uzaması  
açısından 
risk faktörü 
bulunan 
hastalarda) , 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)   
Vasküler 
hastalıklar    Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
   Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dâhil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispeps i, gaz 
şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  
 Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
  Transaminaz 
seviy elerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren haya tı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir)  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıklar   Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johnson 
sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP) , 
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  20 / 27 
 toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici) ,  
Kas-iskelet  
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları   Kas-iskelet ağrısı 
(örn. ekstremite 
ağrısı, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı) 
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm 
4.4), miyastenia  
gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Renal bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel 
nefrit    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar    
Asteni, ateş  Ödem, ter leme 
(hiperhidrozis)    
 
Araştırmalar   Alkalen fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
*Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzam ası risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 21 / 27 
 Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati  (artralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocukl arda, yaygın olarak artropati meydana 
gelmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g’lık doz a şımının hafif toksisite semptomlarına yol açtı ğı bildirilmi ştir. 16 g’lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönme si, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Rutin acil durum aksiyonları dışında , medikal karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil 
olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
 
Kalsiyum veya magnezyu m içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir. Doz a şımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olar ak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
Etkililik, ço ğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ili şkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ili şkiye dayanır.  22 / 27 
 Direnç mekanizmas ı 
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonla r klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikl eri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma 
pompası direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri 
olabilir. Tüm in-vitro direnç mekanizmaları klinik izola tlar üzerinde yaygın olarak 
gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları 
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafın dan kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviy ede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 m g/L Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türl e ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 23 / 27 
 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin  in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis(1)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.    Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.     Neisseria men ingitidis  
Citrobacter koseri    Pasteurella spp.  
Francisella tularensis    Salmonella spp.*  
Haemophilus ducrevi    Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*   Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer Mikroorganiz malar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+  Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobac ter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*   Pseudomonas aeruginosa*  
 
Klebsiella oxytoca   Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  24 / 27 
 Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıd a listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
*: Duyarlı izolatlar için onaylı klinik ko şullarda klinik etkililik kanıtlanmı ştır 
+: Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($):  Edinilmi ş direnç mekanizması yoklu ğunda do ğal ara duyarlılık  
(1):  Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna ba ğlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekle ştirilmi ştir; bu çalı şmalarda maruziyetten kısa süre sonra ba şlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını dü şürmek 
amacıyla yapılmı şsa hastalı ğın meydana gelmesini önledi ği ortaya çıkmı ştır. İnsan 
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılı ğa ve sınırlı insan verileri ile 
birlikte deneysel hayvan v erilerine dayanmaktadır. Yeti şkinlerde 500 mg dozda günde iki oral 
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için 
etkili doz olarak kabul edilmi ştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından 
ulusal ve /veya uluslararası konsensüs belgelerine ba şvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara e ş direnç gösterir. 
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolat larda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, ço ğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere hızlı ve geni ş ölçüde emilir 
ve maksimum ser um konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ula şır. 
100-750 mg’lık tek dozlar, 0 ,56 ve 3 ,7 mg/ L arasında doza ba ğlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg’a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, y aklaşık %70 -80’dir.  
 25 / 27 
 12 saatte bir verilen 500 mg’lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sa ğlanana e şdeğer bir serum konsantrasyonu -zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sa ğladığı gösteri lmiştir. 
 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzeyi dü şüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyonize olmamı ş formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut a ğırlığı şeklinde büyük bir kararlı 
durum da ğılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akci ğer (epite l sıvısı, alveolar makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital 
sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çe şitli dokularda yüksek konsantrasyona ula şır; 
burada toplam konsantrasyon plazma konsan trasyonunu a şmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit dü şük konsantrasyonlarda 
saptanmı ştır. Bu metabolitler, ana bile şikten daha dü şük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü oldu ğu 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 4-7 saattir.  
Siprofloksasin dozunun atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25 
Metabolitler (M 1 – M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona u ğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12  saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekle şir. Dozun %1’i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediat rik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir çalı şmada C maks ve EAA de ğerinin ya şa bağlı olmadı ğı görülmü ştür 
(bir ya ş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artı ş gözlenmemi ştir. 26 / 27 
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 ya şından küçüklerde 10 mg/kg’ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6 ,1 mg/ mL(aralık 4 ,6-8,3 mg/ L) olurken 1 -5 ya ş arası 
çocuklarda bu de ğer 7,2 mg/ L(aralık 4 ,7-11,8 mg/ L) olmu ştur. EAA  değerleri ise, ilgili ya ş 
gruplarında 17 ,4 mg*saat/ L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L) ve 16 ,5 mg*saat/ L (aralık 11 - 23,8 
mg*saat/l) olmu ştur. 
 
Bu de ğerler, terapötik dozlarda yeti şkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çe şitli 
enfeksiyonların izlendi ği pe diatrik hastaların popülasyon farmakokineti ği analizine 
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yakla şık 4 -5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik dı şı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalı şmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadı ğını göstermektedir. Di ğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik  açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmu ştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki 
gösterm iştir. Bu etki, di ğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmu ştur. 
 
Artiküler tolerans çalı şmaları:  
Diğer giraz inhibitörleri gibi geli şmemi ş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
 
Kıkırdak hasarının derecesi ya ş, tür ve doza göre de ğişir. Hasar eklemlere fazla 
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Geli şmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan 
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamı ştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik 
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 ha fta sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri saptanmı ştır, 
bu de ğişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kaplanmamış tablet:  
Mikrokristalin selüloz      
Mısır nişastası                   
Krospo vidon  CL             
Koloidal silikondioksit       
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddesi:  
Opadry OY -D-7233  beyaz  
 Hidroksipropil metilselüloz  
 Titanyum dioksit  
 Talk 27 / 27 
  Polietilen glikol  
 Sodyum lauril sülfat  
     
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir  
 
6.3 Raf öm rü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı  : 
Bir yüzü şeffaf PVDC folyo, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blister.  
Her bir kar ton kutu 10 veya 14 tablet blister içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
194/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22.10.1999  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  