1 KISA ÜRÜ N BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELUCEF  500 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Sefdinir       500 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat                457 mg  
Sodyum Klorür      40 mg 
İçerikte bulunan sodyum hakkında uyarı için ayrıca bölüm için 4.4’e bakınız.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan tablet  
Sarı benekli, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ELUCEF , 6 ay ve 12 yaş aralığındaki çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
• Akut maksiler sinüzit: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşları dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)  ve Morexella 
catarhalis ’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar  
• Faranjit / Tonsilit: Streptococcus pyogenes’ in neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Komplikasyonsuz deri enfeksiyonları: Staphilococcus aureus  (beta laktamaz üreten 
suşlar da hil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Akut bakteriyel otitis media: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşları 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella 
catarhalis ’in (beta laktamaz  üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar  
 2  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklarda (6 ay -12 yaş arası):  
Akut bakteriyel otitis media tedavisi için standart doz ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
Akut maksiler sinüzit tedavisi için standart doz ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde  2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 
gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir. 
Faranjit  /tonsilit tedavisi için standart doz ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ’dır. 
Komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg ’dır.  
ELUCEF  PEDİATRİK DOZ ŞEMASI  
Ağırlık  Doz 
9 kg Günde tek doz 125  mg veya 12 saat ara ile 
62,5 mg  alınır.  
18 kg  Günde tek doz 250 mg veya 12 saat ara ile  
125 mg alınır.  
27 kg  Günde tek doz 375 mg veya 12 saat ara ile  
375 mg ’ın yarısı alınır.  
36 kg  Günde tek doz 500 mg veya 12 saat ara ile 250 
mg alınır.  
≥43 kg * Günde tek doz 600 mg veya 12 saat ara ile  
300 mg efervesan tablet alınır. 
*43 kg ve üzerindeki çocuklar maksimum günlük doz olan 600 mg’ı alabilirler.  
 
 3  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan , efervesan tablet  bir bardak suda eritilerek içilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuk hastalarda ; 
Kreatin klerensi <30mL/dak/1.73m2 
Aşağıdaki formül çocuk hastalarda kreatin klerensini  hesaplamada kullanılır:  olan çocuk hastalarda, sefdinir dozu günde bir defa 
7mg/kg’a kadar verilmelidir.  
Kreatin Klerens= K X vücut ağırlığı (kg) veya boy (cm)
     Serum kreatinin  (mL/dakika/1.73m  
2
1 yaşından büyük çocuklar için K= 0.55, 1 yaşına kadar olan çocuklarda ise K=0.45’dir.  ) 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ELUCEF , sefdinir  veya  ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırıl malıdır.  Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir’e kaşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu 
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile teda viyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir. 
ELUCEF  gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel  ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 4  
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan  toksin A ve B üretmektedir . C.difficile’nin 
hipertoksin üreten suşları  morbidite ve mortalite artışına neden ol maktadır . Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımdan sonra diyare görülen hastalar da CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki hafta dan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edi len hastanın 
medikal öyküsü  gerekmektedir. 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir . 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış  tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kretain klerensi <30 mL/dak) sefdinir’in 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Sefdinir preperatı  ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz 
kıvrım diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep 
olabileceğinden dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir . 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 6.12 mmol ( 140,8)  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
 
 
  5  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit  antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
Antasidler : 
300 mg Sefdinir’in alüminyum  veya magnezyum içeren antasidlerle  birlikte kullanımı ile 
Cma ks ve absorpsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cma ks’ına ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında  sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin  sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
Probenesid:  
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinir’in de renal atılımını inhibe ederek EAA’ sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdini r seviyeleri ni %54 oranında 
arttır ır ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya e sansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesid’in sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra  alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  6 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Gebelik dönemi  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Laktasyon dönemi  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin pediyatrik popülasyonda  güvenlik profili 1783 çocuk hastayla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğunun hafif şiddette 
olduğu ve kendi kendine iyileştiği belirtilmiştir. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile 
ilişkilendirilme miştir  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, anormal dışkı, hazımsızlık, bulantı  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkinezi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Cilt döküntüsü  
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntü  7  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit (kız çocuklarda), vajinal moniliyaz (kız çocuklarında) kutanöz moniliyaz  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer değerlerinde artma (AST)  
Araştırmalar   
Amerika ’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
Yaygın: Lenfosit sayısında artm a ve azalma, alkalin fosfat düzeyinde artma, bikarbonat 
düzeyinde azalma, eozinofil sayısında artma, laktat dehidrogenaz düze yinde artma, platelet 
sayısında artma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, idrar protein 
seviyesinde artm a, 
Yaygın olmayan: Fosfor düzeyinde artma ve azalma, idrar pH seviyesinin artması, beyaz kan 
hüce sayısında artma ve azalma, kalsiyum seviyesinde azalma, hemoglobin sayısında azalma, monosit sayısında artma, AST düzeyinde artma, potasyum seviyesinde artma, üre 
yoğunluğunda artma ve azalma, hematokrit seviyesinde düşme  
Pazarlama Sonrası  
Japonya’ da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, ana flaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) konjuktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi , akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, i leus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 8 kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg /kg yan etki oluşturmamıştır.  Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve 
zihin karışıklığı gibi toksik belirtile r ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek 
rahatsızlığı olan bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD 15 
Sefdinir oral geniş  spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.  
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizm alar sefdinir e duyarlıdır. 
Sefdinir’in S . aureus’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. Faecalis’a ait 
penisilin bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği  
bulunmaktadır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında, 
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
 
Sefdinir  aerobik gram pozitif mikroor ganizmalar a etkindir : Stapphylococcus aureues (beta 
laktamaz  üreten suşlar dahil , metisiline dirençli suşlar hariç ), Stapphylococcus pneumoniae 
(penisiline  duyarlı suşlar) , Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalnızca 
metisline  duyarlı suşla r), Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu. 
Sefdinir  aerobik gram negatif mikroorganizmalar a etkindir : Haemophilus influenzaa (beta 
laktamaz ür eten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz ür eten suşlar 
dahil), Moraxella Cat arrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus , 
Escherichia Coli , Klebsiella Pneumoniae, Prtoeus mirabilis.  
 
 9  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben  2 ila 4  saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinir in tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır . 300 mg ve  
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  Emilim:  
 
Tablo : Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz Cmaks t (µg/mL)  maks EAA (µg-sa/mL)   (sa) 
300mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30µg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir , çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır . Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’s ı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik ol arak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir ye meklerle birlikte alınabilir .   
 
Sefdinir’in erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (VDağılım:  
d
Deri vezikülü:  ) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pedi yatrik 
popülasyonda (6 ay  - 12 yaş) sefdinir’in dağı lım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. 
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 il a 5. saatlerde medyan 
maksi mal vezikül s ıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL  
(0.49 ile 1.9) ’dir. 
 10  
Bademcik dokusu : 
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4.  
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve  
 0.36 mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve  ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %24’ne  ( ±8) eş değerdi.  
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve et moid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs  doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla  
 <0.12 (<0.12 ile 0.46) ve <0.21 ( 0.12 ila 2.0)  mcg/mL ’dır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16’sına  (± 20) eş değerdi.  
Akciğer dokusu:  
Tanı br onskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı ndan 4. saat 
sonra  medyan bronşiyal mukoza  sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 ( <0.06 ile 1.92)  mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31( ±18)’dir  Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise  sırasıyla  0,29 (<0.3 il a 4.73) ve 0.49 (<0.3 il a 
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35  (±8 3)’dir.  
SSS: 
Sefdinir’in sere brospinal sıvı ya nüfuz ettiğine dair  veri bulunmamaktadır.  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7  (±0.6 sa)’lik tBiyotransformasyon ve Elimi nasyon:  
1/2 ile primer olarak ren al yolla değişmeden atılır . Normal 
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0)  mL/ dk/ kg’dır. 300 ve 600mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/  dk / kg’dır . 
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200- 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. Doğrusallıuk/doğrusal olmayan durum:  
 
 
 11  
Özel Hasta Grupları  
Böbrek Yetmezliği :  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki ( KL KR)  
düşüşlere orantılıdır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek 
yetmezliği olan  hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. 
KL KR 30 ve 60 mL/dak olan kişiler in Cma ks ve t 1/2’si yaklaşık 2  kat, EAA ise 3 kat artar.  
KL KR < 30 mL/dak olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar . 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi <  
Hemodiyaliz:  30 mL/dak ) hastalarda doz ayarla ması 
önerilmektedir . 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin sefdinir’in vücuttan %63 oranında at tığı ve görünen eliminasyonun t
1/2
Karaciğer yetmezl iği: ’si 16 saatten 3.2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir . Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılm alıdır.  
Sefdinir çoğunlukla  böbreklerden elimine edildiğinde n ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir.  Bu hasta p opülasyonunda doz ayarla ması  gerek memektedir.   
Geri yatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde (N=16) C
maks %44 ve EAA  %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir’in klerensinin 
azalmasında n kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmin deki azalmadan dolayı görünen 
eliminasyon t 1/2’de 
Cinsiyet ve ırk:  fark edilebilir değişim gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2.2  ± 0.6 saat’e  karşın 
gençlerde 1.8  ± 0.4 saat). Sefdinir klerensi’nin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak  ilişkili olduğu görül düğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir . 
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217) , cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  12  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamol  
Sitrik Asit Anhidr  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
P.V.P.K -30 (Kollidon K -30) 
Sodyum Klorür  
Peg 6000  
Beta karoten %1 CWS  
Sukraloz  (E 955)  
Limon Aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
     13  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Adresi: Florya Asfaltı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/İSTANBUL  
Ülkesi: Türkiye  
Telefon: 0 212 481 79 52  
Faks: 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
226/73  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 05.11.2010 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 