1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  %0,3 POTASYUM KLORÜR  I.V. 
infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir litre çözelti:  
Dekstroz anhidr   50 g 
Sodyum klorür   4,5 g 
Potasyum klorür   3 g 
 
Çözeltideki  elektrolit  konsantrasyonları  (Litrede)  
                                                                  mEq/L          mmol/L        
 Sodyum             77                  77  
 Potasyum             40                  40  
 Klorür             117                117  
   
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti . 
Çözelti berraktır ve partikül içermez.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vücuda parenteral yoldan temel ekstraselüler ve intraselüler elektrolitler olan sodyum, klorür ve 
potasyum ile az miktarda kalori sağlamak amacıyla aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Hiponatreminin (serum sodyum miktarı 135 mEq/L) tedavisinde (En sık aşırı te rleme, fazla 
su alımı, elektrolitsiz sıvıların aşırı uygulanımı, gastrointestinal aspirasyon ve böbrek üstü bezi 
yetmezliği durumlarında görülür.)  
 Hipokloreminin (serum klorür miktarı 100 mEq/L) tedavisinde (En sık diyare, fazla terleme 
ya da endokrin bozukluklarında görülür.)  
 
Hipopotaseminin (serum potasyum miktarı 3,5 mEq/L) tedavisinde (En sık potasyumsuz 
intravenöz sıvıların uzun süreli kullanımında, şiddetli kusmalarda, diyarelerde, fistül drenajında, 2/16 
 kronik yıpratıcı hastalıklarda, uzun süreli kortizon tedavilerinde, diüretik tedavisinde, diyabet 
asidozunda, primer hiperaldosteronizmde ve metabolik asidozda görülür. Şiddetli kusma 
durumlarında sodyumdan fazla klorür kaybı olur ve tablo hipokloremik alkalozla sonuçlanabilir.)  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda  
Uygulanacak doz hastanın yaş ı, vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumu ile çöz eltiyle  birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Genel pozoloji  
Karbonhidrat, sodyum ve sıvı kaybının tedavisi için önerilen dozaj:  
 Erişkinler: 24 saatte 50 0 mL-3 litre  
 Bebek ve çocuklar:  
- Vücut ağırlığı 0 -10 kg arası bebekler: 24 saatte 100 mL/kg  
- Vücut ağırlığı 10 -20 kg arası bebekler: 24 saatte 1000 mL+ (10 kg’dan fazla her kg için 
50 mL)  
- Vücut ağırlığı 20 kg’dan fazla çocuklar: 24 saatte 1500 mL+ (20 kg’dan fazla her kg için 
20 mL)  
 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın dekstroz ( glukoz ) oksidasyon 
kapasitesini aşmamalıdır. Bu nedenle maksimu m dekstroz  uygulama hızı erişkinlerde 5 mg/kg’ı, 
bebek ve çocukl arda ise yaş ve vücut ağırlığın a göre dakikada 10 -18 mg/kg’ı aşmamalıdır.   
 
Potasyum eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde pozoloji  
Hipokaleminin (hipopotasemi) önlenmesinde günlük 50 mmol kada r potasyum yeterli olmaktadır. 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
litresinde 40 mmol potasyum içerir.) bu miktarlar genellikle hafif potasyum eksikliğinde de yeterli 
olur. 
 
Potasyumun maksimum önerilen miktarları 24 saatte 2 -3 mmol/kg kadardır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara daha düşük dozlar uygulanmalıdır.  
 
Maksimum uygulama hızı saatte 15 -20 mmol’ü aşmamalıdır. Ayrıca “Genel pozoloji” bölümünde 
önerilen maksimum dozun aşılmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril  apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 3/16 
 Skleroza yol açmaması için intravenöz yoldan potasyum büyük bir periferik venden ya da santral 
bir venden uygulanmalıdır. Santral venden uygulanacaksa, lokalize hiperkalemiye yol açmamak 
için kateterin ucunun atrium ya da ventrikül içinde olmadığından emin olunuz. Tehlikeli bir 
hiperkalemi durumundan kaçınmak için potasyum içeren çözeltiler yavaş infüzyonla 
uygulanma lıdır (saatte 15 -20 mmol’den dü şük hızlarda uygulanması önerilir).  
 
Monitorizasyon  
Uygulama sırasında ye terli idrar çıkışının sağlandığından emin olunmalıdır; plazma potasyumu ile 
diğer elektr olitlerin düzeylerinin dikkatle  izlenmesi gerekir. Yüksek dozlarda ya da hızla verilmesi 
gerekiyorsa uygulamanın EKG kontrolünde yapılması gerekir.  
 
Uygulam ayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  Böbrek yetmezliği olan hastalara daha düşük dozlar 
uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz bebek ve çocuğun vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumu ile çözeltiyle birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından yukarıda belirtildiği şe kilde ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Kan hacmi azalmasının yol açtığı konsantrasyon etkisine bağlı olabilenler dışındaki 
hiperkloremi, hipernatremi ve hiperkalemi durumlarında.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (oligüri veya azotemi/anürimin eşlik ettiği) durumunda.  
- Dekompanse kalp yetmezliği.  
- Adrenokortikal yetersizlik (Addison hastalığı).  
- Geçirilen bir kafa travmasından sonraki 24 saat içinde.  
- Dekompanse diyabet durumunda.  
- Diğer bilinen glukoz intoleransı (metabolik stres durumları gibi) durumları.  
- Hiperozmolar koma.  
- Hiperglisemi durumları.  
- Hiperlaktatemi durumları.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  4/16 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel olarak kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik 
izlemle uygulanma lıdır.  
 
Vücuttan potasyum kaybı genellikle hipokloremik metabolik alkalozda klorür kaybına zorunlu 
olarak eşlik etmesi sonucu oluşur. Bu gibi vakalarda altta yatan nedenin tedavisi ve intravenöz 
potasyum klorür uygulaması gerekir.  
 
Uzun süreli parenteral s ıvı tedavilerinde gerekli görüldüğü zamanlarda yapılacak klinik ve 
laboratuvar değerlendirmeleriyle hastanın sıvı, elektrolit ve asit -baz dengesi değerlendirilmeli, 
gerektiğinde tedaviye ek elekt rolitler ya da elektrolitsiz dekstroz çözeltileri katılmalıdı r. Özellikle 
uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ya da gastrointestinal fistül drenajı durumlarında 
tedaviyi ilave elekt rolitlerle desteklemek gerekebilir. Hiperkalemi riski olan hastalarda özellikle 
plazma potasyum düzeyleri açısından yakın monitorizasyon gerekir.  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
 
Çözeltideki elekt rolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L):  
- Sodyum 77 (77) 
- Klorür 117 (117)  
- Potasyum 40 (40)  
 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da sodyum 
birikimiyle seyreden diğer durum ve teda vilerde (kortikosteroid ya da kortikotropin tedavisi gören 
hastalar) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İdame dozlarından fazla potasyum desteği alan hastalarda serum potasyum düzeylerinin sık sık 
ölçülmesi ve seri elektrokardiyografik izlem önerilir.  
 
Potasyum iç eren çözeltiler kalp hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle dijital tedavisi gören 
hastalarda , yakın hekim gözetimi, sık elektrokardiyografik denetimler ve serumda potasyum 
tayinleri, parenteral potasyum tedavilerinde yol gösterici olmalıdır.  
 
Potasyum içeren çözeltiler akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi 
hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda da dikkatli kullanılmalıdır.  
 5/16 
 Böbrek hastalıkları veya adrenal yetmezlik potasyum intoksikasyonuna neden olabilir. B u nedenle 
potasyum tuzları içeren çözeltiler böbrek veya adrenal yetmezlik durumlarında dikkatli 
kullanılmalıdır. Potasyum intoksikasyonu gelişmemesi için çözeltinin infüzyon hızının yüksek 
olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Düşük doğum ağırlıklı yenidoğanlar da hızlı veya aşırı dekstroz uygulaması serum ozmolaritesinde 
yükselmeye ve beyinde kanamaya yol açabilir.  
 
Serum sodyum ve kalsiyum düzeyleri düştüğünde, serum potasyum düzeyinin orta derecede 
yükselmesi kalp ve iskelet kası üzerine toksik etkiler göstere bilir. İstemli kaslarda zayıflık ve geç 
paraliziyi takiben solunum stresi ve disfaji geç belirtiler olarak görülebilir. Yüksek plazma 
potasyum düzeyleri ise ölüm ile sonuçlanabilen kardiyak depresyon, aritmi ve kalp durmasına 
neden olabilir. Bu nedenle potasyum içeren çözeltilerin uygulanması sırasında hastalar mümkünse 
sürekli ya da seri EKG monitorizasyonuyla izlenmelidir.  
 
Glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu hiperglisemiye neden olabilir . Hiperglisemi, iskemik beyin 
hasarını artıracağından ve iyileşm eyi geciktireceğinden akut iskemik inme durumlarında glukoz 
içeren çözeltilerin kullanılmaması önerilir. Diyabetlilerde bu çözelti kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Potasyum tuzları hiçbir zaman bolus enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Dekstroz içere n çözeltiler kafa travmasını izleyen ilk 24 saat kontr endike olabilir ve intrakranial 
hipertansiyon dönemlerinde kandaki glukoz konsantrasyonunun yakından izlenmesi gerekir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  kontrol 
edilmel idir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır.  Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı 
ve kapakları sağlamsa kullanılmalıdır. İntravenöz uygulamada  kullanılan setlerin 24 saatte bir 
değiştirilmesi önerilir.  
 
 
 
 
 6/16 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) kortikoidler/steroidler 
ve karbenoksolon.  
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
- Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spir onolakton, 
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artırırlar ve hiperkalemik 
etkilerin artacağı böbr ek yetmezliği durumlarında pota nsiyel olarak fatal hiperkalemiye neden 
olabilirler).  
- Kan potasyum düzeyini arttıran diğer ilaçlar (dijitalis gurubundan diğer ilaçlar ve potasyum 
tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar)  
 
Dekstroz içeren çözeltiler kan transfüzyonu ile birlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorür ve potasyum klorürlü  çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  
yeterli veri  mevcut değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hiperkalemik ve hipokalemik serum düzeyleri anne ve fet üsün kardiyak işlevlerini bozabilir. Bu 
nedenle gebelik döneminde annedeki elektrolit düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 7/16 
 Doğum sırasında anneye uygulanan de kstroza bağlı glukoz yüklenmesinin fet üste hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve asidoza, bunu izleyen  dönemdeyse neonatal hipoglisemi ve sarılığa neden 
olabileceği ileri sürülmüştür. Bazı araştırmacılar ise bu tür bir etkiye ilişkin kanıt olmadığını 
bildirmişt ir. 
Serumdaki elektrolit düzeyleri fizyolojik düzeylerde tutulduğu sürece, gebelikte POLİFLEKS  %5 
DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR uygulanmasına ilişkin 
olası bir risk düşünülmemektedir. Yine de POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR %0 ,3 POTASYUM KLORÜR ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleş tirilmediği ve 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
gebe kadınlara uygulandığında fet üste hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp 
açmayacağı bilinmediğinden, çözelti gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Serumdaki elekt rolit düzeyleri fizyolojik 
düzeylerde tutulduğu sürece, emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 
SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR uygulanmasına ilişkin olası bir risk 
düşünülmemektedir. Yine de birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan 
annelerde POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun fazlalığından kaynaklanabilir; bu nedenle 
sodyum , potasyum  ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  Ayrıca çözelti içerisinde 
seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurul malı hastanın durumu  
değerlendirilmeli  ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 8/16 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri (hiperpotasemi, hipernatremi, hiperkloremi; asidoz 
(hiperkloremiye bağlı); hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi (dekstroz içeren çözeltile rin 
uzun süre kullanımına bağlı).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı ); arefleksi, mental konfüzyon (hiperkalemiye bağlı)  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi , su retansiyonuna bağlı konjestif kalp yetmezliğinin ağırlaşması, ödem  
(hipernatremiye bağlı ); kardiyak  aritmiler, kalp bloğu, EKG anomalileri ve kalp durması 
(hiperkalemiye bağlı)  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hip ernatremiye bağlı ); hipotansiyon (hiperkalemiye)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, ishal ve karın ağrısı (hipernatremiye ve/veya hiperkalemiye 
bağlı); karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipe rnatremiye bağlı ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ); ekstremitelerde uyu şma, 
kaslarda zayıflık, gevşek paralizi, felç, bacaklarda zayıflık ve ağırlık hissi (hiperkalemiye bağlı)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  (hipernatremiye bağlı ); hiperglukozüri ve ozmotik diürez 
(hiperglisemiye bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipe rnatremiye bağlı ) 9/16 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler*  
Bilinmiyor: Feb ril reaksiyonlar; e njeksiyon bölgesinde enfeksiyon; l okal ağrı ya da  reaksiyon; ven 
iritasyonu; e njeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz ve filebit gelişimi  
 
* Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu 
durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
 
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli  hastalarda hiperkalemiye 
yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parest ezi, kaslarda zayıflık, 
paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arrest ve mental konfüzyon bulunur.  
 
Potasyum toksisitesinin en önemli göstergesi EKG değişiklikleridir. Bunlar yüksek ve sivri T 
dalgası, S -T segment depresyonu, P dalgasının kaybo lması, Q -T aralığının uzaması ve QRS 
kompleksinin genişlemesi gibi EKG bulgularıdır.  
 
Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştirici reçineler ya 
da diyalizle tedavi edilebilir.  
 
Klorür tuzlarının aşırı uygulaması bi karbonatın asidifiye edici etkisinin kaybolmasına neden olur.  
 
Dekstroz içeren çözeltilerin hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozmolarite, dehidrasyon, 
hiperglisemi, glukozüri ve hiperglisemiye bağlı ozmotik diüreze neden olabilir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye  eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa , uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili 
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidi r. Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri 
uygulanmalıdır.  
 
 10/16 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı  elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
farmakodinamik özellikleri, bileşenlerinin (dekstroz, sodyum, potasyum ve klorür) farmakolojik 
özelliklerinden oluşur.  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTA SYUM KLORÜR, %5 
oranında dekstroz, %0,45 oranında sodyum klorür ve %0,3 oranında potasyum klorür içerir. 
Plazmanın yaklaşık 10 katı (40 mEq/L) potasyum içerecek şekilde formüle edilmiştir, organizmaya 
su, temel ekstraselüler ve intraselüler elektrolitler ve az miktarda ka lori sağlamak amacıyla 
kullanılır. Çözelti potasyum yanında 77 mEq/L sodyum ve 117 mEq/L klorür içerir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Dekstroz 
(glukoz) hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır ; vücutta tamamen metabolize olarak 
protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde 
ketozisi azaltır veya engeller. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3  
POTASYUM KLORÜR,  bileşiminde bulunan deks troz, litrede 170 kalori sağlar, vücutta hızla 
metabolize edilerek suyun hidrasyon amacıyla kullanılmasını sağlar.  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR, 
bileşimindeki elektrolitler ise sodyum, klorür ve potasyum gereksinimi olan hastalara uygun bir 
tedavi olanağı sağlarlar.  
 
Aşırı terleme, fazla su alımı, elektrolitsiz sıvıların aşırı uygulanımı, gastr ointestinal aspirasyon ve 
böbrek üstü bezi yetmezliği durumlarında hiponatremi (serumdaki sodyum miktarının litrede 1 35 
miliekivalan dan aşağı olması) görülür.  
 
Diyare, fazla terleme ya da endokrin bozukluklarında, aşırı sodyum kaybı ile birlikte hipoklorem i 
(serumdaki klorür miktarının litrede 100 miliekivalanın altında olması) görülür.  
 
Kusma durumlarında sodyumdan daha fazla klorür kaybı olur ve hipokloremik alkalozla 
sonuçlanır.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düz eyi 135 -145 
mEq/L’dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri bir çok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum sodyum düzeyleri yükseldiğinde, 11/16 
 antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyu m atılımı olurken; sodyum 
düzeyleri  azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çalışılır. Sodyum gibi  iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport 
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerl er. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak 
elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki 
suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir.  Sodyum 
aynı zamanda klorür v e bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit -baz dengesinin  
düzenlenmesiyle de ilişkilidir.  
 
Serumdaki normal düzeyleri 100 -106 mEq/L olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorür, 
sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz deng esinde olan değişiklikler klorür 
konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. Klorür, kemik dokuda düşük miktar larda ve bağ 
dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Anyon ve 
katyonların dengesinde böbreklerl e regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri 
emilimini takip eder.  
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, hücrenin asit baz dengesinin idamesi, izotonisite ve 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik r eaksiyon için önemli bir 
reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik 
süreç için yaşamsal öneme sahiptir.  
 
Serumd a normal potasyum düzeyi 3 -5 mEq/L’dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler bu 
iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Potasyum eksikliği ise nöromüsküler işlevin bozulması, bağırsak 
dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.  
 
Normal koşullarda, intraselüler metabolik etkinlikler, böbrekler ve homestatik mekanizmalar, 
potasyumun yüksek intraselüler ve düşük ekstraselüler düzeyde kalmasını sağlar. Hastalık 
durumlarında hücre içindeki potasyum hücre dışı bölüme sızarak böbreklerle dışarı atılır. 
Potasyumsuz intravenöz sıvıların uzun süreli kullanımında, şiddetli kusmalarda, diyarelerde, fistül 
drenajında, kronik yıpratıcı hastalıklarda, uzun süreli kortizon tedavilerinde, diüretik tedavisinde, 
diyabet asidozunda, primer hiperaldosteronizmde ve metabolik asidozda hipopotasemi 
(plazmadaki potasyum miktarının litrede 3,5 miliekivalandan aşağı olması) görülebilir.  
 
Klinik durumlarda, potasyum eksikliği, potasyum fazlalığından daha sık görülür. İntraselüler 
potasyum kaybı ihti malinin bulunduğu durumlarda koruyucu ya da tedavi edici potasyum 
tedavisine başlanmalıdır. Bu eksikliği karşılamak amacıyla, günümüz parenteral sıvı tedavilerinde 
potasyum içeren çözeltiler yer almaktadır. Yetişkinlere günde 40 -50 miliekivalan potasyum 
yeterlidir. Eksiklik durumlarında günde 70 -80 miliekivalan (ya da daha fazla) potasyum verilmesi 
gerekir.  
 12/16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün, 
farmakokinetik özellikleri,  bileşenlerinin  özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Glukoz organizmadaki insülinle ilişkili olarak hızla hücrelerin içine  geçer.  
 
Sodyum dağılımı  dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
 
Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyo nunun 40 katına ulaşana kadar aktif transport 
ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. Ekstraselüler 
sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekst roz hızla  metabolize olarak  karbondioksit v e suya dönüşür . 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %  99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde Na -K 
değişimi ile sekrete edilir. Potas yumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi , asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile  atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  13/16 
 Potasyumun %80 -90’ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan durum:  
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
bileşimindeki  elektrolitler  vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde  doğrusal  bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen  potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkile rini değerlendirmek  amacıyla POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 
SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 P OTASYUM KLORÜR içine 
geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına kar ar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup 
olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR ’ün pH’ında (pH 3,5 -6) suda çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 
Ayrıca POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
glukoz içeriği nedeniyle psödoaglütinasyona neden olabilec eğinden masif kan transfüzyonları ile 
aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  14/16 
 Kullanım sonrası raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, haz ırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltilmesini yapanın sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
250, 500 ve 1000 ml'lik PVC ve PP torbalarda.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü 
bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Uygula ma seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama set i aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 15/16 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış am balajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanma sı için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır).  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve 
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışm ası sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 16/16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB  Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
207/88 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.07 .2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.06.2013  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 