1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
BRİMO -TİM 2 mg+5 mg/mL  steril göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler): 
Her 1  mL çözelti de;  
Brimonidin tartarat……… ………………… 2 mg (1 ,3 mg brimonidine eşdeğer)  
Timolol…………………… ………… ……... 5 mg (6 ,8 mg timolol maleata eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):   
Benzalkonyum klorür ……… ………… ..…….. 0,05 mg   
Fosfatlar……………………………………….10,64 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril göz damlası , çözelti   
Yeşilimsi -sarı renkli  berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Topikal beta -blokörlere yeterli yanıt vermeyen kronik açık açılı glokom veya oküler 
hipertansiyonu olan hastalarda intraoküler basıncı (GİB) düşürmek için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen doz  (yaşlılar dahil) : 
Önerilen BRİMO -TİM dozu, etkilenen göze (gözlere) 12 saat arayla günde 2 kez 1 damladır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Diğer göz damlalarıyla olduğu gibi, olası bir sistemik emilimi azaltmak için, gözyaşı kesesine 
medial kantusta baskı uygulanmalıdır (punktum oklüzyonu) ya da göz kapakları iki dakika 2 / 19 boyunca kapanmalıdır. Bu yöntem, her bir damlanın damlatılmasından hemen sonra 
uygulanmalıdır. Bu, sistemik yan etk ilerin azalmasını ve lokal aktivitenin artmasını 
sağlayabilir.  
Gözlerin ya da göz damlasının kontaminasyonundan kaçınmak için, damlalığın ucu herhangi 
bir yüzey ile temas ettirilmemelidir.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en azın dan 5 dakika arayla 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
BRİMO -TİM, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Dolayısıyla 
bu hastaların tedavisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediy atrik  popülasyon:  
BRİMO -TİM yeni doğanlarda ve küçük çocuklarda (2 yaşın altındakiler ) kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.8 ve 4.9). 
BRİMO -TİM’in etkililiği ve güvenliliği çocuklarda ve adolesanlarda (2 ila 17 yaş arası) 
saptanmamış olduğundan, çocukla rda ve adolesanlarda kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 
4.4, 4.8 ve 4.9). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir dozaj ayarlaması 
bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Bronş astımı ya da bronş astım, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı hikayesi dahil  
olmak üzere reaktif solunum yolu hastalığı olanlarda,  
 Sinüs bradikardisi, hasta sinü s sendromu, sino atrial bloğu, kalp pili (pace -maker) ile 
kontrol edilemeyen ikinci veya üçüncü derecede atrioventriküler bloğu, overt kalp 
yetmezliği, kardiyojenik şoku olanlarda,  
 Yeni doğanlarda ve infantlarda (2 yaşın altındaki çocuklarda) ( Bkz. Bölüm 4 .8), 3 / 19  Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör tedavisi alanlarda,  
 Noradrenerjik iletiyi etkileyen antidepresan (ör . trisiklik antidepresanlar ve mianserin) 
alanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pediyatrik popülasyon : 
İki yaş ve üstündeki  çocukların, özellikle 2 ila 7 yaş arasındakilerin ve/veya 20  kg’dan az 
olanların, tedavisi dikkatli bir şekilde yapılmalı ve somnolansın yüksek insidansı ve ağırlığı 
nedeniyle yakından takip edilmelidir. BRİMO -TİM’in etkililiği ve güvenliliği çocuklarda v e 
adolesanlarda (2 ila 17 yaş arası) saptanmamıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Göz hastalıkları:  
Bazı hastalar, klinik çalışmalarda brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu  ile alerjik 
tipte reaksiyonlar (alerjik konjunktivit ve alerjik blefarit) ya şamıştır. Alerjik konjunktivit, 
hastaların %5 ,2’sinde görülmüştür. Başlangıç genelde 3 ve 9 ay arasında olmuştur ve %3 ,1 
oranında çalışma sonlandırılmıştır. Alerjik blefarit yaygın olmayan oranda (<%1) 
raporlanmıştır. Alerjik reaksiyonlar görüldüğü taktird e BRİMO -TİM tedavisi kesilmelidir.  
BRİMO -TİM ile gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir, bazı bildirimler 
intraoküler basınçta artış ile ilişkilendirilmiştir.   
BRİMO -TİM, dar (kapalı) açılı glokom hastalarında çalışılmamıştır.  
 
Sistemik et kiler:  
Topikal olarak uygulanan diğer oftalmik ajanlar gibi, BRİMO -TİM de sistemik olarak 
absorbe edilebilir. Bileşimindeki etken maddelerin bireysel olarak sistemik emiliminde bir 
artış gözlenmemiştir.  
Bileşimindeki beta -adrenerjik madde timolol nedeniyl e, sistemik beta -blokörlerle görülebilen 
bazı kardiyovasküler, pulmoner ve sistemik beta -adrenerjik blokör ajanlarla görülen diğer 
tipte advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Topikal oftalmik uygulamadan sonraki sistemik 
advers reaksiyonlar insidansı, sist emik uygulamadan daha düşüktür. Sistemik absorpsiyonun 
düşürülmesi için, bkz. Bölüm 4.2.   
 
Kardiyak hastalıklar:  
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak yetmezlikle ilişkili nadir ölüm vakaları da dahil 
kardiyak reaksiyonlar raporlanmıştır . Kardiyovasküler hastalığı (ör.  koroner kalp hastalığı, 4 / 19 Prinzme tal anjin ve kardiyak  yetmezlik) ve hipotansiyonu olan hastalarda, beta -blokörler ile 
tedavi dikkatli bir şekilde  değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler  hastalıkları olan hastaların, bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers 
reaksiyonlar  bakımından izlenmesi gerekir.  
Betablokörler, kondüksiyon süresine olumsuz etkilerinden dolayı birinci derece kalp bloğu 
olan hastalara dikkatli verilmelidir.  
Sistemik beta bl okörler ile olduğu üzere, koroner kalp hastalığı olan hastalarda tedavinin 
sonlandırılması gerekliyse, tedavi ritim hastalıkları, miyokardiyal enfarktüs veya ani ölümün 
engellenmesi için aşamalı olarak sonlandırılmalıdır.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Ciddi perif eral dolaşım bozukluğu (ör.  ciddi Raynaud’s hastalığı veya Raynaud’s sendromu) 
olan hastaların tedavisi dikkatli yapılmalıdır.  
 
Respiratuar hastalıklar:  
Bazı oftalmik beta -blokörlerin uygulanmasından sonra, astımlı hastalarda bronkospazma bağlı 
ölüm dahil,  respiratuar tepkiler bildirilmiştir. BRİMO -TİM, hafif/orta şiddette kronik 
obstr üktif akciğer  hastalığı ( KOAH ) olan hastalarda dikkatle ve sadece olası yarar potansiyel 
riskten fazlaysa uygulanmalıdır.  
 
Hipoglisemi/diyabet:  
Beta-blokör ajanlar, spontan hi poglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle  
uygulanmalıdır, zira beta -blokörler akut hipogliseminin belirti ve bulgularını  
maskeleyebilmektedir.  
 
Hipert iroidizm:  
Beta-blokörler hipertiroidizm bulgularını maskeleyebilir.  
BRİMO -TİM, metabolik as idozu ve tedavi edilmeyen feokromositoması olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Korneal hastalıklar:  
Oftalmik beta -blokörler, gözde kuruluğa neden olabilir. Korneal hastalıkları olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 5 / 19 Diğer beta -blokör ajanlar:  
Halihazırda bir sistemik beta -blokör ajan kullanan hastalara timolol verildiğinde, intraoküler 
basınca etkisini veya sistemik beta -blokörlerin bilinen etkilerini potansiyelize edebilir. Bu 
hastaların tedaviye cevabı dikkatle izlenmelidir. İki adet topikal beta -adrenerjik blokör 
kullanımı tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anafilaktik reaksiyonlar:  
Beta-blokörler kullanılırken, çeşitli alerjenlere karşı ağır anafilaktik reaksiyon hikayesi ya da  
atopi hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerin sebep olduğu te krarlanan zorluklara karşı daha 
reaktif olabilir ve anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan olağan adrenalin dozuna 
yanıt vermeyebilirler.  
 
Koroidal dekolman:  
Aközü baskılayan tedavinin (ör.  timolol, asetazolamid) uygulanmasıyla, filtrasyon 
prose düründen sonra koroid dekolmanı bildirilmiştir.  
 
Cerrahi anestezi:  
Beta-blokör oftalmolojik preparatlar, bazı maddelerin sistemik beta -agonist  etkilerini bloke 
edebilir, ör.  adrenalin. Hasta timolol kullandığını anestezi uzmanına bildirmelidir.  
 
Yardımcı m addeler:  
Benzalkonyum klorür:  
BRİMO -TİM’in içeriğinde  koruyucu  olarak bulunan  benzalkonyum klorür, göz irritasyo nuna, 
kuru göz semptomlarına neden olabilir  ve uzun kullanımda göz yaşı filmini ve korneal yüzeyi 
etkileyebilir . Yumuşak kontak lenslerle teması ndan kaçınınız. İlacı uygulamadan önce kontak 
lensi çıkar tınız ve lensi tekrar takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Benza lkonyum 
klorürün yumuşak kontak lenslerin  renklerinin  bozulmasına  neden olduğu bilinmektedir.  
 
BRİMO -TİM’in  kuru göz hastalarında v e kornea hasarı yaşayabilecek hastalarda dikkatle 
kullanılması gerekmektedir. Uzun kullanımlar sırasında hastaların takip edilmesi 
gerekmektedir.   
 
 
 6 / 19 Fosfat tamponu:  
BRİMO -TİM fosfat içerir ve bu madde, çok nadir vakada tedavi sırasındaki kalsiyum 
birikme sine bağlı olarak korneada bulanık alanlar gelişmesine sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Brimonidin timolol sabit kombinasyonu ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
BRİMO -TİM ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiş olmasına rağmen, santral 
sinir sistemi depresanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedatifler veya anestezikler) additif 
ya da potansiyelize edici bir etkinin teorik olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Oftalmik beta -blokör çözeltisi, oral kalsiyum kanal blokörleri, beta -adrenerjik blokör ajanlar, 
anti-aritmikler (amyodaron dahil), digitalis glikozidleri, parasempatomimetikler veya 
guanetidin ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile 
sonuçla nabilen additif etki potansiyeli mevcuttur. Brimonidin uygulamasından  sonra, çok 
nadiren (10.000’de 1’den az ) hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Dolayısıyla, brimonidin 
tartarat -timolol maleat kombinasyonu  sistemik antihipertansiflerle birlikte uyguland ığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Oftalmik beta -blokörler ve adrenalin (epine frin) birlikte kullanıldığında, bazen midriyazisin 
ortaya çıktığı bildirilmiştir. Beta -blokörler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini 
arttırabilir. Beta -blokör ajanlar, hipo gliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
Beta-blokörler kullanılırken, klonidinin aniden kesilmesine karşı verilen hipertansif reaksiyon 
güçlenebilir.  
 
CYP2D6 inhibitörleri (ör . kinidin, fluoksetin, paroksetin) ve timolol ün kombi ne tedavisi 
sırasında, güçlenmiş sistemik beta -blokaj (ör . kalp hızında azalma, depresyon) bildirilmiştir.  
 
Bir beta -blokör ile anestetik ilaçların birlikte kullanılması, kompensatuvar taşikardiyi 
azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm  4.4), bu nedenle hasta BRİMO -TİM 
kullanıyor ise, anestezi uzmanı bilgilendirilmelidir.  
 7 / 19 BRİMO -TİM, iyotlu kontrast maddeler  ile veya intravenöz verilen lidokain ile birlikte 
kullanılıyor ise, dikkatli olunmalıdır.  
 
Simetidin, hidralazin ve alkol, timololü n plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
BRİMO -TİM uygulamasından sonra dolaşımdaki katekolamin düzeyine ait veri 
bulunmamaktadır. Ancak, dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve alımını (up -take) 
etkileyebilen ilaçları (ör.  klorpromazin, metilfenidat, r ezerpin) alan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Adrenerjik reseptör agonistleri v eya antagonistleri gibi (ör. iz oprenalin, prazosin) α -adrenerjik 
agonistlerle etkileşebilecek ya da bunların aktivitelerine müdahale edebilecek sistemik bir 
ajanla (farmasötik  formuna bakılmaksızın) birlikte tedaviye başlarken (veya dozaj 
değiştirilirken) dikkatli olunmalıdır.  
 
BRİMO -TİM ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiş olmasına rağmen, 
prostamidler, prostaglandinler, karbonik anhidraz inhibitörleri ve pilok arpin ile additif göz içi 
basınç düşürücü etkinin teorik olarak olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Brimonidinin MAO inhibitörleri ile tedavi gören veya noradrenerjik transmisy onu etkileyen 
antidepresan (ör.  trisiklik antidepresanlar ve miyaserin) k ullanan hastalarda birlikte 
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). MAO inhibitörü  tedavisi almakta olan 
hastalarda, BRİMO -TİM tedavisine başlamadan önce, ilaç kesildikten sonra 14 gün 
beklenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
İlk trimeste rde: Gebelik kategorisi  C’dir 
2. ve 3. trimesterde: Gebelik kategorisi D’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
 8 / 19 Gebelik dönemi  
Brimonidin timolol sabit kombin asyonunun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. BRİMO -TİM hamilelik sırasında açıkça gerekmediği haller dışında 
kullanılmamalıdır. Sistemik absorpsiyonun azaltılmasıyla ilgili olarak, bkz. Bölüm 4.2.  
 
Brimonidin tartarat  
Brimo nidin tartaratın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, yüksek maternotoksik dozlarda reproduktif toksisite 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Timolol  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik kullanımda olacağından önemli ölçüde daha yüksek  
dozlarda reproduktif toksisite göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar malformatif etki açığa çıkarmamıştır. Ancak bu çalışmalarda 
betablokörler  oral yoldan uygulandığında intrauterin gelişim geriliği riski gösterilmiştir. Ek  
olarak, doğuma kadar beta -blokörler uygulandığında yenidoğanda beta -blokaj bulgu ve  
semptomları (örn: bradikardi, hipotansiyon, solunum yetersizliği ve hipoglisemi)  
gözlemlenmiştir . BRİMO -TİM hamilelik esnasında doğuma kadar uygulandığında, yenidoğan  
ilk günlerde dikkatle takip edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Brimonidin tartarat  
Brimonidinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak emziren ratların sütüne 
geçmektedir.  
 
Timo lol 
Beta-blokörler, anne sütüne geçmektedir. Ancak, göz damlasındaki timolol ün terapötik 
dozunda, infantta beta -blokaj klinik semptomlarını oluşturması için gereken miktarın anne 
sütünde bulunması olası değildir. Sistemik absorpsiyonu azaltmak için, bkz. Bölüm 4.2.  
 
BRİMO -TİM emziren kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
 9 / 19 Üreme yeteneği/Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BRİMO -TİM’in araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır.  
BRİMO -TİM araba veya makine ku llanımını etkileyecek şekilde geçici bulanık görmeye, 
görme bozukluğuna, yorgunluk ve/veya sersemliğe neden olabilir. Bu nedenle, hasta araç ya 
da makine kullanmadan önce bu semptomlar geçene kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
12 aylık klinik veriler e dayanarak, en yaygın bildirilen advers olaylar konjunktival hiperemi 
(yaklaşık olarak hastaların %15’inde) ve gözde yanma hissidir (yaklaşık olarak hastaların 
%11’inde). Bu olguların çoğu hafiftir ve sırasıyla yalnızca %3 ,4 ve %0 ,5 oranında ilaç 
kesilmes ine yol açmışlardır.  
 
Advers olaylar, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Advers 
olayların sıklık derecelerini sınıflandırmak için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır: Çok 
yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş  ağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Sersemlik, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Konjunktival hiperemi, gözde yanma  
Yaygın: Gözde batma hissi, alerjik konjunktivit, korneal erozyon, yüzeyel noktalı keratit, göz 
kaşıntısı , konjunktival follikulozis, görme bozukluğu, blefari t, epifora, göz kuruluğu, gözde 
akıntı, gözde ağrı, gözde irritasyon, yabancı cisim hissi  10 / 19 Yaygın olmayan: Görme keskinliğinde kötüleşme, konjunktivada ödem, foliküler 
konjunktivit, alerji k blefarit, konjunktivit, vitreusta  bulanıklık, astenopia, fotofobi, papiller 
hipertrofi, göz kapağında ağrı, konjunktivada solukluk, kornea öde mi, kornea infiltratları, 
vitreus  dekolmanı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konjestif kalp yetmezliği, çarpıntı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs ha stalık ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinit, burun kuruluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Ağızda kötü tat hissi, bulantı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağ ında kaşıntı, göz kapağında eritem  
Yaygın olmayan: Alerjik kontakt  dermatiti  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Astenik durumlar  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, brimonidin tartarat -timolol maleat kombinasyonu  piyasaya 
çıktıktan sonra b ildirilmiştir:  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, taşikardi  
 11 / 19 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüzde eritem  
Komponentlerden biri ile  görülen ve brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu  ile 
görülmesi muhtemel ek istenmeyen etkiler:  
 
Brimonidin:  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnsomni a  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, iridosiklit (anterior üveit), miyozis  
 
Solunum, göğüs  hastalık ları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Üst solunum semptomları, dispne  
 
Sindirim sistemi  hastalıklar   
Bilinmiyor: Gastrointestinal semptomlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Eritem, yüzde ödem, prurit us, döküntü  ve vazodilata syon dahil deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Sistemik alerjik reaksiyonlar  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Brimonidinin konjenital glokom tedavisinin parçası olarak kullanıldığı vakalarda, brimonidin 
uygula nan yenidoğan ve infantlarda (2 yaşın altındaki çocuklarda) bilinç kaybı, letarji, 
somnolans, hipotansiyon, hipotoni, bradikardi, hipotermi, siyanoz, solukluk, respiratuar 
depresyon ve apne gibi doz aşımı semptomları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
2 yaş ve üzerindeki çocuklar, özellikle 2 -7 yaşındakiler ve/veya ≤20 kg olanlarda, yüksek  
insidansta ve ciddiyette somnolans bildirilmiştir.  12 / 19 Timolol:  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi BRİMO -TİM da sistemik dolaşıma absorbe 
edilir. Timololün absorpsiy onu, sistemik beta -blokör ajanlarla görülen benzer istenmeyen 
etkilere neden olabilir.  
Sistemik istenmeyen etkiler insidansı, topikal uygulamada sistemik uygulamaya göre daha 
düşüktür. Sistemik absorpsiyonun azaltılması için, bkz. Bölüm 4.2.  
 
Oftalmik beta  blokörler ile görülen ve brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu  ile 
görülmesi muhtemel ek istenmeyen etkiler:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve generalize döküntü , prurit us, anafilaktik 
reaksiyon dahil sistemik alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnsomni a, kabus, hafıza kaybı , halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serebrova sküler kaza, serebral iskemi, m yasthenia gravis belirti ve bulgularında 
artış, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Keratit, filtrasyon cerrahisini takiben azalmış koriod dekolmanı ( Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), kornea duyarlığında azalma, kornea erozyonu, diplop i, 
ptozis  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, ödem, atriyoventriküler blok, kardiyak arest, kardiyak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Raynaud fenomeni, el ve ayaklarda soğukluk  13 / 19 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalı klar 
Bilinmiyor: Bronkospazm (daha önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda), dispne, 
öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispepsi, abdominal ağrı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, psöriasiform döküntü veya psö riasisde alevlenme, deride döküntü  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Cinsel işlev bozukluğu, libidoda azalma  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Bilinmiyor: Bitkinlik  
 
Fosfat içeren göz damlalarında bildirilen istenmeyen etkiler:  
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak, 
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Seyrek olarak bildirilen brim onidin tartarat -timolol maleat kombinasyonunun  doz aşımı 
vakaları, olumsuz sonuçlanmamıştır. Doz aşımı tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedavi 
içermektedir, hastanın hava yoll arı açık  tutulmalıdır.  14 / 19 Brimonidin:  
Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler):  
Bildirilen vakalarda, genelde istenmeyen etkilerde listelenen advers olaylar olmuştur.  
Yanlışlıkla yutma sonucu oluşan doz aşımı (Yetişkinler):  
Brimonidinin yetişkinlerde yanlışlıkla yutu lması hakkında çok az bilgi mevcuttur. Günümüze 
kadar bildirilen tek istenmeyen etki hipotansiyondur. Hipotansiyon episodunu posthipotansif 
hipertansiyonun izlediği bildirilmiştir. Diğer alfa -2-agonistlerin oral doz aşımlarının 
hipotansiyon, asteni, kusma,  letarji, sedasyon, bradikardi, aritmi, miyozis, apne, hipotoni, 
hipotermi, solunum depresyonu ve nöbet gibi semptomlara neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik bireylerin brimonidin oftalmik çözeltisini kazara yut ması sonucu ciddi istenmeyen 
etkiler yayınlanmış ya da Allergan’a bildirilmiştir. Bu bireyler, SSS depresyonu, genelde 
geçici koma veya düşük bilinç seviyesi, letarji, somnolans, hipotoni, bradikardi, hipotermi, 
solgun beniz, solunum depresyonu ve apne gibi semptomlar tecrü be etmiştir ve gerektiğinde 
intübasyonlu yoğun bakıma gereksinim duymuşlardır. Bütün bireylerin, genelde 6 -24 saat 
içinde tamamıyla iyileştiği bildirilmiştir.  
 
Timolol:  
Sistemik timolol doz aşımı semptomları, bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, baş ağrı sı, 
baş dönmesi ve kardiyak arest içermektedir. Hastalarla yapılan bir çalışma, timololün kolayca  
diyalize edilemediğini göstermiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik – antig lokom preparatlar ve miyotikle r-beta blokör ajanları  
– timolol kombinasyonları  
ATC kodu : S01ED51    
 
Etki mekanizması:  
BRİMO -TİM iki etkin maddeden oluşmaktadır, brimonidin tartarat ve timolol maleat. Bu iki 
bileşen tamamlayıcı etki mekanizmalarıyla yüksek göz içi basıncını düşürmektedi rler (GİB) 
ve kombine etkileri, iki bileşiğin tek tek uygulanmalarına kıyasla ilave göz içi basıncı 
azalmasıyla sonuçlanmaktadır. BRİMO -TİM’in etki başlangıcı hızlıdır.  15 / 19 Brimonidin tartarat, bir alfa -2 adrenerjik reseptör agonistidir ve alfa -1 adrenoseptör lere göre 
alfa-2 adrenoseptör selektivitesi 1000 kat daha fazladır. Bu seçiciliğe bağlı olarak midriyazis 
ve insan retina ksenogreftleri ile ilişkili olarak mikrosirkülasyonda vazokonstriksiyon 
görülmez.  
Brimonidin tartaratın hümör aköz yapımını azaltıp, u veoskleral yoldan dışa akımı arttırarak 
göz içi basıncını düşürdüğü düşünülmektedir.  
 
Timolol non -selektif beta -1 ve beta -2 adrenerjik reseptör blokörü ajandır; anlamlı bir 
intrensek sempatomimetik aktivitesi, direkt miyokard baskılayıcı etkisi veya lokal anestezik 
etkisi (membran stabilize edici) yoktur. Timolol, göz içi basıncını hümör aközün yapımını 
azaltarak düşürmektedir. Kesin etki mekanizması açıkça tanımlanmamış olsa da, endojen 
beta-adrenerjik uyarının neden olduğu artmış siklik AMP sentezinin inh ibisyonu olasıdır.  
 
Klinik etkiler:  
Üç adet kontrollü, çift kör klinik çalışmada BRİMO -TİM (günde iki kere uygulanan), timolol 
(günde iki kere uygulanan) ve brimonidin (günde iki kere ya da üç kere uygulanan) 
monoterapi ile karşılaştırıldığında ortalama di ürnal göz içi basıncının klinik olarak anlamlı 
şekilde düşmesini sağlamıştır.  
 
Minimum 3 haftalık herhangi bir monoterapi ile göz içi basıncı yeterince kontrol edilemeyen 
hastalarla yapılan bir çalışmada, 3 aylık brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinas yonu  
(günde 2 kez), timolol (günde 2 kez) ve brimonidin (günde 2 kez) tedavisi sırasında ortalama 
diürnal göz içi basıncında sırasıyla 4.5, 3.3 ve 3.5 mmHg’lık ilave azalmalar gözlenmiştir. Bu 
çalışmada göz içi basıncında önemli ilave düşüş, sadece brimoni din ile kıyaslandığında 
gösterilebilmiştir, timolol ile gösterilememiştir. Yine de diğer zamanlarda üstün bir pozitif 
trend görülmüştür. Diğer iki çalışmanın havuzlanmış verilerin genelinde timolole göre 
istatistiksel üstünlük görülmüştür.  
 
Ek olarak, BRİM O-TİM’in göz içi basıncı düşürücü etkisi, brimonidin ve timolol adjuvant 
tedavisi ile (tümü, günde 2 kez) ulaşılanın altında olmamıştır.  
 
Brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu nun göz içi basıncı düşürücü etkisinin, çift 
kör çalışmalarda 12 aya ka dar devam ettiği gösterilmiştir.   
 16 / 19 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Brimonidin tartarat -timolol maleat  
Sağlıklı kişilerde brimonidin tartarat -timolol maleat kombinasyon  tedavisi ile monoterapi 
tedavilerinin karşılaştırılmasıyla pla zma brimonidin ve timolol konsantrasyonları 
belirlenmiştir. Brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu  ve brimonidin ile timolol 
monoterapileri arasında, brimonidin ve timolol EAA’larında istatistiksel olarak anlamlı 
farklılık yoktur. Brimonidin tarta rat-timolol maleat  kombinasyonu  dozu uygulamasını takiben 
brimonidin ve timolol için ortalama plazma C max değerleri sırasıyla 0 ,0327 ve 0 ,406 
ng/m L’dir. 
 
Brimonidin:  
İnsanda %0 ,2 göz damlası uygulamasından sonra, plazma brimonidin konsantrasyonu 
düşüktür.  
İnsanda oral uygulamayı takiben, brimonidinin emilimi iyidir ve hızla atılmaktadır.  
Brimonidin büyük oranda insan gözünde metabolize olmamaktadır.  
 
Timolol:  
Katarakt cerrahisi geçiren hastalara timolol %0 ,5 göz damlası uygulamasından sonra, 
timololün hümör  aközdeki doruk konsantrasyonu doz sonrası ilk saatte 898 ng/m L’dir. Dozun 
bir kısmı sistemik olarak absorbe edilerek, yaygın bir şekilde karaciğerde metabolize 
olmaktadır.  
 
Dağılım:  
Brimonidin:  
Erkeklerde topikal uygulamadan sonra sistemik dolaşımda brimo nidinin ortalama görünür 
yarı ömrü yaklaşık 3 saattir.  
Brimonidin, herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın oküler dokularda yaygın ve reversibl 
olarak melanine bağlanmaktadır. Melaninin yokluğunda, birikim ortaya çıkmamaktadır.  
 
Timolol:  
Timololün plazmada ki yarı ömrü 7 saat kadardır. Timolol plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmamaktadır.   17 / 19 Biyotransformasyon:  
Brimonidin:  
Brimonidin, insan gözü ve insan plazmasında yaygın olarak metabolize edilmemektedir ve 
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı yak laşık olarak %29’dur. Hayvanlarda ve insan 
karaciğerinde yapılan in vitro çalışmalar, metabolizmaya büyük ölçüde aldehid oksidaz ve 
sitokrom P450’nin aracılık ettiğini göstermiştir.  
 
Timolol:  
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır.  
 
Elim inasyon:  
Brimonidin:  
Brimonidinin oral verilen dozun büyük bölümü (dozun yaklaşık %75’i) 5 gün içinde 
metabolize olarak idrarla atılmıştır. İdrarda dönüşmemiş ilaç tespit edilmemiştir.  
Sistemik eliminasyon primer olarak hepatik metabolizma gibi görünmekted ir. 
 
Timolol:  
Timololün metabolitleri böbrek tarafından atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı ayrı bileşenlerinin oküler ve sistemik güvenlilik profili iyi bilinmektedir. Non -klinik 
veriler ayrı ayrı bileşenlerinin güvenlilik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenisiteye ilişkin konvansiyonel çalışmalarına dayanarak, insanlar için 
özel hiç bir tehlike göstermemektedir. Brimonidin tartarat -timolol maleat kombinasyonunun  
ilave tekrarlanan oküler doz toksis ite çalışmaları da, insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  
 
Brimonidin:  
Brimonidin tartarat, hayvanlarda herhangi bir teratojenik etkiye neden olmamıştır, fakat 
tavşanlarda ve sıçanlarda, insanda tedaviyle elde edilen sistemik ilaç miktarının sıras ıyla 37 
ve 134 katı konsantrasyonlarda, düşüklere (tavşan) ve postnatal büyüme geriliğine (sıçan) 
neden olmuştur.  
 
 18 / 19 Timolol:  
Hayvan çalışmalarında beta -blokörlerin göbek kordonu kan akımını ve fötal gelişimi azalttığı, 
kemikleşmeyi geciktirdiği ve fötal ve  post-natal ölümleri artırdığı, ancak teratojenik olmadığı 
gösterilmiştir. Timolol ile, yüksek maternal dozlarda, tavşanlarda embriyotoksisite 
(rezorpsiyon) ve sıçanlarda fötotoksisite (kemikleşmede gecikme) görülmüştür.  
 
Brimonidin tartarat -timolol maleat  kombinasyonu  insandaki günlük dozunun 4200 katı kadar 
olan oral timolol dozlarında, fare, sıçan ve tavşanlardaki teratojenisite çalışmalarında, fötal 
malformasyona ait herhangi bir kanıt gösterilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si   
Benzalkonyum klorür  
Monobazik sodyum fosfat  monohidrat  
Dibazik sodyum fosfat  heptahidrat  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açmadan önce : 24 ay 
Açıldıktan  sonra  28 gün içinde k ullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; 5 mL çözelti içeren LDPE şişelerde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   19 / 19 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Si t. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/589  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  