1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ASPİRİN® 500 mg t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  500 mg a setilsalisilik asit  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
 
Bir yüzü BAYER diğer y üzü ASPİRİN 0,5 baskılı bikonveks, beyaz t ablet . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik Endikasyonlar  
- Hafif - orta şiddetteki ağrılar,  
- Ateş,  
- Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümüne bakınız.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
16 yaş ve üstü adolesanlar ve yetiş kinlerde; 4-8 saat aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet 
(500-1 .000 mg asetilsalisilik aside eşdeğer) olmak üzere günlük maksi mum doz 4 g’ı 
aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan 4 günden daha uzun süre  kullanılmamalıdır . 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” 
bölümüne bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden bir mi ktar sıvı ile 
yutul ur. İlaç aç kar nına kulla nılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli k araciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ASPİRİN 500 mg t ablet  
kontrendikedir.    
Karaciğer veya böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır .  
(Bkz.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  2 
 Pediyatrik popülasyon:  
16 yaş altında  çocuklarda doktor tavs iyesi olmada n kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik po pülasyon için güvenlilik ve etkililiğin e ilişkin bilgi bulunmam aktadır. 
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
ASPİRİN , aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıd ır: 
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi b ir bileşenine 
 karşı aşırı duyarlılık , (Bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi)   
- Salisil atların veya benzer etkiye sahip maddelerin , özellikle de non-steroid 
 antiinflamatuvar ilaçlar ın kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığ ında, 
- Akut gastrointestinal ülser, 
- Hemorajik diyatez , 
- Şiddetli karac iğer yetmezliğ i, 
- Şiddetli böbrek yetmezl iği, 
- Şiddetli kalp yetmezliği,  
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  (Bkz. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri),  
- Gebeliğin son trimesterinde.  (Bkz. 4.6  Gebelik ve lak tasyon)  
 
4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
Asetils alisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır: 
- Analjezikler e/ antiinflamatuvar  ajanlar a/ anti-romatiklere  karşı a şırı du yarlılık 
 durumunda ve diğer alerjenlerin varlığında ,  
- Eşzamanl ı antikoag ülan (örneği n kumarin t ürevle ri veya düşük dozda 
 heparin tedavisi hariç -heparin) kullanılması durumlarında  (Bkz. 4.5 Diğer 
 tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri) ,  
- Karaciğer fonksiyon bozuk luklarında,  
- Gastrointestinal has talık ve kanam a öyküsü  olan hastalarda,   
- Asetil salisil ik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği 
 riskini artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovas küler 
 dolaşım bozukluğu (örn.  renal vasküler hastalık, konjestif ka lp yetmezliği,  
 hacim eksikliği, majör a meliyat, sepsi s ya da majör hemorajik olay) olan 
 hastalarda,  
 
Asetilsalisilik asit bronkospazmı kolaylaştırabilir ve astım ataklarını ya da diğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarını t etikleyebilir. Risk faktörleri; var  olan bronşiya l astım,  
saman nezlesi, naz al polipler veya kronik solunum yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı 
zamanda başka maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren (örn. , kutanöz 
reaksiyo nlar, kaşıntı, ürtiker) hastalar için  de geçerlidir.  
Uygulama sonrası nda trombosit agregasyonu üzerinde birka ç gün süreyle  devam eden  
inhibitör etkisine bağlı olarak , asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi 3 
 küçük operasyonlar dahil) sıra sında ya da sonrasında kanama eğil iminde artışa yol 
açabilir.  
 
Düşük dozlar da, aset ilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu dur um, yatkınlığı 
olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler , çocuklarda ve ergenler de görülen, ateşli veya 
ateşsiz se yreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılm adan kul lanılmamalıdır. 
Bazı viral hasta lıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella 
enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren,  yaşamı 
tehdit eder nitelikte bir hastalık olan Reye sendromu riski s öz konusudur. Eşzamanl ı 
olarak asetilsal isilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen  ısrarcı 
kusma Reye sendromunun bi r işareti olabilir.  Çocuklarda ve ergenlerde doktor 
tavsiyesi olmadan kulla nılmam alıdır.  
 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez . 
 
Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik 
asit hem oliz ya da hemolitik an emi orta ya çıkmasına neden olabi lir. He moliz riskini  
artıran faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur .  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar 
varabilecek böbrek hasarı yaratabilir . Bu durum, özellikle d e çok sa yıda değişik ağrı 
kesici ürün ko mbinasyonu ku llanılıyorsa artış gösterebilir. Uzun süre ağrı kesici ilaç 
kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile tedavi 
edilmek istenirse ağrının sürekli o lmasına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Kontre ndike etkileşmeler: 
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hem atolojik toksisitesin de artış (genel olarak anti -inflam atuvar ilaçlar  
metotrek satın re nal klerensini azalt ırlar ve salisilatlar me totreksatın plazma 
proteinler ine bağlanmasını inhibe ederler ) (Bkz. 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar : 
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan met otreksat:  
Metotreksatın  hematolojik toksisitesinde  artış (genel olarak a nti-inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma 
proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler)  (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
İbuprofen: 
İbuprofenin eş zam anlı ku llanımı, asetilsalisilik  asit ta rafından i ndüklenen geri 
dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk 4 
 taşıyan hastalarda ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu 
özelliklerini sınırlayabil ir. 
 
Antikoagülanlar, trom boliti kler, antiplatele t ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi): 
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asit’in trombolitiklerden önce alınması 
kanama riskini  arttırabilir.  
 
Diğer  non-steroidal antienf lamatuvar i laçlar ile bir likte salisilatlar:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak,  ülser ve gastrointestinal kanama  riskinde artış . 
 
Selektif Serotonin  Re-uptake Inhibitörleri (SSRI) : 
Olası s inerjik etkiye bağlı olarak  üst gastrointestinal kanama  riskinde artış .  
 
Sülfinpira zon, be nzbro maron, probene sid gi bi ürikozürikler: 
Ürikozürik et ki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  
 
Digoksin:   
Digoksinin renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, plazma konsa ntrasyonu 
yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler, örneğin insüli n, sülf onilü re grubu oral antidiy abeti kler: Yüksek 
asetilsalisil ik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) plazma  proteinine bağlanma 
yerinden uzaklaştırılm ası ile hipogl isemik etkiy i arttırabilir  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ile asetilsalisilik asit 
kombinasyonu:   
Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomerüler  filtrasyonda 
azalma olur. Ayrıca antihiper tansif etki az alır. 
 
Diüre tiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:   
Renal prostagla ndin sentezindeki azalmaya bağlı olarak, glomerüler filtrasyon azalır.  
 
Sistemik glukokortikoidler (Adisson ha stalığında  yerine koyma tedavisinde 
kullanı lan hidrokorti zon har iç):  
Kortikoster oid teda visi s ırasında kandaki s alisilat düzeyleri azalır ve 
kortikosteroidler ile salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid 
tedavisi sonlandırıldıktan s onra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkab ilir. 
Gastroin testina l ülser ya da kan ama risk inde artış olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her n e kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir,  ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 5 
 Valproik asi t:  
Valproik asidi prote ine bağl anma y erinden uzaklaştır arak valproik asit toksisitesinde  
artışa yol açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniyle gastrointestinal muk oza 
hasarında artış ve kanama süresinde uza ma olabilir . 
 
ASPİRİN,  aşağıdaki ilaçla rın etk isini a rtırabilir: 
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab.  
 
Aşağıdaki ilaçlar, ASP İRİN’in etkisini artırabilir: 
• Kalsiyum kanal blokerleri, da satinib, glukosamin, ketorolak  (nazal/sistemik),  
multivitaminler, omeg a-3 yağlı asitl eri, pol isülfat sodyum, p otasyu m fosfat , vitamin 
E, amonyum klorür, tipranavir, treprost inil.  
 
ASPİRİN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir: 
• Hiyaluronidaz, multivitaminler (ADEK, folat), tilu dronat ,.  
 
Aşağıdaki ilaçlar, ASP İRİN’in et kisini azalta bilir: 
• Ketorolak (nazal/sistemik ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde  yapılmış tır. 
 
ASPİRİN 500 mg tablet çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullanılmamalıdır (Bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler) . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin bir inci ve ikinci trimesteri için  C, üçüncü tr imesteri için 
D’dir. 
 
 
 
Çocuk doğur ma pota nsiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon ) 
Düşük doz asetilsalisilik  asitin kontraseptif meto tlarla klinik olarak ilişkili 
etkileşimini gösteren k linik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk 6 
 doğurma pota nsiyeli bulunan k adınlar , uygun bir doğum kontrol  yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
Gebe kalm ak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük,  tedavi süresi 
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Gebe lik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar üreme tok sisitesinin  olduğunu göstermiştir.  
(Bkz . 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). İnsanlara y önelik potansiyel risk 
bilinmemekte dir. 
 Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve ik inci trimesterinde olan 
kadınlarda açıkça zorunlu olmadığı müddetçe  kullanılmamalıdır.   
 
Prostagland in sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişimi 
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde 
prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve  malformasyon 
riskini a rtırabilec eğini düşündürmektedir . Riskin doz ve tedavi süres ine göre artış  
gösterdiğine inanılır.  
 Mevcut ver iler ile asetilsalisilik asit a lımı ile düşü k yapma riskinin artması arasında 
herhangi bir iliş ki o lduğu desteklenmemektedir. Asetil salisilik asit için 
malformasyonla ilgili mevcut epidemiyolojik veriler tutarlı değildir, ancak artan bir 
gastroşizis  riski old uğu göz ardı e dilemez . 
 14.,800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikt e (1. ve 4. 
aylar) kullanım ının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır. Hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik önc esi güvenlik verileri).  
 Gebeliğin birinc i ve ikinci üç ayl ık döneminde, asetilsalisilik asit aç ık bir şekilde 
gerekli olma dığı takdirde verilmemelidir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir. (Bkz. 4.3 K ontrendika syonlar)  
 
Gebeliğin üçü ncü trime sterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi 
inhibitörle ri fetüste aşağıdaki etkile re neden olabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve 
 pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidramnio zun eşlik  ettiği renal yetmezliğe  kadar va rabilen renal 
 fonksiyon bozukluğu  
 
Prostaglandin sentezi inhi bitörleri a nne ve yeni doğan üzerin de ise aşağıdaki etkilere 
neden olabilir:  7 
 - Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi kümeleşme karşıtı 
 (anti agregan)  etkiye neden olabilir.  
- Rahim kas ılmalarının inhibisyonuna,  böylece hamilelik döneminin uzamasın a 
 neden ol abilir.  
 
Laktasyon  dönemi 
ASPİRİN 500 mg t ablet . önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde 
bulunan ASA süt emen çocuğu et kileyebile cek ölçüde anne sütüne geçebilir . Nadir 
kullanımlar sonra sında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar g örülmemiştir. 
Buna  rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASP İRİN 500 mg 
tablet tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafın dan karar 
verilmelidir.  Bununla birlikte uzun süreli kull anım ya da yüksek dozlardan sonra 
emzi rmeye devam  edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile 
kadın fertilitesini olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar  vardır. Tedavinin 
kesilmesi ile bu etki önlenebilir.  
 4.7  Araç ve maki ne kull anımı üzerindek i etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir . 
 4.8  İstenmeyen etki ler 
Aşağıda ki advers  etkiler , roma tizmalı ha staların uzun süreli  yüks ek doz t edavileri ni 
de kapsa yan asetilsalisilik  asit ile tedaviyi  takib en rapor edilen tü m advers etkilerden 
oluşmaktadır. İzole vakaların dışında ki görülme sıklıkları için günlük  3 g’ı aşmayan 
kısa dönemli kullanım baz a lınmıştır.  
 İstenmeyen etkilerin d eğerlendi rilmesi aşa ğıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥1/100  ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila ≤ 
1/100); seyrek (≥1/10. 000 ila ≤ 1/1 .000); çok seyrek (≤  1/10. 000), bilinmiyor (eld eki 
verile rden hareketle tahmin ed ilemiyor)  
 Kan ve lenf si stemi hastalıkları 
Seyrek veya çok s eyrek: Ciddi kanam alar; özellikle  hipertansiyonu kontrol altı na 
alınamayan ve beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan kişilerde hayatı tehdit 
edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.  
Bilinmiyor: Ş iddetli glu koz- 6- fosfat  dehidrogenaz (G6PD) enzim  eksikliği ol an 
hastalarda h emoliz, hemolitik anemi. K anama riskinde artış. Örn : Olası kanama 
zamanının uzamasına b ağlı olarak burun kanaması , dişeti ka naması  ya da cilt altında 
kana ma. Bu etki kullanımı takiben  4-8 gün sürebilir. 
 
Bağışıklık sistem i hastalık ları  
Yaygın olmaya n: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.   8 
 Seyrek:  Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyova sküler si stemde 
özellikle astımla  ilgili hiperse nsitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak görülen  reaksiyon lar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, 
rinit, burun tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönmesi , duyma ka biliyetinde boz ukluk; kulak çınlaması 
ve bilinç karışıklığı do z aşımı se mptomları olabilir.  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlama sı 
 
Gastro intestinal sistem hastalıkları  
Yaygın:  Gastroduodenal şika yetler; mide e kşimesinde n dolayı göğüste duyulan 
yanma hissi, bulantı, kusma, kar ın ağrısı  
Seyrek: Gastro -intestinal kanam a (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum çok 
seyrek olguda demir eksi kliği anemisine yol açabilir.  
Gastro-intestinal ülser ler; bu durum  çok seyrek olg uda perforasyona yol açabilir.  
Bilinmiyor : İntestinal diy afram has talığı, mide mukozasında daha önceden hasar 
olması durumunda , mide lümeninde katmanlı za r oluşabilir ve bu da daha sonra 
stenoza neden olabilir  (özellikle uzun süreli tedavide) . 
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek:  Karaciğer  enzimle rinde artı ş. 
 
Deri ve deri altı doku  hastalı kları : 
Yaygın olmayan:  Cilt reaksi yonla rı vb. hip ersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek:  Şiddetli c ilt reaksiyonları g ibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif 
eritema multiforme).  
 Böbrek ve idrar  yolu hastalık ları 
Bilin miyor: Böbrek fonksiyonlar ında bozulma, akut böbrek yetmez liği. 
Şüpheli a dvers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin s ürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarını n her hangi bir şüpheli adv e rs 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi  (TÜFAM)’ne b ildirm eleri 
gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; 
faks: 031 2 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Salis ilat tok sisitesi, k ronik, terapötik doz aşımı veya potansiyel olarak yaşamı tehdit 
eden akut zehirlenmeden (çocuklarda  yanlışlıkla a şırı dozda yutma nedeniyle kazara 
zehirlenmeye kadar)  kaynaklanabilir . 9 
 Kronik salisilat zehirlenmes i 
Kronik salisilat zehirlenmesi , belirti ve semptomlar ı spesifik olmadığı için sinsi 
olabilir. Hafif kronik salisilat zehirle nmesi  veya salisiliz m, genellikle sadece yüksek 
dozların  (>100/mg/kg/gün 2 gün boyunca toksik olabilir)  tekrar tekrar kullanımından 
sonra ortaya çıkar. Semp tomlar baş dönmesi , vertigo, kulak ç ınlaması, işitme kaybı  
terleme, bu lantı ve kusma, baş ağrısı ve zihin bulanıklığı şeklindedir  ve dozaj 
azaltılarak kontrol edilebilir.  
 
Akut salisilat zehirlenmesi  
Akut zehirlenmenin temel özelliği, yaş ve zehirlenmenin  şiddetine göre değişebilen 
asit-baz dengesinin ciddi şekilde bozulmasıdır. Bir çocuk için en yayg ın sunum 
metabolik  asidozdur. Z ehirlenmenin şiddeti sadece plazmadaaki ilaç  
konsantrasyonundan tahmin edilemez. Asetilsalisilik asidin emilimi, mide 
boşalması nın azalması, midede konkresyon oluşumu veya enterik kaplı preparatların 
yutulması nedeniyle gecikebilir.  Tinnitus, 150 ila 300 mikrogram/mL'lik plazma 
konsantrasyonlarında ortaya çıkabilir. 300 mikrogram/mL'nin üzerindeki 
konsantras yonlarda daha  ciddi adv ers olayla r meydana gelir .  
 
Salisila t zehirlenmesinin patofizy olojik etkileri karmaşıktır . 
 
Hafif ila orta dereced e zehirlen me bulantı , kusma, takipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz ve terleme olarak kendini gösterir. Orta ila şiddetli zehirlenme 
belirtileri, kompansatuar  metabolik asidozlu respiratuar alkaloz, hiperpireksi, 
bozulmuş glukoz metabolizma sı ve ketozis , kulak çınlaması, sağırlık, gastrointestinal 
kanama, solunum bozuklukları (hiper ventilas yondan solunum dur masına kadar) , 
kardiyovask üler ra hatsızlıkları (a ritmiden kar diyovasküler şoka kadar) içerir.) , su ve 
elektrolit boz uklukları (dehidrata syondan böbrek yetm ezliğine kadar), kan tablosu 
bozuklukları (trombo sit inhib isyonundan koagülopatiye kadar), toksik ens efalopati 
ve MSS depresyonu (letarjide n koma ve nöbetlere kadar).  
 Asetilsalisilik asit zehirlenmesin in tedavisi, zehirlenmeyi yönetmek için standart 
önlem lere karşılık gelen kapsam, şiddet ve klinik semptomlar  tarafından 
yönlendirilir. İlk acil önlem, ila cın atılımını hızlandırmak, elektrolit ve asit-baz 
dengesini yenid en sağlamak olmalıdır . 
 
Acil durum tedavisi: 
- Derhal hastaneye yatırma;  
- Gastrik lavaj ve a ktif kömür uygulanması , asit-baz dengesinin izlenme si; 
- 7,5 ile 8 a rasında bir idrar pH değ eri sağlamak  için alkalin diürezi; plazma  
 salisilat konsantrasyonunun e rişkin lerde 500 mg/ L (3,6 mmol/ L) veya 
 çocuklarda 300 mg/ L'yi (2,2 mmol/ L) aşması halinde arttırılmış alkalin diü rezi 
 değerlendirilmelidir.  
- Şiddetli intoks ikasyon vakalarında opsi yonel hemod iyaliz; 
- Sıvı kaybı telafi edilmelid ir; 10 
 - Semptomatik tedavi.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farma koterapötik gru p: Sinir sistemi,  diğer analjezik ler ve an tipiretikler  
ATC sınıfı: N02BA 01 
 Asetilsa lisilik asit, analjezik, antipiretik  ve anti-infla matu var öze llikler e sahip, asidik 
non-steroid antiinfla matuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin 
sentezind e rol alan siklooks ijenaz enzimini irreves ibl olarak inhibe ederek göste rir.   
 
Asetilsalisilik asit’i n 300 ila 1.000 mg aralığınd aki oral dozları  ağrını n giderilmesi, 
soğuk algınlığı ya da grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi ve eklem ve 
kas ağr ılarının g iderilmesi için kullanılır.  
 Romat oid artrit, osteoartrit ve ankiloza n spondilit gibi a kut ve kronik inf lama tuvar 
hastalıklarda da  kullan ılır.  
 
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A
2 sentezini bloke ederek 
trombosit ag regasy onunu inhi be eder. Bu nedenle, genell ikle 75  ve 300 mg 
arasındaki g ünlük dozlar da çeşitli damar r ahatsızlıklarında  kullanılır.  
 
5.2 Farma kokinet ik Özel likler  
Genel Özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamayı takiben, asetilsalisilik gastrointestinal kanaldan  hızla ve t amamen 
absorbe olur.   
 ASPİRİN 500 mg tablete yönelik, asetilsalis ilik asit ortalama maksimum plazma 
konsantrasyo nu (C
maks) 5,4 mcg/m L'dir ve maks imum plaz ma konsant rasyonu (T maks) 
için medyan  süreye  30 dakika sonra ulaşılı r. Asetilsa lisilik asitin ortalama toplam 
maruziyeti (eğri altındaki ala n [EAA]) 6,2 mcg x sa/mL'di r. Salisilik asit için 
ortalama C maks 25,4 mcg/mL, medyan Tmaks 2 saat ve ortala ma EAA 14 5 mcg x 
sa/mL'dir.  
 
Dağılım : 
Hem aset ilsalisilik asit hem salis ilik asit plazm a proteinlerin e yüksek oranda bağla nır 
ve tüm vücut bölümlerine hızla dağılır.  Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta 
bariyerini  aşar. 
 
Biyo transformasyon:  
Asetilsalisilik asit, ana metabolit i olan salisilik asite dönüş ür. Asetilsalisilik asidin 
asetil grubu,  intestinal mukozadan geçi şi sırasında hidrolitik o larak ayrılmaya başlar; 
ancak , bu işlem esas itibariyle karaciğ erde meyda na gelir.  11 
 Metabolitleri; salisilü rik asit, salisi lik feno lik glukronid , salisil açil glukronid, 
gentisik asit ve gentis ürik asittir.        
 
Eliminasyon :  
Salisilik asidin metabolizma sı karaciğer enzimlerinin kap asitesi ile sınırlı 
olduğundan, el iminasyon kinetiği doz a-bağımlıdır. Elimina syon yarı -ömrü, düşük 
dozlardan sonr a 2-3 saat ile ge nel analjezik dozlarından sonra yaklaşık 15 saat 
arasında değişkenlik gösterir.  
Salisilik asit ve  metabolitleri, esas olarak b öbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:  
Aseti lsalisilik asit kinetiği ilk geçiş  prosesini takip ed er. Bu sebeple, terap ötik 
dozlarda farmakok inetiği doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenli lik verile ri 
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante  edilmiştir. Ha yvan 
testlerinde salisi latlarda böbrek hasar ından başk a org anik lezyona r astlanmamıştır.  
 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri  açısından yeteri kadar 
araştırılmış; mutajenik ya da tümörojenik potansiyele ilişkin  bir kanıt  bulunma mıştır.  
 
Salisilatlar hayvan  çalışmalarında birçok  türde tera tojen ik etki göster miştir. Prenatal 
maruz kalmada i mplantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve 
öğrenmede gerilik görülmüştür.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı ma ddelerin listes i 
Mısır nişastası 
Selüloz 
 
6.2 Geçimsizlikle r 
Bilinen herha ngi bir geç imsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altındaki oda sıcakl ığında ve kuru bir yerde sakl ayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliğ i ve içeri ği 
Blister: PVC / Alümin yum folyo  
 
 12 
 6.6  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel 
önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler y a da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü 
yönetmeliği’ ve ‘ Ambalaj A tıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olar ak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Bayer  Türk Kimya San . ve Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No: 53 34770 Ümraniye/İ stanbul  
Tel: (0216) 528 36 00 
Faks : (0216) 645 39 50   
 8. RUHSAT NUMARASI  
154/58 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YEN İLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1990 
Ruhsat ye nileme tarihi: 05.12.2010  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ 
-    