  1/19   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEPAGARD  1 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 1 mg entekavir ’e eşdeğer 1.065 mg entekavir monohidrat  içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
 
FD&C Yellow No.6 (E 110)      0.25 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film  kaplı  tablet  
Turuncu renkli, beşgen, bir yüzü Sanovel logolu, film kaplı tablettir.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hepagard , 
• Aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse 
karaciğer hastalığı  
• dekompanse karaci ğer hastalı ğı 
 
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde;  
 
Pozoloji:  
Kompanse karaci ğer hastalı ğı 
 
Nükleosid -naif hastalar:  önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0.5 mg’dır.  Bu 
nedenle bu has talar “Hepagard 0,5 mg film kaplı tablet”i kullanmalıdır.  
 
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar  için (örn; lamivudin tedavisi sırasında hepatit B viremi 
hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudin direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD olarak 
bilinen] mutasyonl arı bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce 
ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg’dır. ( bkz. bölüm 4.4 )  
 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg’dır v e aç 
karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). Lamivudine dirençli  
hepatit B hastaları için kısım 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:    2/19  - HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiyonuna kadar (HBeAg kaybı, 
HBV DNA kaybı ile birlikte en az 3 -6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde 
anti HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kaybın a kadar sürdürülmelidir 
(bkz; bölüm 4.4).  
 
- HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kaybına 
kadar sürdürülmelidir. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam eden seçilmiş 
tedavinin hasta için halen uygun oldu ğunun doğrulanması için düzenli olarak yeniden 
değerlendirme yapılması tavsiye edilir.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
HEPAGARD oral yoldan alınır. Nükleosid -naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına 
günde bir kere 0.5 mg’dır. Hepagard, lamivudine –dirençli HBV veya dekompanse karaci ğer 
hastalarında aç karnına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  Entekavir ba şlıca böbrekler tarafından elimine edilir. 
Entekavirin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır ( bkz; bölüm 5.2 ). 
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 ml /dk 
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. A şağıdaki 
tabloda ayrıntıları ile verildi ği gibi, HEPAGARD oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun 
azaltılması tavsiye edilir. Alternatif olarak, oral solüsyonun bulunmama sı durumun da, doz, 
dozaj aralıkları art ırılarak, tabloda gösterildi ği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz değişiklikleri 
sınırlı sayıda verinin de ğerlendirilmesine dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik 
olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, v irolojik yanıt yakından takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen HEPAGARD dozları  
 
 Hepagard dozajı*  
Kreatinin klerensi  
(ml/dk ) Daha önce nükleosit  
kullanmamı ş hastalar  Lamivudine dayanıklı  
hastalar veya dekompanse  
karaci ğer hastalı ğı 
≥ 50 Günde bir kere 0.5 mg *** Günde bir kere 1 mg  
30-49 Günde bir kere * 0.25 mg  
VEYA 48 saatte bir 0.5 
mg*** Günde bir kere 0.5 mg *** 
10-29 Günde bir kere * 0.15 mg 
VEYA 72 saatte bir 0.5 
mg*** Günde bir kere * 0.3 mg VEYA 
48 saatte bir 0.5 mg *** 
<10 H emodiyaliz veya 
CAPD**  Günde bir kere * 0.05 mg 
VEYA 5 -7 günde bir 0.5 
mg*** Günde bir kere * 0.1 mg VEYA 
72 saatte bir 0.5 mg *** 
*: 0.5 mg’dan daha düşük dozlar için Hepagard oral solüsyonunun kullanılması tavsiye edilir.  
**: Hemodiyaliz günlerinde, enteka vir hemodiyalizden sonra uygulanır.  
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz  
***0,5 mg’lık dozu için Hepagard 0.5 mg film kaplı tabletin kullanılması gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPAGARD dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
   3/19  Pediya trik popülasyon:  16 yaşından küçük hastalarda HEPAGARD’ın güvenliliği ve 
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  HEPAGARD dozunun ya şa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
Cinsiyet ve ırk: Cinsiye te ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Entekavire veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz/steatozlu hepatomegali:  Nükleosid analogların kul lanımı sonucu, genellikle  
şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik  
asidoz (hipoksemi yoklu ğunda) bildirilmi ştir. Entekavir bir nükleosid analo ğu oldu ğu için  
riski dı şlanamaz. Nükleosid analogları ile tedav i hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri,  
ilerleyen hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz ortaya çıktı ğında 
kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın a ğrısı gibi benign sindirim semptomları laktik asidoz  
gelişimini i şaret edebilir. B azen ölümcül sonuçlarla birlikte olan a ğır vakalar pankreatit,  
karaci ğer yetmezli ği/hepatik steatoz, böbrek yetmezli ği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile  
birliktedir. Hepatomegali, hepatit ya da karaci ğer hastalı ğı açısından bilinen di ğer risk  
faktörler ine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analo ğu reçetelerken  
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Aminotransferazın tedaviye verilen yanıta ba ğlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik 
asidoz ile ilgili artı şlarını ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT de ğişikliklerinin kronik  
hepatit B’nin di ğer laboratuvar bulgularındaki iyile şmeler ile ili şkili oldu ğundan emin 
olmalıdırlar.  
 
Hepatit alevlenmeleri:  Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum 
ALT’ da geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV 
DNA düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bölüm 4.8) . Entekavir ile  
tedavi edilen hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başl ama zamanı 
4-5 haftadır. Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT’daki bu artışlara 
genellikle serum bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon 
eşlik etmez. İlerlemiş karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit  alevlenmelerinin 
ardından hepatik dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle 
tedavi esnasında yakından izlenmelidirler.  
 
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir ( bkz; bölüm 4.2 ). 
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve 
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli 
alevlenmeler bildirilmiştir.  
 
Entekavirle tedavi edilmiş nükleosid denenmemiş hastalar a rasında tedavi sonrası  
alevlenmeler ba şlangıçtan 23 -24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların ço ğu 
HBeAg negatif hastalarda bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) . Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay  
sonrasına kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekr arlayan aralıklarla karaci ğer fonksiyonu  
izlenmelidir. E ğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden ba şlanması gerekebilir.  
 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar: Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan 
hastalar  ile yapılan bir kontrollü klinik çalı şmanın her iki tedavi grubunda (bkz kısım 5.1) 
nedenselli ğe bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı kompanse karaci ğer   4/19  hastalı ğı olan  hastalar ile yapılan çalı şmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmi ştir. 
Özellikle,  Child -Turcotte -Pugh (C TP) Class C hastalı ğı olan hastalarda daha yüksek bir oran  
bulunmu ştur. Ayrıca, dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastaların kar şı kar şıya kaldı ğı 
laktik asidoz riski de daha yüksek olabilir. Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve  
laboratuar para metreler yakından gözlenmelidir (bkz kısım 4.8 ve 5.1).  
 
Lamivudine cevapsız hastalarda direnç ve özel önlemler:  
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire 
bağlı direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyo nların ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
Lamivudine refrakter olan dü şük bir hasta yüzdesinde ba şlangıçta rtT184, rtS202 veya  
rtM250 kalıntılarında ETVr sübstitüsyonları bulunmu ştur. Lamivudine dirençli HBV  
hastalarının takip eden entekavir direnci geli ştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen  
hastalardan daha yüksektir. Lamivudine refrakter çalışma larda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden  
sonra kümülatif genotipik entekavir direnci görülme olasılı ğı sırası ile % 6, %15, %36, % 47  
ve %51 olmu ştur. Lamivudine d irençli popülasyonda virolojik yanıt sıkla gözlemlenmeli ve  
uygun direnç testleri yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı  
suboptimal olan hastalarda tedavi modifikasyonu dü şünülmelidir (bkz kısım 4.5 ve 5.1).  
 
Karaci ğer hast alığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile  
takip eden artmı ş entekavir direnci riski arasında ba ğlantı kurulmaktadır; dekompanse  
karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaci ğer hastalı ğının cid di 
klinik komplikasyonlarına e şlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaci ğer hastalı ğı ve 
lamivudine dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin 
ya da entekavir ile çapraz direnç olmayan) kombine kullanımı entekavir mo noterapisi yerine 
düşünülmelidir.  
 
HIV ile koenfeksiyon:  Entekavir, insan immünyetmezlik virüsü (HIV) ve hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda araştırılmamıştır. 
Sınırlı klinik deneyim, tedavi edilmemi ş HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B 
enfeksiyonunun tedavisinde Entekavir kullanıldı ğında, HIV’e direnç geli şimi potansiyeli 
olduğunu göstermektedir ( bkz; bölüm 5.1 ). Bu nedenle, aynı zamanda yüksek aktiviteli 
antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir 
tedavisi önerilememektedir ( bkz; bölüm 4.8 ve 5.3 ). Entekavir HIV enfeksiyonunun 
tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla kullanım için önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanması önerilir ( bkz; bölüm 
4.2). 
 
Karaciğer transplantı alıcıları:  Entekavir’in karaciğer transplantı alıcılarında güvenliliği ve 
etkililiği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi, böbrek fonksiyonunu 
etkileyebilecek bir immunosupre san alan karaciğer transplantı alıcılarında, Entekavir 
tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz; 
bölüm 4.2 ve 5.2 ). 
 
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon:  Entekavir’in hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olm uş 
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.  
 
Genel:  Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle 
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.  
   5/19  HEPAGARD, FD&C Yellow No.6 (E110) içermektedir. Ale rjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden ( bkz; bölüm 5.2 ), 
Entekavir böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekre syon için rekabete giren tıbbi 
ürünler ile birlikte verildiğinde, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları artabilir.  
 
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal 
yoldan atılan ya da renal fonksiyonu etkil eyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerlendirilmemiştir. Entekavir bu gibi ilaçlarla birlikte uygulandığında hastalar yan etkiler 
yönünden yakından izlenmelidir.  
 
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında fa rmakokinetik  
etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu 
nedenle entekavir ile CYP450 sisteminden kaynaklanan bir ilaç etkileşimi görülmesi 
beklenmez.  
 
Entekavirin yemeklerle birlik te alınması emilimi % 18 -20 azaltır ( bkz; bölüm 4.2 ). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışma lar mevcut değildir.  
 
Gebeli k dönemi  
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veriler yoktur. Bu 
nedenle, neonatal HBV geçi şini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal gelişim, doğu m ve 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz; bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HEPAGARD  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Entekavirin insan sütüyle atılıp atı lmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
toksikolojik veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.  
HEPAGARD  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda insanlardakinin >160 k atı dozlarda, 0,5 mg/gün’de (>90 defa 1 mg/gün) 
fertilite üzerinde hiç bir etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün’de insanlardakinin >165 
katı dozlarda fertilite ya da erken embriyo gelişmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemiştir 
(>94 defa 1 mg/gün) ( bkz; bölüm 5.3 ). 
   6/19  4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Entekavir’i n araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. 
Entekavirin farmakodinamik profiline bakıldığında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez.  
Ancak sersemlik, halsizlik ve uyuklama hali gibi yaygın yan etkileri araç ve makine 
kullanma  yetene ğini etkileyebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti  
Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda yapılan klinik çalışma larda, entekavir ile en 
azında n bir olası ili şkili, her şiddette ve en sık görülen istenmeyen etkiler ba şağrısı (9%), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve 
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de rapor edilmi ştir (bkz kısım 4.4 ve c. Seçilmi ş 
advers reaksiyonların tanımı ). 
 
b. Advers reaksiyonları tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve 
kompanse karaciğer hastalığının entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile ç ift-kör 
tedavisi alan 1,720 hastanın katıldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0.5 mg entekavirin 
(medyan 53 hafta tedavi edilen 679 nükleosid -naif HbeAg pozitif vey a negatif hasta), günde 
1 mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen 183 lamivudine dirençli hasta) ve 
lamivudinin güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler 
sıklık sıralamasına göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktoit reaksiyon.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: T ransaminaz artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
   7/19  Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbî d urumlar ya da alınan ilaçlar ile 
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz kısım 4.4).  
 
48 haftadan sonraki tedavi: ortalama 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi 
herhangi bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.  
 
c.Seçilmi ş advers etkilerin tanımı  
Laboratuvar test anormallikleri  
Yapılan klinik çalı şmalarda, nükleozid naif hastaların % 5’inde ba şlangıç de ğerinin 3 
katından fazla ALT yükselmesi, % 1’den azında ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla ALT 
yükselmesi ile  NÜS (Normal Üst Sınır)’ın ve ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla total 
biluribin de ğerleri olu şmuştur. Bu hastaların % 1’inden azında albumin de ğeri < 2,5 mg/dl, 
% 2’sinde amilaz de ğeri ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla, % 11’inde lipaz değeri 
başlangıç de ğerinin 3 katından fazla olmu ştur. % 1’inden azında platelet sayısı 
50,000/mm3’ün altına dü şmüştür. 
 
Yapılan klinik çalışma larda, Lamivudin cevapsız hastaların % 4’ünde ba şlangıç de ğerinin 3 
katından fazla ALT yükselmesi, % 1’den azında ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS’ün ve ba şlangıç de ğerinin 2 katından fazla total biluribin de ğerleri  
oluşmuştur. Bu hastaların % 2’sinde amilaz de ğeri ba şlangıç de ğerinin 3 katından fazla, %  
18’inde lipaz de ğeri ba şlangıç de ğerinin 3 katından  fazla olmu ş, % 1’inden azında platelet  
sayısı 50,000/mm3’ün altına dü şmüştür. 
 
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid -naif hastalar ile yapılan çalı şmalarda, entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %2’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4’ü nde NÜS’ün 
>10 katı, ba şlangıcın ise > 2 katı ALT yükselmeleri kaydedilmi ştir. Lamivudine dirençli 
hastalarda yapılan çalı şmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların % 2’sinde ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11’inde NÜS’ün > 10 katı  ve ba şlangıcın > 2 katı 
ALT yükselmeleri ortaya çıkmı ştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam 
ederken medyan 4 -5 haftada ALT yükselmeleri görülmü ş, genellikle tedavi sürerken ortadan 
kaybolmu ş ve ço ğu vakada, ALT yükselmesinden önce gele n ya da aynı zamanda 
gerçekle şen viral yükteki ≥ 2 log 10/ml dü şüş ile ba ğlantılı bulunmu ştur. Tedavi sırasında 
karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak gözlenmesi önerilmektedir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahi l hepatit B’de 
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir ( bkz; bölüm 4.4 ). 
Nükleosid -naiv hastalarla yapılan çalışmalarda entekavir ile tedavi edilen hastaların 
%6’sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10’unda  tedavi sonrası takipte ALT 
yükselmeleri normalin üst sınırının >10 katı ve referansın >2 katı ile karşılaşılmıştır. 
Entekavir ile tedavi edilen nükleosid -naiv hastalar arasında ALT yükselmeleri tedavi 
başlangıcından itibaren 23 - 24 haftalık bir medyana sa hiptir ve ALT yüksekliklerinin %86’sı 
(24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda 
yapılan çalışmalarda sadece limitli sayıda hasta tedavi kesildikten sonra takip edilebilmiştir. 
Entekavir ile tedavi edilen hasta ların %11’inde ALT yükselmesi görülmüş, lamivudin ile 
tedavi edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT yüksekliği 
gelişmemiştir.  
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ula şmışsa entekavir tedavisi 
kesilmi ştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT 
alevlenmelerinin oranları daha yüksek olabilir.  
 
 
   8/19  d. Di ğer özel popülasyonlar  
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki deneyim: hastaların 1 mg/gün entekavir 
(n= 102) ya da 10 mg /gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldı ğı randomize, açık etiketli, 
karşılaştırmalı bir çalı şmada dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda entekavirin 
güvenlilik profili de ğerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi 
gören hast alarda b. Advers reaksiyonların tablolu listesi ’ne ilave olarak bir advers reaksiyon 
gözlenmiştir [kanda bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışmanın kümülatif ölüm oranı %23 
bulunmuş. (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı 
olmu ştur. Çalışma daki kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir.  
Ciddi yan etkiler genellikle karaci ğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69’du. Ba şlangıç  
CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers etki geli ştirme riskleri daha f azlaydı (bkz  
kısım 4.4).  
 
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer 
hastalığı olan hastaların hiçbirinde NÜS’ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT 
yükselmesi görülmemiştir ve hastaların 1%’inin ALT’l arı başlangıç değerinin 2 katından 
fazla yükselmiş ve total bilirubinleri de NÜS’ün ve başlangıcın 2 katından fazla 
yükselmiştir. Hastaların %30’unun albumin düzeyleri 2.5 g/dl’dan daha az, % 10’unun lipaz 
düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş, %20’ sinin trombositleri 50,000/mm3’ün altına 
düşmüştür.  
 
HIV ile ko -enfekte olan hastalardaki deneyim:  
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi 
uygulanan sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko -enfekte hastadaki güvenlilik profil i monoenfekte 
HBV hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmu ştur (bkz kısım 4.4).  
 
Cinsiyet/ya ş: Cinsiyet (klinik çalı şmalardaki kadınların ≈ %25’i) ve ya ş (>65 ya ş üstü 
hastaların ≈ %5’i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde görünen herhang i bir fark  
yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavi si 
Hastalarda entekavir a şırı dozuna ili şkin bildirilmi ş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 
20 mg/gün dozları alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sa ğlıklı ki şilerde istenmeyen advers 
etkiler ortaya çıkmamıştır. A şırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem 
altında tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Direkt etkili antiviraller    
ATC kodu: J05A F10  
 
 
 
   9/19  Etki mekanizması:  
Entek avir, HBV polimeraza karşı güçlü ve selektif aktiviteye sahip bir guanozin nükleozit 
analo ğudur. İntraselüler yarı -ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. 
İntraselüler TP düzeyleri, ekstraselüler entekavir konsantrasyonlarıyla direkt olarak ilişkilidir 
ve başlangıç plato düzeylerinin ötesinde anlamlı birikim göstermez. Doğal substrat olan 
deoksiguanozin -TP ile rekabete giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 işlevsel aktivitesini 
de inhibe eder: (1) HBV polimerazın primingi, (2) negati f sarmalın pregenomik haberci 
RNA’dan ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA 
polimeraz için entekavir -TP’nin Ki de ğeri 0,0012 μM’dir. Entekavir -KP α, β ve δ selüler 
polimerazların zayıf bir inhibitörü olup Ki değerleri 18 -40 μM’dir. İlaveten, yüksek 
entekavir maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya 
γ polimeraz üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur.(Ki> 160 μM) . 
 
Antiviral aktivite:  
Entekavir, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insa n HepG2 hücrelerinde 0.004 μM 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmi ştir (%50 azalma, EC 50). Entekavir’in 
LVD dirençli HBV’ye (rtL180M ve rtM204V) kar şı ortalama EC 50 değeri 0.026 μM’dir 
(0.010 -0.059 μM). Buna kar şın, hücre kültüründe yeti şen HIV ti p 1’e kar şı klinik olarak 
ilişkili bir aktivite görülmemi ştir (EC50 de ğeri > 10 μM). rtN236T veya rtA181V’de 
adefovir’e dirençli  mutasyonları kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı 
kalmı ştır. 
 
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir ta kım laboratuar ve klinik HIV -1 izolatına kar şı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmi ş ve EC 50 değerlerinin 0.026 ila > 10 μM  
arasında oldu ğu görülmü ştür; tayinde azaltılmı ş virüs düzeyleri kullanıldı ğı zaman EC50  
değerleri daha dü şük çıkmı ştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda  
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını  
doğrulamı ştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire kar şı daha az duyarlı  
olmu ştur (bkz . kısım 4.4).  
 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin,  
stavudin, tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantrasyon aralı ğında entekavir’in anti -HBV  
aktivitesine kar şı antagonist de ğildir. HIV antiviral tayinlerinde, ent ekavir, C max de ğerinin 
4 katından fazla mikromolar konsantrasyonlarda, bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti -
HIV aktivitesine antagonist de ğildir.  
 
Hücre kültüründe direnç:  
Yabanıl (wild) tip HBV’ye göre, revers transkriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL 180M 
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire kar şı 8 kat daha az duyarlılık 
gösterir. Entekavire dirençli aminoasit de ğişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin 
dahil edilmesi hücre kültüründeki entekavir duyarlılı ğını azaltır. Kl inik izolatlarda gözlenen 
sübstitüsyonlar ( rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L 
veya V ) entekavire duyarlılı ğı yabanıl tip virüse kıyasla 16 -741 kat azaltmaktadır. rtS202 ve 
rtM250’rezidülerinde entekavire dirençli süb stitüsyonlar tek ba şlarına entekavire duyarlılıkta 
sadece ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, lamivudin 
direnci yoklu ğunda gözlenmemi ştir. Dirence, de ğişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza 
bağlanan indirgenmi ş inhib itör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmi ş 
replikasyon kapasitesini gösterir.  
 
Klinik Deneyim : 
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulguları ve kompanse karaci ğer hastalı ğı 
olan 1633 eri şkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalı şmalarda 48 haftalık tedavi    10/19  sonrası histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı  
gösterilmi ştir. Entekavirin güvenlili ği ve etkinli ği ayrıca dekompanse karaci ğer hastalı ğı 
olan 191 HBV ile enfekte hastanın yer aldı ğı aktif kontrollü bir klinik çalı şmada ile HBV ve 
HIV ile ko -enfekte 68 hastanın yer aldı ğı bir di ğer çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Kompanse karaci ğer hastalarındaki çalı şmalarda, histolojik iyile şme Knodell fib roz 
skorunda  kötüle şme olmadan ba şlangıç de ğerine göre Knodell nekro -enflamatuar skorda ≥ 2 
puanlık  düşüş olarak tanımlanmı ştır. Ba şlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar 
için yanıtlar tüm etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yanıtlara karş ılaştırılabilirdir (tüm 
hastalar kompanse karaci ğer hastalı ğına sahipti). Nükleosid denenmemi ş hastalarda yüksek 
başlangıç Knodell nekroenflamatuar skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile 
birliktedir. Nükleosid denenmemi ş HBeAg pozitif hastalarda  başlangıç ALT seviyeleri ≥ 
normal üst sınırın 2 katı ve ba şlangıç HBV DNA ≤ 9.0 log10 kopya/ml de ğerleri daha 
yüksek virolojik yanıt oranları ile birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml). 
Başlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların ço ğunluğu teda viye histolojik ve virolojik 
olarak yanıt vermi ştir. 
 
Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan nükleozit naiv hastalardan edinilen deneyimler:  
 
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekavir’i (ETV) lamivudin (LVD) 
ile kar şılaştıran 48 haftalık r andomize, çift kör çalı şmaların sonuçları tabloda verilmi ştir. 
 
 Daha önce nükleosid kullanmamı ş olanlar  
 HBeAg Pozitif  
(çalışma 022)  HBeAg Negatif  
(çalışma 027)  
 Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg  Günde bir  
kere ETV  
0.5 mg  Günde bir  
kere LVD  
100 mg  
n 314 a 314 a 296 a 287 a 
Histolojik iyile şme b %72*   %62 %70*  %61 
Ishak fibröz skorunda iyile şme %39 % 35  %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %8 %10 % 12  %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalması (log10 
kopya/ml)  -6.86*  -5.39 -5.04 -4.53 
Saptanamayan HBV DNA 
(PCR’ye göre < 300 kopya/ml)c  %67*  %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat 
NÜS)  %68*  %60 %78*  %71 
     
HBeAg Serokonversiyonu  %21 %18   
* lamuvidin <0.05  
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)  
b primer biti ş noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)  
 
Lamivudine dayanıklı (kompanse karaci ğer) hastalarla edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif lamivudine dayanıklı hastalarda yapılan, hastala rın %85’inin ba şlangıçta 
LVD  dirençli mutasyonları gösterdi ği randomize, çift kör çalı şmada, çalı şmanın 
başlangıcında  lamivudin alan hastalar, arınma veya çakı şma dönemi olmadan (n=141) günde 
bir kere  entekavir 1 mg’a geçmi ş veya günde bir kere 100 mg lami vudine devam etmi şlerdir 
(n=145).  48 haftalık sonuçlar tabloda verilmi ştir.   11/19   
 Lamivudine dayanıklı hastalar  
 HBeAg Pozitif  
(çalışma 026)  
 Günde bir kere ETV  
1.0 mg  Günde bir kere LVD  
100 mg  
n 124 a 116 a 
Histolojik iyile şme b %55*  %28 
Ishak fibröz sk orunda iyile şme %34*  %16 
Ishak fibröz skorunda kötüle şme %11 % 26 
n 141 145 
Viral yük azalması (log10 xx 
kopya ları/ml)c -5.11*  -0.48 
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye 
göre < 300 kopya/ml)c %19*  
 %1 
 
ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS)  %61*  %15 
   
HBeAg S erokonversiyonu  %8 %3 
* lamuvidin <0.05  
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)  
b primer biti ş noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)  
 
48 haftadan uzun süren tedav iden elde edilen sonuçlar:  
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında kar şılandı ğında 
tedavi kesilmi ştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik baskılama (bDNA’ya göre HBV DNA< 0.7 
MEq/ml) ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda ) veya ALT < 1.25 x NÜS’tür (HBeAg 
negatif hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmi şlerdir. 
Virolojik kriterleri kar şılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri kar şılamayan 
hastalar kör tedaviye devam etmi şlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi 
önerilmi ştir. 
 
Nükleozit -naiv çalı şmalar  
HBeAg pozitif (çalı şma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %80, ALT normalizasyonu için %87, HBeAg 
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’lik (HBsAg kaybı için %5) 
kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmı ştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt 
oranları PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79, 
HBeAg serokonversiyonu için %26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’dir (HBsAg kaybı 
için %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 
hastalar arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile ted avi 
edilen 164 hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde 
ederken, entekavir ile tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin 
%68’inde ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) ortaya çıkmı ştır. 
 
HBeAg negatif (çalı şma 027): En tekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çalı şma 
027) tedavi (n=325) PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %94, ALT 
normalizasyonu için %89 iken lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %77, ALT norm alizasyonu için %84’tür. Tedaviye 52 
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 
28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen hastaların %96’sı ve lamiduvine ile tedavi edilen 
hastaların %64’ü, dozlamanın sonu nda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu   12/19  elde etmi ştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen 
hastaların %21’inde ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) görülmü ştür. 
 
Protokol ile belirlenmi ş yanıt kriterlerini ka rşılayan hastalar için, çalı şma 022’de entekavir’e 
yanıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73’ünde (68/93); çalı şma 
027’de ise entekavir’e yanıt verenlerin %46’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin  
%31’inde (79/253) tedavi s onrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmu ştur. Tedavi  
sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmu ştur. 
 
Karaci ğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivotal 
nükleosidnaif  çalışmalarından  uzun süreli bir rollover çalışmasına kaydolan 57 hastanın 
uzun dönemde  karaci ğer histolojisi so nuçları de ğerlendirilmi ştir. Entekavir dozajı pivot 
çalışmalarda günde  0.5 mg (ortalam a ilaç alma süresi 85 hafta), rollover çalışmasında günde 
1 mg (ortalama i laç alma süresi 177 hafta) olmu ştur. Rollover çalışmasında 51 hasta 
başlangıçta ayrıca lamivudin  de almı ştır (ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastaların 55/57 
(96%)’sı önceden tanımlanan  şekilde histolojik iyile şme kaydetmi ş, 50/57 (88%)’inin Ishak 
fibroz s korları ≥ 1 puan  düşmüştür. Ba şlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43 
(58%)’inde ≥ 2 puan  düşüş görülmü ştür. Ba şlangıçta ilerlemi ş fibrozu ya da sirozu olan 
(Ishak fibroz skoru 4, 5  veya 6) hastaların tümü (10/10) ≥ 1 puan dü şüş elde etmi ştir 
(başlangıçtan medyan dü şüş 1.5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda < 300 
kopya/ml HBV DNA, 49/57  (86%) hastada NÜS’ün ≤ 1 katı serum ALT bulunmu ştur. 57 
hastanın hepsi HBsAg pozitif  olarak kalmı ştır. 
 
Lamivudine -refrakter çalı şmalar  
HBeAg  pozitif (çalışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg 
serokonversiyonu için %17’lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır. Entekavir tedavisine 52 
haftadan fazla ( ortalama 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda %40  
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml, %81 ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) 
sonuçları  elde edilmi ştir. 
 
Yaş/cinsiyet:  
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25’i kadındır) veya ya şa (hastaların 
≈ %5’i 65 ya şın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlar  
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar: 048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya 
negatif  kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skor u olarak tanımlanan 
hepatik  dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir 
kere 10 mg  adefovir dipivoksil almı ştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi 
almamı ş, ya da  tedavi edilmi şlerdi (entekavir, adefovir dipi voksil, ya da tenofovir 
disoproksil fumarat hariç).  Başlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8.59’du ve %26 
hasta Child -Pugh Class C idi.  Son Evre Karaci ğer Hastalı ğı Modeli’nin (MELD) ortalama 
başlangıç skoru 16.23’tü. PCR  ile ortalama serum HBV DNA 7.83 log10 kopya/ml ve 
ortalama serum ALT 100 U/l idi; %54  hasta HBeAg pozitifti, %35 hastanın ba şlangıçta 
LVD dirençli sübstitüsyonları vardı. 24.  haftada PCR ile serum HBV DNA’da ba şlangıçtan 
itibaren ortalama de ğişiklik olan primer etkinlik sonlandırma kriteri açısından entekavir 
adefovir dipivoksilden üstün olmu ştur. 24. ve 48. haftalardaki seçilmi ş çalışma sonlandırma 
kriteri sonuçları tabloda gösterilmi ştir. 
 
 
   13/19   24. Hafta  48. Hafta  
 ETV  
1 mg  
günde bir kez  Adefovir  
Dipivoksil  
10 mg  
günde bir kez  ETV  
1 mg 
günde bir kez  Adefovir  
Dipivoksil  
10 mg  
günde bir kez  
n 100 91 100 91 
HBV DNA  a     
Saptanamayan HBV DNA 
oranı (< 300 kopya/ml)b %49* % 16 %57* %20 
Başlangıçtan beri ortalama 
değişiklik (log 10 kopya/ml)  -4.48*  -3.40 -4.66 -3.90 
Stabil ya da iyileş miş CTP 
skoru)b,c %66 %71 %61 %67 
MELD skorunda  
Başlangıçtan itibaren  
ortalama değişiklikd -2.0  -0.9 -2.6 -1.7 
HBsAg kaybıb %1  0 %5 0 
Normalleşen:e     
ALT ( ≤ 1 X NÜS) b 46/78 (%59)*  28/71 (%39)  49/78 (%63)*  33/71 (%46)  
Albumin ( ≥ 1 X NAS)b 20/82 (% 24) 14/69 (%20)  32/82 (%39)  20/69 (%29)  
Bilirubin ( ≤ 1 X NÜS) b 12/75 (%16)  10/65 (%15)  15/75 (%20)  18/65 (%28)  
Protrombin zamanı ( ≤ 1 X 
NÜS) b 9/95 (%9)  6/82 (%7)  8/95 (%8)  7/82 (%9)  
a Roche C OBAS  Amplicor PCR tayini  (LLOQ = 300 kopya/m L) 
b NC=F (bitir meyen=ba şarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers 
olay, tedaviye uymamak, takip kaybı olabilir. (örn., HBV DNA  ≥ 300 kopya/ml)  
c CTP skorunda azalma ya da ba şlangıca göre de ğişim olmaması demektir.  
d Başlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17.1, adefovir dipivoksilde 15.3’tü.  
e Başlangıçta de ğerleri anormal olan hastalara oranla  
* p<0.05  
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.  
 
HCC veya ölüm ortaya çıkana kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki t edavi grubu 
arasında kar şılaştırılabilir olmuştur; çalı şmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve 
adefovir dipivoksil ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmu ş, 
çalışmadaki kümülatif HCC oranları ise entekavir ve adefovir d ipivoksilde sırasıyla 12% 
(12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmu ştur. 
 
Başlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %44’ünün, 
adefovir alanların ise %20’sinin HBV DNA’ları 24. haftada < 300 kopya/ml olmu ş, bu 
oranlar 48. h aftada entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmü ştür. 
 
Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko -infekte özel hasta popülasyonları: çalışma 038 HIV ile 
ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı içermi ştir. Hastalar Lamivudin 
içeren Y AART tedavisinde HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV’e (HIV RNA <  
400 kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil fumarat  
içermemi ştir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önceki lamivud in 
tedavisinin 4.8 yıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 
sayısı < 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine 
devam ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 51) ya da plas ebo (n = 
17) almak üzere atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 
24.haftada HBV viral yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0.11   14/19  log10 kopya/ml’lik bir artı şa kar şılık -3.65). Ba şlangıçta entekavir tedavi si almak üzere 
atanan hastalar için 48.haftada HBV DNA’daki azalma -4.20 log10 kopya/ml’ydi, 
başlangıçta normal olmayan ALT’ye sahip hastaların %37’sinde ALT normalle şmesi 
oluşmuş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ula şamamıştır.  
 
Eş zamanlı YAART almayan  HIV/HBV ile ko -enfekte hastalar: aynı zamanda etkili HIV 
tedavisi almayan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir de ğerlendirilmemi ştir. YAART 
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları 
bildirilmi ştir. Bazı duruml arda, hastanın gelecekte alabilece ği YAART tedavilerinin seçimi 
için uzantılara sahip olan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmi ştir. Bu nedenle, 
potansiyel HIV direnci geli şimi nedeniyle bu durumda entekavir kullanılmalıdır (bkz bölüm 
4.4 ).  
 
Klinik diren ç: Klinik çalışmalarda başlangıçta 0.5 mg (nükleosid -naif) ya da 1.0 mg 
(lamivudine refrakter) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha 
sonra PCR HBV DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.  
 
Nükleosid -naif çalışm aların 240. haftasında rtT184 ve rtS202’de genotipik ETVr 
sübstitüsyonları saptanmış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geliştirdiği (bkz tablo) entekavir 
ile tedavi edilen 3 hastada rtM250 tanınmıştır. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVD dirençli 
sübstitüsyon ları olan durumlarda gözlenmiştir (rtM204V ve rtL180M).  
 
Nükleosid -Naif Çalı şmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3 a Yıl 4 a Yıl 5 a 
Tedavi edilip direnç 
gözlemlenen  hastalarb 663 278 149 121 108 
Spesifik yılda has ta 
özellikleri:       
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile 
virolojik ilerlemed 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVrc %0.2  %0.5 %1.2  %1.2  %1.2  
- genotipik ETVrc ile 
virolojik ilerlemed %0.2  %0.2  %0.8  %0.8  %0.8  
a 3. yılda  149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmı ştır. 4. ve 5. yıllarda bütün hastalar 
kombine entekavir -lamivudin tedavisi almı şlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemi ştir); bir rollover 
çalışmada 3.yılda 149 hastadan 130’unun medyanı  20 hafta, 4. yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.  
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. 
Haftaya  kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftad an sonra ya da 252. haftaya 
kadar (5. yıl)  204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri 
yapılan hastaları  kapsar.  
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En dü şük de ğerdeki PCR HBV DNA birbirini  izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman 
noktasının  sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log 10 artmı ştır. 
 
Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakter 187 hastanın 10’unun (5%) 
başlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları  (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli 
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedvisi bu 
direnç sübstitüsyonlarını seçebilir ve bunlar entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta 
bulunabilir. 240. haftada 10 hastanın 3’ü  virolojik breakthrough(ilerleme) geliştirmiş (dip 
noktadan ≥ 1 log 10 artış). Lamivudine refrakter çalışma larda 240. haftaya kadar ortaya çıkan 
entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.    15/19   
Lamivudine Refrakter Çalı şmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Ente kavir Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3 a Yıl 4 a Yıl 5 a 
Tedavi edilip direnç 
gözlemlenen hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta 
özellikleri:       
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerlemed 2e 14 e 13 e 9 e 1 e 
Kümülat if olasılıklar:       
- genotipik ETVrc %6.2  %15 %36.3  %46.6  %51.45  
- genotipik ETVrc ve virolojik 
ilerlemed %1.1 e %10.7 e %27 e %41.3 e %43.6 e 
a Bir rollover çalı şmada 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10’una medyan 38  
hafta ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir -lamivudin kombinasyon tedavisinin 
(ardından uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.  
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. ha ftadan sonra, 156. 
haftaya kadar (3. yıl) 102.haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya 
kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri 
yapılan hastaları kap sar. 
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En dü şük de ğerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman 
noktasının sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log 10 artmı ştır. 
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ET Vr; spesifik bir yılda virolojik ilerleme.  
 
Başlangıç HBV DNA’ları < 107 log10 kopya/ml olan lamivudine refrakter hastaların 64%’ü 
(9/14) 48. haftada < 300 kopya/ml HBV DNA’ya ula şmıştır. Bu 14 hastanın genotipik 
entekavir direnç oranları genel çalı şma pop ülasyonundan daha dü şüktü (5 yıllık takipte 
18.8% kümülatif olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile < 104 log10 kopya/ml 
HBV DNA elde eden lamivudine -refrakter hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenden 
daha dü şüktü (5 yıllık kümülatif olas ılıklar sırasıyla 17.6% [n= 50] ve 60.5% [n= 135] 
olmu ştur). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Entekavir, hızla emilir ve 0 .5-1.5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.  
 
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. De ğişmemiş  ilacın idrarla atılımına göre,  
biyoyararlanımının en az 70% olduğu tahmin edilmektedir. 0.1 -1 mg arası multipl dozları  
takiben Cmaks ve AUC dozla orantılı olarak yükselmiştir. Günde tek dozdan 6 -10 gün sonra 
≈ 2 katı birikim ile kararlı duruma gelir. Cmax  ve kararlı durum Cmin 0.5 mg dozda sırasıyla  
4.2 ve 0.3 ng/ml, 1 mg dozda sırasıyla 8.2 ve 0.5 ng/ml olmu ştur. Tablet ve oral çözelti  
sağlıklı gönüllülerde biyoe şdeğer oldu ğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.  
 
0.5 mg entekavirin standart bir çok ya ğlı yemekle (945 kcal, 54,6 g ya ğ) veya hafif bir  
yemekle (379 kcal, 8,2 g ya ğ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 
saat karşısında beslenmeyle 1 -1,5 saat), Cmaks’ta %44 -46’lık bir azalma ve EAA’de %18 -
20’lik  bir azalmayla son uçlanmı ştır (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
 
   16/19   
Dağılım:  
Entekavir için tahmini da ğılım hacmi, toplam vücut sıvıları içinde a şırı olup bu, ilacın 
dokulara iyi nüfuz etti ğini dü şündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro bağlanması 
yakla şık %13’tür.  
 
Biyotransformasy on: 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. 
[14C] işaretli entekavir uygulanmasını takiben oksitlenmiş ya da asetillenmiş metabolitlere ve 
faz II metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanm amıştır.  
 
Eliminasyon:  
Pik düzeylere ula ştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi -eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yarı -ömrü yakla şık 128 -149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yakla şık 2 kat olması, etkili bir birikme 
yarıömrünün yakla şık 24 saat oldu ğunu dü şündürmektedir.  
 
Entekavir a ğırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan 
kazanılan de ğişmemi ş ilacın oranı, dozun % 75’idir. Renal klerens dozdan ba ğımsızdır  ve 
360-471 ml/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net  
tübüler sekresyona u ğradığını dü şündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
0.1-1 mg arasındaki çoklu dozları takiben Cmaks ve EAA de ğerlerinde dozla -orantılı bir 
artış vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. Böbrek yetmezli gi olan 
hastalar üzerinde yapılmı ş 1mg’lık tek doz farmakokinetik çalı şması sonuçlarına  göre 
kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir.  
 
Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezli ği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik 
Parametreleri  
 Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk)  Şiddetli  
Hemodiyaliz  
ile kontrol  
edilen  Şiddetli  
CAPD  
ile 
kontrol  
edilen  Bozulmamı ş Hafif  Orta  Şiddetli  
>80 >50 -≤ 80 30-50 <30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmax  
(ng/mL)  (CV%)  8.1 (30.7)  10.4 (37.2)  
 10.5 (22.7)  15.3 (33.8)  15.4 (56.4)  16.6 (29.7)  
AUC(0 -
T)(ng•hr/mL)  
(CV)  27.9 (25.6)  51.5 (22.8)  
 69.5 (22.7)  
 145.7  (31.5)  233.9 (28.4)  221.8  (11.6)  
CLR  
(mL/min)  (SD)  383.2  (101.8)  197.9  (78.1)  
 135.6  (31.6)  40.3 (10.1)  NA NA 
CLT/F  
(mL/min)  (SD)  588.1  (153.7)  309.2  (62.6)  226.3  (60.1)  100.6  (29.1)  50.6 (16.5)  35.7 (19.6)  
 
CLR= Renal K lerens  
CLT/F= Görünür Oral Klerens  
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz  
   17/19  Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastaların farmakokinetik parametreleri, 
normal karaci ğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.  
 
Yaşlılar:  Entekavirin farmakokinet ikleri üzerinde yaşın etkisi 65 -83 ya ş arası (ortalama yaş 
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlılarla 20 -40 ya ş arası (ortalama yaş kadınlarda 29, 
erkeklerde 25) gençleri karşılaştırarak de ğerlendirilmiştir. Esasen böbrek fonksiyonlarındaki 
ve ağırlıktaki fa rklılıklar nedeniyle yaşlılarda genç hastalara göre AUC %29 daha yüksekti. 
Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar gençlere 
göre %12.5 daha yüksek AUC’ye sahiptir. 16 -75 yaş arası hastaları kapsayan popülasyon 
farmakokinetik analizi yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda etkilemediğini 
göstermiştir.  
 
Karaci ğer transplantı sonrası:  Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4) dozu 
almakta olan HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, 
normal renal fonksiyonu olan sa ğlıklı deneklerdekinin yakla şık 2 katı kadardı. Bu hastalarda 
değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artı şa neden olmu ştur ( bkz; 
bölüm 4.4 ). 
 
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve a ğırlık farklı lıkları nedeni ile AUC kadınlarda erkeklerde 
olduğundan % 14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut a ğırlığı farklılıkları 
ayarlandıktan sonra, erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamı ştır. 
 
Irk: Popülasyon farmakokinetik analiz inde entekavirin farmakokineti ği ırktan 
etkilenmemi ştir. Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için 
varılabilir, çünkü di ğer ırklardan çok az vaka vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çalı şmalarında, geri çevrilebilir perivasküler 
enflamasyon, insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere kar şılık gelen (sırasıyla 0.5 ve 1 mg) 
etkisiz dozların oldu ğu merkezi sinir sisteminde gözlenmi ştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 
kat maruziyetlerde 1 yıl bo yunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil di ğer türlerde 
tekrar doz çalışmalarında gözlenmemi ştir. 
 
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verildi ği üreme toksikoloji çalışmalarında, yüksek 
maruziyetlerde erkek ya da di şi sıçanlarda bozulmu ş fertilite bulgusu görülmemi ştir. 
İnsanlara göre ≥ 26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji 
çalışmalarında testiküler de ğişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. 
Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada hiçbir testiküler de ğişiklik yoktur.  
 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tav şanlarda, insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz seviyeler kar şılık gelmi ştir. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyof etal toksisite (emilmeler), 
düşük fetal vücut a ğırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmı ş osifikasyon (omurlar, 
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmi ştir. Tav şanlarda 
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rez orpsiyon), azalmı ş osifikasyon (hyoid) ve 
yüksek 13. kosta insidansı gözlenmi ştir. Sıçanlarla yapılan bir peri -postnatal çalışmada 
yavrular üzerinde hiçbir advers etki gözlenmemi ştir. Entekavirin gebe -emziren sıçanlara 10 
mg/kg dozunda verildi ği farklı bir  çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de 
entekavirin süte geçi şi gösterilmi ştir. 
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenisite analizinde ve 
Syrian hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksis ite bulgusu   18/19  yoktur. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da negatiftir. 
Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosit 
kültürlerine klastojeniktir.  
İki yıllık karsinojenisite çalışmal arı: erkek farelerde sırasıyla insanlarda 0.5 ve 1 mg’a kar şı 
≥ 4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akci ğer tümörleri insidansında artı şlar 
gözlenmi ştir. Tümör geli şiminin öncesinde sıçan, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen 
akciğerde pnömosit prolifer asyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler 
gözlenen akci ğer tümörü geli şiminde önemli bir olayı gösterir. Sadece yüksek hayat boyu  
maruziyetlerde erkek ve di şi sıçanlarda beyin gliomları, erkek farelerde karaci ğer 
karsinomları, di şi farel erde benign vasküler tümörler ve di şi sıçanlarda karaci ğer adenomları  
ve karsinomları içeren di ğer tümörlerin yüksek insidansları görülür. Ancak etkisiz seviyeler  
tam olarak belirlenemez. İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirli ği bilinmemektedir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Mikrokristal selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Mannitol  
Hidroksipropil metilselüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum stearil fumarat  
0.1 N HCl asit çözeltisi  
Titanyum dioksit  (E171 ) 
PEG 400  
HPMC 6 cP  
FD&C Yellow No .6 (E110 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 ve 90 film kaplı tablet içeren Al/Al folyo  blister  ve karton kutu ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “ Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460  İstinye -Sarıyer/İstanbul   
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00    19/19  Faks    : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/643  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
26.11.2019  