 1KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
 
DUOCID ® 2 g IM/IV flakon 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
Etkin madde:  
 
                   mg/ şişe 
 
Sulbaktam sodyum steril                 1092.9* 
 
 
Ampisilin sodyum steril       2169.2** 
          
 
Toplam    3262.1 
 
 
* 915 mg/g potans üzerinden hesaplanmı ştır. 
** 922 mg/g potans üzerinden hesaplanmı ştır. 
Her flakona %6.0 dolum fazlalı ğı ilave edilir. 
 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
 
Beyaz ile kırık-beyaz arası renkte toz 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
DUOCID duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakt eriyel pnömoniler dahil üst ve alt   
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu  enfeksiyonları ve piyelonefri t; peritonit,  kolesistit,  
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal  enfeksiyonlar; bakt eriyel septisemi; deri 
yumu şak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur. 
 
DUOCID abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton  kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansı nı azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullanılabilir.  Post operatif sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğin sonlandırılması 
veya sezaryen ameliyatı sonrası DUOCID profilaktik olarak kullanılabilir. 
 
  24.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir: 
 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşde ğer Dozlar (mg) Toplam doz 
(mg)  Ambalaj 
(flakon)  Çözücü Hacmi 
(ml)  Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml) 
250 + 125 375 10 ml 0.8 250 + 125 
500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125 
1000 + 500  1500  20 ml  3.2  250 + 125  
2000 + 1000  3000  20 ml  6.4  250 + 125  
 
 
Đntravenöz uygulama:  
 DUOCID enjeksiyonluk steril  su  veya uyumlu oldu ğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 6.6). Olu şabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündü ğünün gözle tetkiki için bir 
süre bırakılmalıdır.  Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enj eksiyonu olarak veya 
daha büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde veril ebilir.   
 
Intramusküler uygulama: 
DUOCID enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.  
DUOCID derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusunda n 
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enj eksiyon yapılmalıdır.  
IM uygulamada a ğrı olursa sulandırmada  % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. 
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
eri şkinlerde DUOCID'in mutad günlük doz aralı ğı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon DUOCID 1 g) ila 12 g'dır (8000 mg a mpisilin  + 4000 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon DUOCID 1  g).  Sulbaktamın günlük ma ksimum dozu 4 
g'dır.  Günlük DUOCID dozları genellikle 6-8 saatlik aralara böl ünerek verilir. Şiddetli 
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edil ebilir. 
 
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük DUOCID dozu (g) 
Hafif 1.5 – 3 g     ( 1-2 g amp. + 0.5-1 g sulb.) 
Orta 6 g'a kadar ( 4 g amp. + 2 g sulb.)  
Şiddetli 12 g'a kadar ( 8 g amp. + 4 g sulb.)  
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalı ğın şiddetine ve hastanın renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ate ş dü ştükten 48 saat sonraya ve 
di ğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Ted avi normal olarak 5  - 14 gün 
uygulanır. Hastalı ğın ciddi oldu ğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir. 
 
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etki li serum ve doku 
konsantrasyonları sa ğlamaya yeterli zaman kalması için anestezi ba şlangıcında 1.5-3 g 
DUOCID  (1-2 flakon DUOCID 1g) verilir. Doz 6-8 saat ara il e tekrarlanabilir.  E ğer 
DUOCID ile bir terapötik kür gerekmiyorsa,  ameliyatların ço ğunlu ğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  3 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g DUOCID (DUOCID 1 g flako n) tek doz olarak 
verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını u zatmak amacıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
DUOCID intravenöz ve intramusküler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oranı de ğişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezli ğinde doz aralı ğı, genel ampisilin 
uygulamasında oldu ğu gibi uzatılır. 
 
Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu Olan Hastalarda DUOCID Dozaj Uygulaması 
 
       Kreatinin klerensi 
         (ml/dk. 1.73 m 2) Ampisilin/Sulbaktam  
Yarı Ömrü (saat) Önerilen DUOCID Dozu 
 
>30              1 1.5 - 3 g 6 -8 saatte bir  
15 – 29              5 1.5 - 3 g 12 saate bir  
5 – 14             9 1.5 - 3 g 24 saatte bir 
                   
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonların ço ğu için dozaj 150 mg / kg / gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg  sulbaktama  tekabül eder)’dür.  
 
Ampisilinin alı şılmı ş uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda 
dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmalıdır. Yeni do ğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline t ekabül eder).  
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
Özgeçmi şinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan ki şilerde bu bile şimin 
kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedav isi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fatal a şırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/veya birçok alerjene a şırı hassasiyeti olan ki şilerde 
meydana gelirler.  Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi 
edildi ğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir.  Penisilin tedavisinden önce,  
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadı ğı 
dikkatle soru şturulmalıdır. E ğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse,  ilaç kesilmeli ve 
uygun tedavi ba şlatılmalıdır. 
  4Ciddi,  anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin)  ile heme n acil tedavi gerektirir.  Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulmas ı önlemleri gerekli 
oldu ğu şekilde uygulanmalıdır. 
 
Her antibiyotik preparatında oldu ğu gibi,  mantarlar dahil,  duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir.  Süpe rinfeksiyon oldu ğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.   
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik aja nlar ile 
Clostridium difficile ’ye ba ğlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını de ğiştirerek Clostridium difficile ’nin a şırı üremesine neden olur. 
 
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden C. 
difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artı şa neden olur. Antibiyotik 
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılı ğı dikkate alınmalıdır. 
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verili şinden 2 ay sonra ortaya çıktı ğı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, pr otein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmalıdır. 
 
Di ğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal,  hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ siste m disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir.  Bu, yeni do ğanlarda,  özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde 
önemlidir. 
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde DUOC ĐD kullanılmamalıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde d eri döküntüsü görülür. 
 
Her 1.5 g DUOCID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Sulbaktam sodyum ço ğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya di ğer karbonhidratları içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen mad deler  veya protein 
hidrolizatları ile karı ştırılmamalıdır. 
 
Allopurinol: Ampisilin  ve  allopurinolün  birlikte kullanımı,  hastal arda  deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara  göre,  önemli d erecede artırır.   
 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro  olarak karı ştırılması her iki 
bile şikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmı ştır; e ğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerde n uygulanmalıdırlar (Bkz. Bölüm 
6.2).  5  
Antikoagülanlar:  Parenteral penisilinler, pıhtıla şma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.   
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonami dler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi il e etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat:  Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azal ma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmı ştır.  Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir .  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinli ğinin azalmasına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmı ştır. Aradaki ili şki zayıf olmasına ra ğmen, ampisilin kullanımı sırasında 
hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem s eçene ği sa ğlanmalıdır.    
 
Probenesid: Birlikte kullanıldı ğında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve  uzaması, eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artı ş ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkile şmeleri:  Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest TM  
kullanılarakyapılan idrar analizlerinde yanlı ş pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin 
hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge östriol, ös triol – glukuronid, konjuge 
östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki 
aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de m eydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla alınan do ğum kontrol ilaçları ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmedilir.  
 
DUOCID için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   6Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlar da kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon döneminde güvenl i kullanılabilece ği tespit edilmemi ştir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalı şmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamı ştır. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bilinmemektedir.  
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Di ğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya ba ğlı olan enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16). Çok az sayıda 
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit(%3)  veya enjeksiyon ye rinde ağrı (%3) meydana 
gelebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni,  eozinofili ve lökopeni,  sul baktam  sodyum/ 
ampisilin sodyum tedavisi sırasında bildirilmi ştir.  Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç 
kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul e dilirler. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Nadir vakalarda konvulsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş a ğrısı. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomem branoz kolit 
de görülebilir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Deri döküntüsü,  ka şıntı ve di ğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multif orme görülmü ştür. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.  
 
Ara ştırmalar 
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri 
  7Ampisilinin tek ba şına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisili n 
sodyum IM/IV ile gözlenebilir. 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzer ine sınırlı bilgi 
mevcuttur. Đlacın a şırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkil erin uzantısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. β- Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere y ol açabilece ği 
gerçe ği gözönünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldı ğından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kola yla ştırabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04 
 
Hücreden arındırılmı ş bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalı şmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çe şitli önemli beta-laktamazların irreversibl 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye kar şı antibakteriyel 
aktivite gösterir. 
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilme sini önleyici gücü, 
dirençli su şlar kullanılarak yapılan çalı şmalarla kanıtlanmı ştır. Bu çalı şmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermi ştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin ba ğlayıcı proteinlere ba ğlandı ğından, 
bazı hassas su şlar, tek ba şına beta-laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmı şlardır. 
 
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki,  benzil penisi lin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara kar şı 
etkili olur. 
 
DUOCID a şağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli su şlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis  ve di ğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta-laktamaz pozitif hem 
de negatif su şlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii ; Citrobacter  türleri; Enterobacter  türleri; Neisseria 
meningitidis  ve Neisseria gonorrhoeae . 
Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadı ğı dikkate alınmalıdır. 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat  sulfondur.  Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur . Moleküler a ğırlı ğı  8255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemi ştir. 
Kimyasal olarak, D (-) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül a ğırlı ğı 
371.39'dur. 
 
Da ğılım:  
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud sıvı ve dokularına süra tle diffüze olur.  
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
dü şüktür.   
Intravenöz  ve intramusküler  uygulamayı  takiben  kanda  sulbakt am  ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları olu şur ve her iki  maddenin  de  yarı  ömürleri takriben bir  sa attir. 
Eliminasyon : 
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı de ğişmemi ş olarak idrarla atılır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD 50  (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve sıçanlarda 
4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalı şmalarda, oral DUOC ĐD, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olm amı ştır. Benzer şekilde, DUOCID’ 
in olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinli ği ve fertilite inihibisyonunu de ğerlendirmek için 
yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemi ştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu 
herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemi ştir.  
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
 
Bulunmamaktadır. 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlı ğında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ay rı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
6.3.Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Flakonlar 30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir s aat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, gri silikonize, bromobutil lastik tapalar, aluminyum kapsül 
ve renkli flip-off üst tapalarında sunulacaktır. 
6.4 ml steril enjeksiyonluk su ampulü ile birlikte sunulur.   9 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların birço ğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolayısıyla DUOCID IM/IV dekstroz veya di ğer karbonhidratları ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları  ile karı ştırılmamalıdır.  
 
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir s aat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
Đntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin  
Konsantrasyonu Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 
30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 
72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 
30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 
72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat 
Solusyonu 45 mg/ml’ye k adar  
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de  
8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su  15 -30 mg/ml  
3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 2 saat 25°C'de  
4 saat 25°C'de 
4 saat  4°C'de 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar 
15 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
4 saat 4°C'de 
% 10 Invert şeker/su 3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
3 saat 4°C'de 
Laktatlı Ringer Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
24 saat 4°C'de 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ  
 
Pfizer Đlaçları A. Ş.  
34347 Ortaköy - Đstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
138/99  
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 02.06.1986 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.06.2011 
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 