ffiqr-]:ffi-aarerq'Y-r\.1 r; r: n: . -' ..,:. ^ "Y1?, :: E:+j--. : :. . 1 :;.:i:=+iFE?UYIT
KrsA trRfN nil,cisl
t. nngnni rrnnl OnONtrn.q,Dr
VODELAX 20 mg fiLn tablet
2. I(ALlTArh Vr I(AI\trlTATh, nh,ngh,t
Etkin madde:
Her bir film tablet; 20 mgsitalopram Q4.98 mg sitalopram hidrobrom[r olarak) ig€rir.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat 49. I 5 mg
Kroskarmelos sodyum 2.50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTTK FORM
Film Tablet
Beyazrenkli, oblong, bir ytlzii gentikli fitn kaph tabletler
Tabletler egit iki ptrrgay a bOltinebilir
KLh{tK Oznr,r,lrr,pn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Depresyon tedavisi ve relapVrekilrenslerin dnlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu[u,
Obsesif Komptilsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullamlr.
4.2.Pozolo!i ve uygulama gekli
Pozoloii/uygulama s*hS ve siiresi:
Tedavi stiresi
Antidepresan etki genelde 24 hafta iginde gOriiltir. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
oldu[undan, iyilegmeden solua relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gibi uygur bir siire
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayrcr (iinipolar) depresyonu olan hastalarda yeni
krizlerin Onlenmesi igin" idame tedavisine birkag yrl devam edilmelidir.
Panik boz*lulu tedavisi amacr ile kullamldr[rnda VODELAX, yaklaSrk 3 ay sonra maksimum
etki g0sterir ve tedaviye devam edildiEi stlrece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin baglamasr z4haft:_olup, iyilegme zaman iginde gorultlr.
semptomlan
Tedavinin aniden kesilmesinden kagrmlmahdr. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltnak igin
sitalopram ile tedaviye son verilece$i zarnndoz, en az I - 2 haftahk siire iginde kademeli olarak
azaltlmahdu Okz. bolum 4.4ve 4.8). Dozun azaltrlmasr veyatedavinin kesilmesini
ut6r,.
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, dnceden regete edilen doza devam
edilmesi dtigiintilebilir. Daha sonra doktor daha yavaq bir hrzla donr azalnnaya devam edebilir.
Eriskinler
Depresyon tedavisi
VODELAX oral yoldan tek doz olarak, giinde 20 mg kullamlr. Hastamn verece[i bireysel
cevaba gtire doz, giinde enfazla4O mg'a yiikseltilebilir.
P anik b ozukl upu t e dav i s i
Gtinltik 20 mg'hk doza grkmadan iince ilk hafta, gtinde l0 mg oral doz Onerilir. Hastamn
verece[i bireysel cevaba gdre doz, giinde enfazla4O mg'a ytikseltilebilir.
OKB tedavisi
Baglangrg igin onerilen g$nltik doz20 mg'drr. Hastamn verece[i bireysel cevaba gdre doz, gtinde
en fazla 40 mg' a yiikseltilebilir.
v
Uygulama qekli:
VODELAX ginde tek doz olarak kullamlr. VODELAX besin ahmrndan ba[rmsrz olarak gtintin
herhangi bir zamamnda ahnabilir.
Ozel popf,lasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezli$:
Hafif veya orta bobrek bozuklu$u olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. $iddetli bdbrek
bozuklupu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mVdakika, bkz. b0liim 5.2) dikkatli olunmasr
tavsiye edilir.
Karacifer yetmezli[i:
Hafif veya orta karaci[er bozuklu$u olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalft b6liimiinde
baglanglg dozu olarak giinde l0 mg kullamlmasr tinerilir. Hastarun verece[i bireysel cevaba gtire
doz, giinde enfazla2} mg'aytikseltilebilir. $iddetli karaciler bozuklupu olan hastalarda tedbirli
olunmasr ve gok dikkatli doz titrasyonu yaprlmasr tavsiye edilir (bkz. bdfiim 5.2).
v
Pediyatrik popfilasyon (18 yag alfi):
VODELAX, gocuklar ve 18 yagrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamahdr (bkz.
boliim 4.4).
Geriyatrik popiilasyon (65 ya; fistfi):
Yaglr hastalardadoz,0nerilen giinltik dozun yansma diigiiriilmelidir (tir. gflnliik 10-20 mg). Yaqlt
hastalar igin tinerilen doz gtinde enfazla 20 mg'drr.
CYPI}CL9 enzimi igin zapf metabolizdrler
CYP2Clg enzimi igin zayf metabolizOr olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalft btiltimiinde
baglangrg dozu olarak giinde l0 mg kullarulmasr tinerilir. Bireysel hasta cevabma gdre doz giinde
en fazla 20 mg'aytikseltilebilir Okz. bdliim 5.2).
4.3.Ko ntrendikasyonlar
Etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhh$ olanlarda
kontrendikedir Okz. Mliim 6.1).
2Monoamin oksidaz inhibitOrleri (MAOI)
Sitalopram, gtinde lOmg iizeri selejilininde datril oldu[u bir MAOI ile beraber kullamlmamahdr.
Geri ddniigtimstiz bir MAOI ile tedaviye son verildil*en 14 gUn sonrasrna kadar veya geri
dontigiimlti bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacrn kullanma talimatrnda belirtilen
zafiran sonuna kadar sitalopram verilmemelidir. MAOI'ler ile tedaviye, sitalopram tedavisine son
verildikten 7 giin sonra baglanabilir Okz. B6liim 4.5)
Kan basmcrnur yakrndan gdzlenmesi ve izlenmesi igin yeterli imkamn olmadrsr durumlarda,
sitalopramrn linezolid ile birlikte kullamknasr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullamlmasr kontrendikedir (bkz. boliim4.5).
Sitalopram, bilinen uzamt$ QT arah[r veya konjenital uzamrg QT sendromu olan hastalarda
konfrendikedir.
Sitalopramrn QT arahlrru uzatt';rpr bilinen diSer trbbi iirtinler ile kullammr kontrendikedir
Okz. boltim 4.5).
(v
Fitm tabletler laktoz monohidrat igermektedir. Galaktoza toleransr olmayan, Lapp laktaz
eksikli[i olan veya glukoz-galaktoz emilimi kdtti olan hastalar bu ilacr kullanmamaltdr.
4.4. Ozelkullanm uyanlan ve dnlemleri
Yagh hastalarda ve karaci[er veya bdbrek yetmezli[i olan hastalarda tedavi igin bakrmz bdliim
4.2.
Antidepresan ilaglann tizelliklegocuklarve24 ya$ma kadar olan genglerdeki kullanrmlanmn,
intihar diigtince ya da dawamglanru artrrma olasrh[r bulunmaktadr. Bu nedenle tizellikle
tedavinin baglangrcr ve ilk aylannda ilag dozunun artnlmalazaltrhna ya da kesilme
donemlerinde hastamn gtisterebilece[i huzursuzluh agm hareketlilik gtbi beklenmedik
davramg defigiklikleri ya da intihar olasrhpr gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
\/ Cocuklar ve 18 vasrn altrndaki adolesanlarda kullammr
Antidepresanlar, gocuklar ve 18 ya;rn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamahdr.
Klinik gahgmalar da antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi
edilenlerle kargrlagtrnldr[rnda intiharla iligkili dawamglar (intihar gui$mi ve intihar dtigiinceleri)
ve diiqmanhk (go[unlukla saldrganhk, zrtlaqma davramgr ve sinirlilik) datra srk gOzlenmigtir.
Ktinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi efine karan ahmrs4 hasta intihar
semptomlanrun ortaya grkmasrna kargr dikkatle idenmelidir.
Bununla beraber, gocuklar ve adolesanlann biiyiime, olgunlagma ve kognitif ve davramgsal
geligimlerine iligkin uzun siireli gtivenlilik verileri yeterli de[ildir.
Paradoksal anksiyete
Panik bozuklu[u olan bazr hastalar, antidepresan tedavisinin baErnda artan anksiyete
semptomlan yaqayabilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye baglanmasrndan itibaren ilk iki hafta
iginde go[unlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak igin dtigiik baqlangrg
dozu Onerilir Okz.boliim 4.2).
3Hiponatremi
Muhtemelen uygunsuz antidiiiretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRI kullammr ile beraber nadir
gdriilen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmigtir ve genellikle tedavinin sonlandrnhnasryla
geri d6niigiimliidtir. Ozellikle yagh kadrn hastalarda risk datra yiiksektir.
ihtihar/intihar dii$tincesi velia klinik kiitiilesme
Depresyon, intihar diiqiincesi, kendine z:lrar yerme ve intihar (intiharla iligkili olaylar) riskinde
artrg ile kendini gristerir. Bu risk, anlamh bir remisyon oluguncaya kadar devam etnektedir.
Tedavinin ilk birkag haftasr veya daha fazla stirede bir geligme oluqamayabilece[i igin hastalar,
bir geligme oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel klinik tecriibeye gdre iyilegmenin
erken ewelerinde intihar riski artabilir.
Sitalopramrn regetelendirildigi di[er psikiyatrik durumlar da intiharla iligkili olaylann riskinde
bir artrg ile iligkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar majtir depresif bozukluklar ile eg zamanh
olabilir. Bundan dolayr maj6r depresif bozuklu!'u olan hastalar tedavi edilirken uygulanan
v onlemlerin aymsr di[er psikiyatik bozuklu[u olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmaltdr.
intiharla iligkili olaylar gegmigi olan hastalar veya tedavi baqlangrcrndan 6nce anlamlt derecede
intihar dtigtincesi sergileyen kigilerde intihar diigtincesi veya intihar Srdlimi riskinin daha fazla
oldugu bilinmektedir. Bu kigiler tedavi srasmda dilil<atle izlenmelidir.
Psikiyatrik bozuklu[u otan yetigkin hastalarda, antidepresanlara iligkin yaptlan, plasebo kontrollii
bir meta-analiz gahgmasr, 25 yagrn dtmdaki hastalarda intihar dawamgr riskinin, plasebo ile
kargrlagtrnldrErnda, antidepresan alanlarda arttr[rm gOstermigtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve bilhassa yuksek risk tagryan hastalara, Ozellikle tedavinin
erken ewelerinde ve doz deSigikliklerini ideyen ddnemlerde eglik edilmelidir. Hastalar (ve
hastaya bakrm verenler), herhangi bir klinik k6tiilegme, intihar dawamgr veya dtigtincesi ve
dawaruglarda olaSan drgr de[igiklikler ortaya grkmasr olasrh[rna kargr hastamn izlenmesi
gerektiSi konusunda ve bu semptomlar orlaya grktr[rnda hemen bir doktora bagvurmasr gerekti[i
konusunda uyanlmahdr.
v
Akatizi/osikomotor huzursuzluk
SSRVSNRI (Serotonin-noradrenalin geri ahm inhibitdrii) kullammr, akatizi geligimi (subjektif
olarak hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve go$u kez oturamama veya
hareketsiz duramama ile karakterize) ile iligkilendiritmigtir. Bu durum goSunlukla tedavinin ilk
birkag haftasr iginde olugmaktadu. Bu semptomlann geligti[i hastalardq dozun artrnlmasr zarutlr
olabilir.
Mani
Manik-depresif hastalarda, manik faza dopru deliqim gtirtilebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram tedavisi sonlandrnlmahdr.
Ntibetler
Antidepresan ilaglarda ndbetler potansiyel risktir. Ntibet geligen her hastada sitalopram tedavisi
brrakrtmafudu. Stabil olmayan epilepsi hastalannda sitalopram kullammrndan kagrrulmahdr ve
kontrollii epilepsi hastalan dikkatle izlenmelidir. Ntibet srkhprnda artrg olursa sitalopram tedavisi
kesilmelidir.Diyabet
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolii defigtirebilir. insiilin ve/veya oral
hipoglisemik dozunun ayarlanmasr gerekebilir.
Serotonin sendromu
SSRI tedavisi griren hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmigtir. Ajitasyon, ffemor,
miyokloni ve hipertermi gibi semptomlann birlikte olugumu bu durumun geliqimine igaret
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandrnlmah ve semptomatik tedavi baqlatrlmahdr.
Serotonerjik ilaclar
Sitalopram, sumatriptan veya difier triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi serotonerjik
etkileri olan ilaglarla birlikte kullamlmamahdrr.
Kanama
SSRI'lar ile tedavide deri kanarnaT*rffiantvelveya ekimoz, jinekolojik kanamalar, gastrointestinal
v kanamalar ve di[er deri ve mukoza kanamalan gibi kanama anomalileri bildirilmigtir (bkz.
bitliim 4.8). SSRI'larla tedavi edilen yagh hastalarda gastrointestinal kanama riski artabilir. SSRI
kullanan hastalarda, dzellikle trombosit fonksiyonunu etkiledi[i bilinen etkin maddeler veya
kanama riskini artrabilen di[er etkin maddeler ile birlikte kullammda ve aynca kanama
bozuklu[u gegmigi olan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye edilir Okz. bdltim 4.5).
Glokom
Diper SSRI'larla oldu[u gibi, sitalopram midriyazise neden olabilece[i igin dar agrh glokomu
olan veya glokom hikdyesi olan hastalarda dil&atle kullamlmahdr.
EKT CElektrokonvtilsif terapi)
SSRI'lann ve EKT'nin egzarnanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldupu igin
dil&atli olunmahdr.
St. John's Wort
Sitalopram ve St. John's Wort (Hpericum perforatum) igeren bi&isel preparatlann birlikte
kullammrnda yan etkiler datra yaygrn olabilir. bu nedenle, sitalopram ve St. John's Wort
v
preparatlan birlikte kullamlmamahdrr (bkz. b0liim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gtiriilen yoksunltrk semptomlan
Tedavi sonlandrnldr[rnda, Ozellikle aniden kesildi[inde yoksunluk semptomlan yaygrndrr (bkz.
bolum 4.S). Sitalopram ile ytirtitiilen bir rekiirans iinleme gahgmasrnda aktif tedavinin
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastalannYo2D'sine kargr tedavinin
kesildi[i hastalann o/a40' nda gOrtilmiigttir.
Yoksnnluk semptomlanmn riski, tedavi stiresi ve dozu ile doz azaltrn luzrm igeren birkag
fhktdre balh olabilir. Bag ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozukluklan
(imsomnia ve yopun rtiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr ve/veya kusmq tremor,
konftizryon, terleme, baq a[psr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve gOmte
bozukluklan en yaygm olarak bildirilen reaksiyonlardu. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta
giddettedir fakat bazr hastalarda qiddetli olabilirler.
QoEu z:rrrarn tedavi kesildikten sonraki ilk birkag giin iginde ortaya grkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamrg olan hastalarda da bu tiir semptomlann giiriildflpti bildirilmigtir.
Bu semptomlar genellikle kigiye iizgiidtir ve go[u ztrmar' iki hafta iginde gdziimlenmesine
ralmen bazr bireyterde bu siire uzayabihr (2-3 ay veya datra uzun). Bu nedenle, tedavi kesilece[i
t.-T
zarflan sitalopram, hastamn ihtiyaglanna gOre birkag hafta veya ayhk siirede kademeli olarak
azaltrlmahdrr (bkz. boliirn 4.2 SSRI tedavisinin kesihnesiyle gdrtilen yoksunluk semptomlan).
Psikoz
Depresif episodlan olan psikotik hastatarda tedavisi, psikotik semptomlan arhrabilir.
OT arahEr uzamasr
Sitalopramrn doza baSh olarak QT arah[rnda uzamaya neden olduSu bulunmugtur. Pazarlarna
sonrasr ddnemde a[rLkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da Onceden QT
uzamast veya baqka kardiyak hastahklan olanlardq QT arah[r uzamasl ve Torsades de Pointes
datril olmak tizere ventrikiiler aritrni bildirimleri olmugtur Okz. bdltim 4.3,4.5,4.8,4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zannatdaakut miyokart enfarktiis gegirmig veya
kompanse olmayan kalp yetmezli[i olan hastalarda dikkatli olunmast Onerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elekrolit bozukluklan malign aritni riskini artrnr.
|-l Sitalopram ile tedaviye baglamadan 6nce bunlann dtizeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastah[r olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye baglamadan 6nce
elektrokardiyografi (EKG) ile de[erlendirilmesi diigiiniitnelidir.
Eper sitalopram ile tedavi srrasrnda kardiyak aritmi olugurs4 tedavi sonlandrnlmahdrr ve EKG
uygulanmahdr.
Yardtmcr maddeler
Bu trbbi iirtin laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtsal galaktoz intoleransl Lapp laktaz yefrnezliSi ya da
glukoz-galaktozmalabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi tirfln her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igermez".
VODELAX gliserol igerir, bu nedenle bag a[nsr, mide bulantrsr ve ishale sebebiyet verebilir.
!
4.5. Difer trbbi iirfinler ile etkilegimlerve di[er etkileqim qekilleri
Farmakodinamik etkilesimler
Farmakodinamik seviyede; sitalopramrn moklobemid ve buspiron ile birlikte kullanm sonucu
birkag serotonin sendromu vakast giirtilmtigttir.
Ko ntr e ndike ka mb in a s.v o nl ar
MAO inhibitarleri
Sitalopram ve MAO inhibittirlerinin eg zamanh kullanrmr, serotonin sendromu dahil, ciddi
istenmeyen etkilerle sonuglanabilir (bkz. bdltim 4.3).SSRI ile birlikte, geri d0n0qtimsiiz bir
MAOI olan selejilin ve geri ddniigiimlii MAOI olan linezolid ve moklobemid de datril olmak
tizere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bnakrp MAOI tedavisine baqlamrg hastalarda ciddi
ve bazen oltimctil reaksiyonlar rapor edilmigtir. Bazr vakalarda serotonin sendromuna benzer
dzelliklere rastlanmrqtr. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkilegim semptomlan; hipertermi,
rijidite, miyokloni, yagamsal gdstergelerde olast ani deSigiklikler ile otonomik instabilite,
konnizyon, irritabilite ve koma ve delirSrma kadar ilerleyen agrn ajitasyonu kapsayan mental
durum depigiklikleridtu (bkz. bdltim 4.3).Pimozid
I
Qahgmamn bagrndan itibaren siirekli olmamasma kargm, I gun boyunca gtinde 40 mg rasemik
sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmasr, pimozidin EAA ve
Cr* delerlerinde artrga yol agmrqtrr.
Uzun QT sendromuna neden olan difier ilaglarla birliWe htllarum:
Pimozid ve sitalopramm beraber kullammr QT. arah[rnda yaklagrk olarak l0 msn'lik ortalama
bir artrg ile sonuglanmrgtrr. Pimozidin dtigtik dozunda elde edilen etkilegim nedeniyle sitalopram
ve pimozidin beraber kullammr kontrendikedir.
Kullarummda 6nlem gereldiren lambinasltonlar
Selej ilin (selektif MAO-B inhibifirii)
Sitalopram (gunde 20 mg) ve selejilinin (gtinde 10 mg) (selektif bir MAO-B inhibit6r0) et
zamanh uygulandr[r bir farmakokinetik/farmakodinamik etkilegim gahgmasrnda, klinik olarak
v
belirgin etkilegimler gOzlenmemigtir. Sitalopram ve gtinde l0 mg'dan yiiksek dozlarda selejilinin
eg zamanh kullammr kontrendikedfu Okz. Bdliitn 4.3).
Ser otonerj ik ttbbi ilrilnl er
Litvum ve triptofan
Sitalopramrn lityumla beraber verildi[i klinik gahgmalarda farmakodinamik etkilepimlere
rastlanmamrgtrr. Ancak, SSRI'lar lityum veya tiptofan ile beraber verildi[inde etki artrgrna dair
raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramrn bu ilaglarla beraber kullanrmrnda dikkat edilmelidir.
Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki gibi devam edilmelidir.
Serotonerjik ilag (6r: tramadol, sumatriptan) ile beraber altnmasl 5-HT'ye balh etkilerin artrqrna
yol agabilir. Datra fazla bilgi edilinene kadar, sitalopram ve sumatriptan ve di[er triptanlar gibi
5-HT agonistlerinin eg zamanh kullammr dnerilmez (bkz. bdltim 4.4).
St. John's Wort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasrnda istenmeyen etkilerin artrgr ile
sonuglanabilecek dinamik etkilegmeler olabilir (bkz. bdliim 4.4). Farmakokinetik etkilegimler
aragtrnlmamrqttr.
Kanama
Antikoagtilanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), asetil salisilik asit, dipiridamol
ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen trbbi tirtinler veya kanama riskini artrrabilen
diger ilaglar (tir: atipik antipsikotikler, fenotiyazinlsl, trisiklik antidepresanlar) ile aym anda
tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bOliim 4.4).
El e lor o lro nviil z if t e d av i @ Kf)
Elektrokonvtilzif tedavi ile sitalopramrn kombine kullammrrun risk veya yararlanm oriaya koyan
klinik gahgmamevcut depildir (bkz. bdltim 4.4).
Alkol
Sitalopram ve alkol arasmda herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkilegim
gosterilmemiqtir. Ancak, sitalopram ve alkoliin birlikte kullamlmasr dnerilmez.
7Ndbet eSirtini dtiSiiren nbbi iirtinler
SSRI'lar ndbet egi[ini dtigiirebilirler. Ndbet epilini diiqiirme etkisi olan ilaglar (6r:
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI'lar], nOroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve hamadol) ile eg zamanh kullammda dikkatli olunmast
6nerilir.
OT arahfu uzamast
Sitalopram ve QT arah[rm vzatan diler trbbi iiriinler arasrnda farmakokinetik ve
farmakodinamik gahgmalar yaprlmamrgtrr. Sitalopram ve bu ilaglann ilave etkileri
drglanamamaktadrr. Bu nedenle, sitalopramm Srmf IA ve III antiaritnikler, antipsikotikler (6r:
fenotiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar,bazr antimikrobiyal ajanlar
(tir: sparfloksasin, moksifloksasin, eritomisin fV, pentamidin, anti-srtma ilaglan tizellikle
halofantrin),bazr antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT arahprru uzatan trbbi tirtinler
ile eg zamanh uygulanmast kontrendikedir.
Farmakokinetik etki lesimler
v
,th Sitalopramrn demetilsitalopftrma biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimleri olan
CYP2C19 (yaklagrk o/o 38), CYP3A4 (yaklayk % 3l) ve CYP2D6 (yaklatk % 3l) tarafindan
gergeklegtirilir. Sitalopramrn birden fazla CYP tarafindan metabolize edilmesi gergeSi;
biyotransfonnasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun di[er bfui tarafindan
dengelenebilece[i olasrhsrndan datra dtigiik oldu!'u anlamrna gelmektedir. Bu nedenle,
sitalopramrn di[er ilaglarla beraber almmasrrun, farmakokinetik ilag etkilegimleri olugturma riski
ou$uKnrr.
Yiyecek
Sitalopramrn absorpsiyonu ve di[er farmakokinetik tizelliklerinin yiyeceklerden etkilendi[ine
dair bir bildirim olmamrgtr.
DiEer ila7larm sitalopram farmakokinetiii iizerine etkisi
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitdrii) ile beraber almmasr sitalopramrn farmakokinetilini
de[igtirmemigtir. Lityum ve sitalopram ile yaprlan farrrakokinetik etkilegim gahgmasrnda
lM
herhangi bir farmakokinetik etkilegime rastlanmamrgtu. Simetidin (potent CYP2D6,3A4ve
L inhibitodi) sitalopramrn ortalama kararh durum seviyelerinde orta derecede arilga yol agmrgtr.
Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandr$rnda dikkatli olunmast tavsiye edilir. Doz ayarlamast
gerekebilir.
Sitalopramm diEer ilaclar iizerine etkileri
Sitalopramla metoprololiin (bir CYP2D6 substratr) beraber ahndrlr bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkilegim gahgmasr; metoprolol konsanfiasyonlannda iki katl artrg oldu[unu
gdstermigtir ancak, metoprololiin sa[hkh gtiniilliilerde kan basmct ve kalp hra tizerinde olan
etkisinde istatistiksel olarak anlamh bir artrg g6denmemigtir. Sitalopram ve metoprolol eg
zamanh uygulandr[rnda dikkatli olunmasr tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibittir etkisi oldu$u bilinen di[er SSRI'larla
kargrlagtrnldrErndq CYPzCg, CYP2EI ve CYP3A4'iin ihmal edilebilir dlgiide inhibittirleri ve
sadece CYP I A2, CYP2C I 9 ve CYP2D 6' run zaylf, inhibitOrleridir.
Levomepromazin. disol$ in ve karbamazepin
Sitalopram, CYPIA2 substratlan (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYPZCI9
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin, risperidon) ve CYP3A4
(varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte verildi[inde bir
8defi;im gdzlemlenmemig veya klinik olarak dnemli olmayan gok kiigtik defiqiklikler
giiriilmiigttir.
Sitalopram ve levomepromazinveya digoksin arasrnd4 sitalopramrn P-glikoproteini indiikledi[i
veya inhibe etti[ini gristeren herhangi bir etkilegim gdzlenmemigtir.
Desipramin, imipramin
Bir farmakokinetik gahgmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki
gtisterilmezJcen, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artrq olmugtur.
Desipramin sitalopram ile kombine edildi[inde, desipraminin plazrr;a konsantrasyonlannda artrg
gtizlenmigtir. Desipramin dozunun azaltrlmast gerekebilir.
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim gah gmasr yaprlmamr gtr.
Pediyatrik popiilasyon:
t/
Etkileqim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Hayvanlar tizerinde yaprlan araqtrmalar iireme toksisitesinin bulundu[unu gOstermigtir (bkz.
bi,liim 5.3). ihsanlara yrinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dtinemi
Gebe kadrnlara ait yayrmlanmrg veriler (2500'den fazla maruayet sonucu) herhangi bir
malfomratif feto-/neonatal toksisiteye igaret etmemektedir. Hamilelerde kullanrmr hakkmda
klinik tecrtibe srrurhdr. Ancak, gok agrkga gerekli olmadrkga ve risk/yarar de[erlendimresi gok
dikkatli yaprlmadan sitalopram gebelik d6neminde kullamlmamahdu.
Harnileli[in ileri ewelerinde (Ozellikle son tig ayrnda) sitalopram kullammr devarn ederse, yeni
dofanlar g0zlemlenmelidir. Hamilelik srasrnda ilacrn aniden kesilmesinden kagrmlmahdr.
Hamilelipin ileri ewelerinde SSRVSNRI kullammr sonrasr yeni do[anlarda gu etkiler olugabilir:
solunum gugliiEu, siyanoz, apne, niibetler, srcakhk dengesizlifi, besleme gtiglti$i, kusm4
hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, irritabilite, letarji, siirekli
a$lama, uyuklama hali ve uyuma zorlu$u. Bu semptomlar, serotonerjik etkilerden veya kesilme
semptomlanndan dolayr olabilir. Orneklerin go[unda komplikasyonlar do[umdan hemen sonra
veya24 saatten azbtr siire iginde baglamaktadr.
Gebelik srasrnda, dzellikle ileri ewelerinde, SSRI kullammrna iligkin epidemiyolojik veriler,
yeni do[anda kahcr pulmoner hipertansiyon riskinde artrg oldu$unu ortaya koymaktadr. Risk,
1000 gebelikten yaklaqrk S'inde gtizlemlenmiptir. Genel popiilasyond4 1000 gebelikten l-
2'sinde kahcr pulmoner hipertansiyon vakast meydana gelmektedir.
Laktasyon D6nemi
Sitalopram anne stittine gegmektedir. Emmekte olan bebe[in, annenin gtinltik dozunun (mg/kg)
yakla+k o/o S'iri alaca[r tahmin ediLnektedir. Yeni dolanlarda herhangi bir etki gOriilmemigtirara
veya min6r etkiler gtirtilmiigttir. Ancak mevcut bilgi, gocuklardaki riskin de[erlendirilebilmesi
igin yetersizdir. VODELAX emzirme dtineminde kullamlmamahdr.
Ureme yetenefi/Tertilite
Hayvan verileri sitalopramrn spenn kalitesini etkiledi[ini g6stermigtir Okz. B0lUm5.3). SSRI'lar
ile olan insan vaka raporlan spefln kalitesindeki etkilerin geri d6niigiimlii oldu[unu gdstermiqtir.
insan fertilitesi tizerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7. Aragve makine kullanlml fizerindeki etkiler
Sitalopramm arag ve makine kullanma iizerinde hafif veya orta diizeyde etkisi bulunmaktadrr.
Psikoaktif trbbi tiriinler, acil durumlara tepki verme ve de[erlendirme yetisini azaltabilirler.
Hastalar bu etkiler hakkrnda bilgilendirilmeli ve arag veya makine kullanma yeteneklerinin
etkilenebilece[i konusunda uyanlmahdr.
4.8. istenmeyen etkiler
!
Sitalopramla gdzlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Tedavinin ilk veya ikinci
haftalannda datra srk olarak giiriiliirler ve ardrndan genellikle kayboltrlar. Advers etkiler
"MedDRA Tercih Edilen Terim"e giire verilmigtir.
$u reaksiyonlar igin doz yamt iligkisi vardrr: terleme artrqr, a[rz kurululu, uykusuzluk, uyuklama
hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
Aga[rdaki tablo, gift-ktir plasebo kontrollii gahgmalarda veya pazarlama sonrasr ddnemde
hastalann Yol'ive oZ l'inden fazlasrnda g6riilen ve SSRI'lar velveya sitalopramla iligkilendirilen
advers etkilerin ytizdesini gdstermektedir. Srkhklar gu gekilde gruplandrnlmaktadu: gok yaygrn
(21/10); yaygm (>l/100, <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000, <l/100); seyrek (>l/10.000,
<1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem
SfthK Advers etki
Orcan Srnft
(- Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Trombositopeni
bozukluklan
Baprgrkhk sistemi Hipersensitivite
Bilinmiyor
bozukluklan Anafilaktik reaksiyon
Endokrin bozukluklan Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgrsr
Yaygm igtah azalmast, kilo azalmasl
Yaygrn olmayan igtatr artrgr, kilo artrgr
Metabolizma ve
beslenme bozukluklan Seyrek Hiponafremi
Bilinmiyor Hipokalemi
Ajitasyon, libido azalmasr, anksiyete, sinirlilik hali,
Yaygm konftizyonel durum, orgazm anomalisi ftadrn),
anormal riiyalar
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn olmayan Agresyon, depersonalizasyon, haliisinasyon, mani
Panik atak, bruksizrn, huzursuzluk, intihar
Bilinmiyor
diisiincesi. intihada iliskili davramslar
10Cok yaygrn Uyuklama hali, uykusuzluk
Yaygrn Tremor, parestezi, baq dtinmesi, dikkat bozuklu[u
Yaygrn olmayan Senkop
Sinir sistemi
bozukluklan Grand mal konviilsiyon, diskinezi, tat alma
Seyrek
bozuklu[u
Konviilsiyon, serotonin sendromu, ekstrapiramidal
Bilinmiyor
bozukluk, akatizi, hareket bozuklu[u
Yaygrn olmayan Midriyazis
GOz bozukluklan
Bilinmiyor Gdrme bozuklulu
Kulak ve ig kulak
Yaygrn Qmlama
bozukluklan
Yaygrn olmayan Bradikardi, ta$ikardi
! Kardiyak bozukluklar Elektrokardiyogramda QT uzamast, Torsades de
Bilinmiyor
Pointes dahil ventriktiler aritni
Seyrek Kanama
Vasktiler bozukluklar
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon
Solunum sistemi, Yaygm Esneme
g0g'us ve mediastinal
Bilinmiyor Burun kanamasr
bozukluklar
Qok yaygrn Agz kuruluSu, bulantr
Gastrointestinal
Yay$n ishal, kusma, kabrzlft
bozukluklar
Bilinmivor Gastointestinal kanama (rektal kanama dahil)
Seyrek Hepatit
Hepato-bilier
bozukluklar Bilinmiyor Anormal karacifer fonksiyon testleri
Qok yaygrn Terleme artrqr
Deri ve deri altr doku Yaygrn Kagmtr
bozukluklan Yaygrn otnayan Urtiker, alopesi, krzankhk, purpura, fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoddem
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan, ba[ doku Yaygrn Miyalji, arhalji
ve kemik bozukluklart
B6brek ve idrar yolu
Yaygrn oLnayan Uriner retansiyon
bozukluklan
Yaygrn iktidarsrzhk, bogalma bozuklu[r1 bogatma eksikli[i
Yaygrn olmayan Kadrn: Menoraji
Ureme sistemi ve
meme bozukluklan Galaktore
Bilinmiyor Kadrn: Metroraji
Erkek: Priapizm
Genel ve uygulama Yaygm Yorgunluk
b6lgesine iligkin
bozukluklar Yaygrn olmayan Odem
1lSeyrek Ytiksek ateg
:
Hasta saylsr: Sitalopram/plasebo 13461 545
I
Sitalopram tedavisi srasmda veya tedavinin sonlandrnlmastnrn ardrndan erken ddnemde,
intihar diigtincesi ve intihar ile iligkili dawamglara iligkin vakalar bildirilmigtir (bkz. b6liim
4.4).
Kemik krnlmalan
Esas olarak 50 yag ve iizerindeki hastalarda ytiriitiilen epidemijolojik gahgmalar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik krnlmasr riskinde bir artrg oldupunu gdstermigtir. Bu
riski olugturan mekanizrna bilinmemektedir.
OT arahEr uzamasr
Pazarlama sonrasl donemde, a[rhkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da
Onceden QT uzamasl veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arah[r uzamasr ve Torsades
de Pointes datril olmak iizere ventrikiiler aritrni bildirimleri olmugtur (bkz. b0ltitn 4.3,4.4,4.5,
L
4.9 ve 5.1).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdrfilen yoksunluk semptomlan
Sitalopram tedavisinin sonlandrnlmasr, dzellikle aniden kesilmesi yaygm olarak yoksunluk
semptomlanna neden olur. Bag ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
boztrkluklan (insomnia ve yo[un riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulanfi velveyakusma,
tremor, konftizyon, terleme, ba.q alpsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite
ve gorme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen reaksiyonlardr. Bu semptomlar genellikle
hafif ve orta giddettedir ve kigiye Ozgiidiir. Fakat bazr hastalarda qiddetli olabilir ve/veya daha
uzun siirebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha fazla gerekli giiriilmedi$rnde tedavinin
kesilirken doz kademeli olarak azaltrtnahdr (bkz. b0liim 4.2ve 4.4).
$fipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasl gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadu. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saSlar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAItt)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
{- tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
Toksisite
Sitalopramm doz agrmr konusunda kapsamh klinik veri srmrhdrr ve birgok vaka bitdirimi di$er
ilaglar/alkol ile beraber kullammrndaki doz agrmlanm igermektedir. Sitalopramla tek baqrna doz
aSrmrnda oliim vakalan bildirilmigtir fakat 6ltim vakalaffun go$unlu['u beraber kullantldt[t
ilaglann doz agrmrm igermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz agrmrnda gu semptomlar bildirilmigtir: konviilsiyon, taqikardi, uyuklarna hali, QT
ara[[r uzamasil, kom4 kusma, temor, hipotansiyon, kalp dunnasr, bulantr, serotonin sendromu,
ajitasyon, bradikardi, bag dtinmesi, dal blo[q QRS uzarnasl hipertansiyon ve midriyazis,
Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve ventikiiler aritni.
12Tedavi
Sitalopramrn bilinen spesifft bir antidotu bulunmamaktadr. Tedavi, semptomatik ve destekleyici
olmahdrr. Aktif k6mtir, sodyum siilfat gibi ozmotik olarak gahgan bir laksatif ve midenin
bogaltrlmasr dikkate ahnmahdrr. E[er biling bozuklu[u varsa, hasta entiibe edilmelidir. EKG ve
yagamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetnezli[i/bradiaritmileri olan hastalarda, QT arah[rm uzatan ilaglan eg zamanh
kullanan veya metabolizrnasr etkilenmig (6r: karaci[er bozuklu[u olan) hastalarda agrn doz
dtrumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.
oZrr,lilg,rn
5. X'ARMAKOLOJiK
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: antidepresanlar, selektif serotonin geri ahm inhibittirleri.
ATC kodu: N 06 AB 04
u
Etki mekanimrasr
Biyokimyasal gahgmalar ve dawarug gahgmalan sitalopramrn, serotonin (s-HT)-geri altmtrun
potent bir inhibitdrti oldu[unu gdstermiqtir. Uzun drinem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT geri
ahm inhibisyonuna tolerans olugmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobtitirik asit (GABA) geri ahmr
tizerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
Rlrm ihhibitorii'diir (SSRI). Sitalopramrn; 5-HTra, S-HTz, DA Dr ve Dz reseptdrleri, ar, e2-, F-
adrenoreseptdrleri, histamin Hr, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid resept6rleri gibi
bir dizi resept6re afinitesi yokhr veya gok azfu.
Sitalopramln ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan datra dflgtik
olmasma ralmen SSRI dzelli[ini tagrlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlan birgok yeni
SSRl'mnkinden daha yiiksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
v
Hrzh gdzhareketi (REM) uykusunun 6,nlenmesi, antidepresan aktivitenin gOstergesi olarak kabul
edilir. Sitalopram; hisiklik antidepresanlar, di[er SSRI'lar ve monoamin oksidaz (MAO)
inhibitiirleri gibi REM uykusunu 6nler ve derin yavag dalga uykusunu artmr.
Sitalopram opioid reseptdrlere ba[lanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif etkisini
kuwetlendirir.
ihsanlarda sitalopram kognitif (entellekt0el iglev) ve psikomotor performansr dtigtirmez. Tek
bagrna veya alkolle beraber kullamlsa da, sedatif dzellikleri yoktur veya gok azdr.
Gontillti bireylerde yaprlan tek doz gahgmasrnda, sitalopramrn ftikiirtik salgrlamayr azalnnadt[l
gortitmiigttir. Sa[hkh gtiniilliilerde yaprlan herhangi bir gahgmada sitalopramrn kardiyovaskiiler
parametreler tizerinde belirgin etkisi g6riilmemigtir. Sitalopramm btiyiime hormonu senrm
seviyeleri iizerinde etkisi yoknr. Sitalopram, serotoninin proklaktin uyancl etkisine sekonder
olarak, diger SSN'lar gibi, plazma prolaktin dtizeyterini artrabilir. Ancak bunun klinik bir
anlamhh[r g6rtilmemigtir.
13Sa[hkh gdntilliilerde yaprlan bir gift-kiir plasebo kontrollti EKG gahgmasrnda, QTc (Fridericia
dtizeltmesi) igin baglanglgtan itibaren de[iqim giinltik 20 mg dozda 7.5 ms (o/o90 Cl5.9-9.1) ve
egnliik 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl15.0-18.4) olmuqtur Okz. bOliim 4.3,4.4,4.5,4.8 ve 4.9).
5.2. Farmakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdrr ve besin ahmrndan ba[rmsrzdr (Tn1urr ortalama 3 saat). Oral
biyoyararlanrm yaklaSft % 80'dir.
DaErhm:
Gitrtinih da[rhm hacmi (Va)p ya&laSk 12-17 L/kg'dr. Sitalopram ve ana metabolitleri igin
o/o80'in
plannaproteinine ba[lanmasr altrndadrr.
Biyotransformasyon:
(, Sitalopram; aktif demetilsitalopftrm, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan
bir deamine propiyonik asit tiirevine metabolize olur. Ana bilegikten daha z'ayf olmalanna
ra[men, titun aktif metabolitler de SSRI'drr. De[igmeden kalan sitalopram plazmadaki baskrn
bilegiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantrasyonlan genellikle, sitaloprarn
konsantrasyonunun srasryla %30-50 ve o/o5-10'udur. Sitalopramrn demetilsitaloprama
biyotrasformasyonu; CYP2Clg (yaklqrk Yo38), CYP3A4 (yaklqrk %31) ve CYP2D6 (yaklqtk
%3 l) tarafindan gergekle gtirilir.
Eliminasvon:
Eliminasyon yanlanma timrti (Trrz) yaklaqk l% $indtir. Sistemik sitalopram plazrna klerensi
(KlJ Vaklqrk 0.3-0.4 L/dakika ve oral planna klerensi (Klo,ur) yakla+k 0.4 L/dakikadrr.
Sitalopramrn onemli krsmr (%85) karaci[erden, geri kalan o/oll'i bObreklerden atrlr; gfuliik
dozun yol2-23'i depigmemig sitalopram olarak idrarla atrlu. Karaciler (rezid0el) klerensi
yaklayk 0.3 L/dakika, bdbrek klerensi yakla+k 0.05-0.08 L/dakikadrr.
DoErusalhk:
Kinetigi dogusaldr. Kararh durum plazma seviyelerine l-2 haftada ulagrlr. 300 nmol/L'lik
L)
(165-405 nmol/L) ortalama konsantasyonlara 40 mg'lik g[nliik dozlaeriqilmigtir.
If astalardaki karakteristik dzellikler
YaSh hastalar (55 yas tistii)
V"ltt turtAarda metabolizmamn luzrmn dtigtik olmasr sonucu, daha uzun yanlanma Omiirleri
0.34.75 giin) ve dtigiik klerens de[erleri (0.08-0.3 L/dakika) gdzlenmigtir. Aym dozla tedavi
edilen yagfu hastalarda kararh durum plazlrrra konsantrasyon de[erleri datra geng hastalara g6re
yaklaflk iki kat daha fazladr.
KaraciEer yetrnezliEi
K*".tg"r t$levi azalmrg olan hastalarda sitaloprarn datra yavag elimine edilir. Karacifer iglevi
normal olan hastalara gore, sitaloprarn yanlanma 6mrii yaklagk iki kat datra uzun ve belirli bir
dozlasitalopram kararh durum planmkonsantasyonlan yaklaErk iki kat daha fazladrr.
Bdbrek ),etnediEi
Sitaloprarn; bobrek iglevi hafif ve orta derecede azalmrg olan hastalarda datra yava$ elimine olur
ancakbunun sitalopramrn farmakokineti[i tizerine dnemli bir etkisi yoktur. Biibrek iglevi ciddi
t4derecede azalmrg olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastalann tedavisine ait bilgi mevcut
depildir Okz. boliim 4.2).
Polimorfizm
in vivo aragtrmralar, sitalopram metabolizmasuun spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizmi iizerine klinik olarak dnemli etkisi olmadr[rru gdstermigtir. CYP2CI9
igin 6nlem olarak, zayf metabolize edici oldu['u bilinen kigilerde baqlangrg dozu olarak 10 mg
dikkate ahnmahdrr Okz. bdliim 4.2).
5.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Akut toksisite:
Sitalopramrn akut toksisitesi dtistiktiir.
Kronik toksisite:
Kronik toksisite gahgmalannda, sitaloprailun teraptitik kullammrna iligkin, endige arz edecek bir
I
duruma rastlanmarm gtrr.
Ureme toksisitesi:
Ureme toksisite gahgmalanndan (segment I; fertilite ve genel iireme performasr, segment II;
teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere gOre, sitaloprarrun
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullammr hakkmda 6zel dikkat g6stermeye sebep yoktur.
Maternal toksisite olugturan giinltik 56 mg/kg dozlard4 srganlarda yaprlan embriyotoksisite
gahgmalannd4 omurga ve gdgris kafesi kemi$nde, kemik anomalileri gtiriilmiigtiir. Matemal
plaana seviyesi, insanlardaki terap6tik konsantrasyonun 2-3 katrdr. Srganlarda, sitalopram,
fertilite, gebelik ve postratal geligim tizerinde etki yapmamr$ ancak yavnrlann dolum
kilolannda azalma gtirtilmtigtiir. Sitalopram ve metabolitleri, maternal plazm dtizeyinin 10-15
katr daha fazla fotal konsantrasyonlara eri gir.
Hayvan verileri sitalopramrn fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde diigiige, insamn maruz
kaldr$r dozlann iizerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayrsmda azalmaya neden
9 oldu$unu g0 stermi gtir.
Mutajenik ve karsinoj enik potansiyel :
Sitalopramrn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yokttu.
l5ffi rw+-Ti"i,Fi r. !^' r' ri
FARI{AsOrtr Ozrr,lir<r,nn
6.
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Tablet gekirdeEi:
Mrsr nigastasr
Lal<toz monohidrat
Mikrohistalin selliiloz
Polivinil prolidon
Gliserol (o/o85)
Kroskarmelos sodyum
Magnezyum stearat
Kaplama:
Hidroksipropitnetil sellilloz 5 CP
Polietilen glikol400
Titanyum dioksit (El 71)
6.2. Gegimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
63 Raf 6mrll
48 ay.
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
oc'nin
25 alhndaki oda srcakh[rnda s,aklayrnr z.
6.5 Ambalajm nitelig ve igerifi
14,28 ve 56 film tablet igeren, Pvc-pvDcl Nblister ve karton kutu ambalaj
6.6 BEeri trbbi flrfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er Ozel Onlemler
Kullamlmamrg olan tlriinler ya M atrk materyaller " Tlbbi Atlklann Kontolii Y6netneli$', ve
*Ambalaj
ve Ambalaj Atrklannrn Kontolii Y0netnelipi"ne uygun olarak imha edilmelidfu.
7. RT]IISAT SAIfrBT
Adr
: sAI'{OVEL iLAq SA]t. VE TiC. A.$.
Adred
: Istinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14 3h6}sanyerdstanbul
Tel
z 0212 362 18 00
Faks
t021236217 38
E. RTIHSAT NUMARASI
207t61
[,K
9. RT]IISAT TARIIil/RUHsAT YENiLEME TARTIil
Ilk ruhsaflandrma tarihi: 06.03.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 07.07.2011
10. KOB'In yEMLEIYME TARi}Ti
t6n6