 
1 / 12 
                                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİNKOMED  600 mg/2 ml  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 300 mg linkomi sin’e eşdeğer  315 mg linkomi sin hidroklorür içerir. 
Her 2 ml’lik çözelti 600 mg linkomisin ’e eşdeğer  630 mg linkomisin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Benzil alkol........................18  mg/1 ampul (2ml)  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Renksiz , berrak enjeksiyonluk çözelti içeren ampul . 
Renksiz, berrak çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LİNKOMED , linkomisine  duyarlı streptokok,  pnömokok  ve stafilokokl ar gibi Gram-pozitif 
aerob ya da anaerob bakterilerin neden old uğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde  endikedir: 
Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumonia ’nın sebep olduğu enfeksiyonlara karşı 
etkilidi r. 
Ayrıca Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans , Corynebacterium  diphth eriae, 
Propioniba cterium  acnes, Clostridium  tetani, Clostridium  perfring ens gibi mikroorganizmalara 
karşı in vitro olarak etkilidi r. 
1. Tonsillit,  farenjit, otitis  media, sinüzit ve diğer üst solunum  yolu enfeksiyonları (ayrıca 
difteride ek tedavi olarak kullanılır.) 
2. Akut  bronşit,  kronik bronşiti n enfeksiyöz alevlenme dön emleri, pnöm oni ve di ğer alt solunum 
yolu enfeksiyonları 
3. Selülit, furonkül,  apse, impetigo, enfekte yara ve diğer deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları, 
LİNKOMED ’e duyarlı bakterilerin neden olduğu erizipel, lenfadenit, paronişi,  mastit ve 
gangren gibi du rumlar 
4. Osteomiyelit, septik artrit ve diğer kemik ve  eklem enfeksiyonları  
5. Septisemi ve/veya endokardit 
  
2 / 12 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinl erde: 
A. İntramüsküler Uygulama: 
1. Her 24 saatte bir 600 m g, 
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, her 12 saatte bir (ya da daha sık) 600 mg. 
B. İntravenöz Uygulama: (bkz. İnfüzyon ve seyreltme oranları) 
1. Her 8-12 saatte bir 600-1000 m g, 
2. Daha ağır enfeksiyonlarda bu do zların arttırılması gerekebilir. 
3. Hastanın yaşamını tehdit eden enfeksiyonlarda, intravenöz olarak günde  8 g’a kadar çıkılabilir. 
Günlük m aksimum doz  8 gramdır. 
1 aylıktan büyük çocuklarda:  
A. İntramüsküler Uygulama: 
1. İntramüsküler enjeksiyon ol arak 10 mg/kg/gün, 
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, 12 s aatte bir ya da daha sık aralıklarla 10 mg/kg. 
B. İntravenöz Uygulama: (bkz. İnfüzyon ve seyreltme oranları)  
Enfeksiyonun ağırlığına göre, günde  10-20 mg/kg LİNKOMED , infüzyon ve seyreltme 
oranları bölümünde  açıklandığı biçimde uygulanır. 
Kullanılırken dikkat edilmesi gereken diğer konular:  
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, LİNKOM ED tedavisi en az 10 gün sürdürülmelidir.  
Uygulama şekli: 
İntravenöz Uygulamada Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı: 
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOMED ’in en 
az 100 ml uygun bir çözelti (bkz. Bölüm  6.2) içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon 
hızıyla uygulanması gerektiğidir. 
Doz    Kullanılan seyreltici miktarı                  İnfüzyon hızı 
600 mg    100 mL      1 saat 
1 g     100 mL      1 saat 
2 g     200 mL       2 saat 
3 g     300 mL      3 saat  
3 / 12 
 4 g     400 mL      4 saat 
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük  LİNKOMED  dozu olan 8 g aşılmamak koşul uyla 
gerektiği kadar yinelenebilir. 
LİNKOMED  intravenöz olarak önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon 
hızıyla uygulanırsa ciddi k alp-akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOMED  tedavisine  gerek 
duyulduğunda, sağlıklı bi reylerdeki do zun %  25-30’unun kull anılması ön erilir. 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin  uzun olmasından dolayı, 
LİNKOMED  uygulama sıklığının azaltılm ası göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
Böbrek fonks iyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOMED  tedavisi altındaki 
hastalarda serum linkomisin dü zeylerinin t akibi ön erilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin  uzun olmasından dolayı, 
LİNKOMED  uygulama sıklığının azaltılm ası göz önünde  bulundu rulmalıdır. Anormal karaciğer 
fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer fonksiyonlu hastalardan  iki 
kat daha uzun olabilir. Serumdan linkomisinin temizlenmesinde hemo diyaliz ve per itoneal diyaliz 
etkili değildir.  
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan, yüksek doz LİNKO MED tedavisi altındaki hastalarda 
serum linkomisin d üzeylerinin t akibi önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LİNKOMED , benzil alkol içerir. 1 aylıktan küçük pedi yatrik hastala rda güven lilik ve et kililiği 
bilinmemektedir. Prematüre ve düşük ağırlıkl ı bebeklerde benzil alkole bağlı  toksisite gelişme 
riski daha fazladır.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdari p yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara 
LİNKOMED  verildiğinde dışkı lama sıklığındaki değişiklikler için hastanın dikkatli bir şekilde 
izlenmesi gerekir.  
 
4.3.Kontrendikasyo nlar 
LİNKOMED , linko misin ve  klind amisine  veya formülasyondaki herhangi bir bileşene aşırı  
4 / 12 
 duyarlı oldu ğu bilin en kişil erde, prematüre bebekler ve yenidoğanlarda  kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Linkomisin  dahil, hemen hemen tüm antibakteriyel aja nların , hafif ile h ayatı tehdit eden 
derecelerde d eğişebilen şiddetlerde psödom embranöz kolite  yol açabildikl eri bildi rilmiştir. Bu 
nedenle, antibakteriyel ilaç uygulanmasını takiben diyare görülen hastalarda psödom embranöz 
kolit t anısının düşünülm esi önemlidir. 
Linkomisin i de içeren birçok antibiyotiğin kullanımı sırasında, ağır diyare ve psödom embranöz 
kolit v akaları bildirilmiş tir. 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare  
Linkomisin dahil hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile ’e bağlı 
ishal (CDAD) bildirilmiş olup, hastalığın şiddeti hafif ishal ile ölümcül kolit arasında 
değişebilmektedir. A ntibakteriyel ilaç tedavisi kalın b ağırsağın normal florasını değiştirerek C. 
difficile ’in aşırı üremesine yol açar.  
C. difficile CDAD ge lişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinde n ve kolektomi gerektirebileceğinde n, C. 
difficile ‘in hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibakteriye l 
kullanımının ardından ishal şikayetiyle başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. 
CDAD’ın antibakteriyel ilaçları n alınmasından iki ay geçtikten son ra ortaya çıktığı 
bildirildiğinden dikkatli bir tıbbi öykü alınması gerekir.  
CDAD’dan şüphe edilmesi v eya CDAD’ın teyit edilmes i durumunda C. difficile ’e yönelik olarak 
devam etmekte olan antibakteriyel kullanımının bıra kılması gerekebilir. Klinik olarak belirtildiği 
gibi uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile ’in antibakteriyel tedavisi ve 
cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe duyulan bakteriyel enfeksiyon veya pr ofilaktik bir endikasyon 
yokluğunda  LİNKOMED  reçete edilmesi hastaya fayda sağlamayacak ve ilaca dirençli bakteri 
gelişme riskini arttırac aktır.  
Nüksl er vankomisin  ile tedavi edilir. Diğer bir tedavi seçeneği olarak, 7-10 gün süreyle günde 4 
kez 25.000 ünite  basitrasin v erilebilir. 
Difenoksil at gibi, bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılm alıdır. 
 
LİNKOMED , bir gastrointestinal sistem hastalığı, özellikle koliti  olan kişilerde, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Serebrospin al sıvıya yeterli mikt arda geçmediğinden, menenjit tedavisinde  önerilmez. 
LİNKOMED  steril solüsyonu, intravenöz yoldan bolus tarzında uygulanmamalı, damar içine  
5 / 12 
 sulandırılmadan verilmemeli, en az 60 dakika sonra uygulama şekli bölümünde  belirtildiği şekilde  
uygulanmalıdır. Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonks iyonları yakından 
izlenmelidir. 
LİNKOMED  ile uzun süreli tedavi sırasında periyodik olarak karaciğ er ve bö brek fonksiyon 
testleri ve kan sayımı yapılmalıdır.  
Tedavi sırasında, preparata duyarlı olmayan mikroorganizmalar, özellikle m aya mantarları 
üreyebilir. 
Linkomisin  kullanımı du yarlı olmayan organizmaların, özellikle mayaların aşırı üremesine neden 
olabilir. Süper enfeksiyonlar görülmesi durumunda, klinik durumun gerektirdiği ş ekilde uygun 
önlemler alınmalıdır. Daha önceden moniliyal enfeksiyonları olan hastalara L İNKOMED  tedavis i 
uygulanması gerektiğinde, eş zamanlı antimoniliyal tedavi verilmelidir .  
Hipersensitivite  
Linkomisin kullanımı ile anafilaksi ve Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) ve eritema multi forme gibi ciddi 
kutanöz advers reaksiyonlar dahil ciddi hipersensitiv ite reaksiyonları raporlanmıştır. 
LİNKO MED ’e karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, ilaca devam edilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Astım v eya belirgin alerji geçmişi ol an hastalarda LİNKOMED  dikkatli kull anılmalıdır. 
Belli enfeksiyonlar, antibakteriyel  tedaviye ek olarak insizyon ve drenaj veya diğer cerrahi 
prosedürleri gerektirebilir. 
Pediyatrik Hastalarda Benzil Alkol Toksisitesi (Gasping Sen dromu)  
LİNKOMED  enjeksiyonluk çözelti , her 2 ml’lik ampulde 18 mg benzil alkol içerir.  Koruyucu 
benzil alkol ün bebeklerde Gasp ing sendromu (çoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi 
bozukluğu, ağır metabolik asidoza neden olabilir) ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkiler 
ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bu ürünün normal t erapötik dozuyla alı nan benzil alk ol 
gasping sen dromu ile ilişkililendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin 
görüldüğü minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski uygulanan 
miktara ve karaciğer  ile böbreklerin  kimyasall arı detoksif iye ed ebilme kapasites ine bağlıdır. 
Prematüre ve düşük kiloda doğan bebekler toksisite geliştirmeye daha yatkındırlar.  
 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve  anafilaktoid reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Linkomisin  ile eritromisin  arasında  in vitro antagonizma bildirilmiş tir, bu iki ilacın birlikte  
6 / 12 
 kullanılması ön erilmemektedir. 
Linkomisin ile kaolin birlikte kull anıldıkl arında, linkomisinin  gastrointestinal emilimini  %90 
oranında azaltmaktadır. Bu durum linkomisinin  plazma kons antrasyonunu  düşü rmektedir. Her iki 
ilacın birlikte kull anılmasının  gerekli olduğu durumlarda, hastaların kaolini linkomisind en 2 saat 
önce kullanması ön erilir. 
Linkomisin in nöromüsküler bloke  edici etkisi gösterilmişti r. Bu nedenle tubokü rarin, 
pankuroniyum gibi nöromüsküler bloke  edici ilaçların etkisini  artırabilir. Linkomisin,  bu tür 
ilaçları kull anan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Difenoks ilat gibi bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Linkomisin  600 mg ile yapılan çalışmalarda klinik  olarak anlamlı farmakokin etik ilaç-ilaç 
etkileşimi görülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik po pülasyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemişti r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kont rolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kull anımı yönünd en bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Linkomisinin g ebelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim  ve-veya doğum 
ve-veya doğum sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
LİNKOMED  koruyucu olarak benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentaya geçebilir. ( bkz. Bölüm 
4.4). 
LİNKOMED  kesinlikle  gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Linkomisin in anne sütüne  geçtiği söylenmişti r, emzirilen bebeklerde ciddi yan etkilere neden 
olabileceğinden, emzirme veya LİNKOMED tedavisinin k esilmesi kararı verilmelidir.  
7 / 12 
  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Sıçanlarda, günde  300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m2 esaslı en  
yüksek dozun yaklaşık 0,36 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme ü zerine h erhangi bir etki 
gözlenmemiştir . 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Linkomisin ile  gözlemlenen etkiler genellikle  doz veya kons antrasyona bağlıdır. 
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100 ); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, Clostridium difficile ’ye bağl ı kolit ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinm iyor: Pansitopeni , agranülositoz, ap lastik anemi, lökopeni, nötropeni, trombositop enik 
purpura 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Bilinm iyor: Anafilaktik reaksiyon ( bkz. Böl üm 4.4), anjiyo ödem, serum h astalığı 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Kulak v e iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo, kulak çı nlaması  
Kardiyak hastalıkları: 
Bilinm iyor: Kardiyopulmoner arrest ( bkz. Bölüm 4.2)  
  
8 / 12 
 Vasküler hastalıklar ı:  
Bilinmiyor: Hipotansiyon ( bkz. Bölüm 4.2), tromboflebit† 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yayg ın: Diyare, bulantı, kusma  
Seyrek: Glossit, stomatit  
Bilinm iyor: Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi,  anal pruritus 
Hepato-bilier hastalıkları: 
Bilinm iyor: Sarılık, karaciğer fonks iyon testlerinde bozulma , transaminazlarda yükselme 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Pruritus  
Bilinm iyor: Toksik epidermal nekroliz, St evens -Johnson sendromu, akut jeneralize e kzan tematöz 
püstüloz, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eritema multiforme ( bkz. Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: * 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği , oligüri, proteinüri, azotemi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları: 
Bilinm iyor: Enjeksiyon y erinde steril apse oluşumu‡, sertleşme‡, ağrı‡ ve lokal tahriş‡  
* Linkomisinin  renal hasar ile doğrudan ilişkisi saptanmamıştır.  
† Olay intravenöz uygulama ile raporlanmıştır.  
‡ İntramüsküler enjeksiyon ile raporlanmıştır.  
Şüpheli advers  reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlan drma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz  ile ilgili deneyimler kısıtlıdı r.  
9 / 12 
 Hemodiyaliz ya da peritonaldiyaliz ile linko misin k andan yeteri kadar ayrılamamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, linko zamidler 
ATC  Kodu: J01FF02 
Linkomisin,  mikroorganizmanın duyarlılığına ve antibiyotik kons antrasyonuna  göre bakterisit ya 
da bakteriyostatik etki gösteren linko zamid g rubu bir antibiyotikti r. 
Etki M ekanizması: 
Linkomisin,  makrolid grubu antibiyotikler gibi bakteri ribozomlarının 50S alt ünitesine 
bağlanarak protein sentezinin ilk aşamasını inhibe  eder. 
Linkomisinin in vitro spektrumu aşağıda gösterilmiştir.  
Linkomisine  duyarlı mik roorganizmalar: 
− Actinom yces, Propioni bacterium  ve Euba cterium  gibi sporsuz Gram-pozitif anaerob 
bakteriler, 
− Peptococcus, Peptostr eptococcus ve mikroaerofilik streptokokl ar gibi, Gram-pozitif 
anaerob ve  mikroaerofilik koklar, 
− Staph ylococcus, Streptococcus, Pneumococcus gibi Gram-pozitif aerob bakteriler, 
(Enterococcus fa ecalis’e etkili d eğildir.) 
Linkomisine  orta derecede duyarlı mik roorganizmalar: 
− Bacteroides ve Fusoba cterium gibi spor  yapmayan Gram-negatif anaerob bakteriler, 
− Clostridium gibi spor  yapan Gram-pozitif anaeroblar. 
Linkomisine  az duyarlı ya da direnç gösteren mik roorganizmalar: 
• Streptococcus faecalis, Neisseria, Haemoph ilus influenzae suşlarının çoğu Pseudomonas  
ve di ğer Gram-negatif bakteriler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
600 mg’lık tek bir doz linkomisinin  intramüsküler yoldan verilmesinden bir saat sonra, 
serumda  en yüksek antibiyotik düzeyleri elde edilir (11,6 mikrogram/mL). En duyarlı gram -
pozitif organizmalarda 17 - 20 saate kadar bu terapötik seviye sürdürülür.   
10 / 12 
 600 mg linkomisin,  2 saat içinde intravenöz infüzyon şeklinde  verildiğinde, serumda  en yüksek 
antibiyotik düzeyi (15,9 mikrogram/mL) elde edilir ve en duyarlı gram pozitif organizmalar için 
14 saat  boyun ca terap ötik seviye sağlanır.  
Dağılım: 
Fetüs kanı, periton ve plevra sıvısında  linkomisin in kons antrasyonları, plazmadaki antibiyotik 
kons antrasyonunun  %25-50’sine, anne sütün de %50-100’üne, kemik dokusunda %40’ına ve 
kemik çevresindeki yumuşak dokul arda %75’ine ulaşabilmektedir. Linkomisin in, beyin- omurilik 
sıvısına p enetrasyonu yavaştır (kan düzeyinin %1-18’i kadar). Menenjit vakalarında b eyin-
omurilik sıvısınd aki antibiyotik kons antrasyonu, plazma kons antrasyonunun  %40’ına k adar 
çıkabilir. 
Biyotransformasyon: 
Linkomisin  karaciğerde metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Karaciğerde metabolize olan linkomisin in yarılanma ömrü 5,4 ±1 saattir. Karaciğer ve/veya 
böbrek fonks iyonlarının bozuk olm ası, bu sü renin uzamasına yol açabilir. 
Bu nedenle karaciğer ya da böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, LİNKOMED  
uygulama sıklı ğının azaltılm ası göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
İntramüsküler yoldan verilen 600 mg’lık linkomis inin %1,8-24,8’i (ortalama %17,3’ü) idrarla, 
%4-14’ü feçesle atılır. Aynı doz, 2 saat içinde intravenöz olarak verildiğinde, idrarda saptanan 
mikrobiyolojik  olarak aktif bileşiğin miktarı verilen dozun %4,9-30,3’ü (ortalama %13,8) 
kadardır. Antib iyotiğin kalan bölümü,  vücuttan inaktif metabolitl er halinde atılır. Linkom isin, 
plazmadan hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle uzaklaştırılamaz. 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan  durum: 
Veri mevcut değildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Linkomisin in karsinoj enik po tansiyeli değerlendirilmemişti r. 
Linkomisin in, Ames Salmon ella geri dönüşüm tayininde veya V79 Çin hamster akciğer 
hücrelerinin HGPRT lokusunda mut ajenik etkili olmadığı bulunmuştu r. Alkali elüsyonu ile 
ölçüldüğü üzere V79 Çin hamster DNA  diziliminde  kırılmaya veya insan lenfosit hücre 
kültü ründe k romozomal anomalilere neden olmaz. İn vivo; linkomisin  hem sıçan hem de fare 
mikronükleus tayinlerinde n egatif bulunmuştur ve erkek Drosophila  yavrularında cinsiyet ile 
bağlantılı resesif letal mutasyonları uyarmamıştır. Ancak, linkomisin  yeni izole edilmiş sıçan 
hepatositl erinde programlanmamış DNA s entezine neden olmuştu r. 
300 mg/kg dozda oral linkom isin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertilite bozukluğu 
gözlenmemiştir  (mg/m2 olarak  önerilen en yüksek insan dozunun 0,36 katı).  
11 / 12 
 Linkomisinin  1000  mg/kg’a kadar oral dozları kullanılarak üreme çalışmaları yapılm ış (mg/m2 
olarak önerilen en yüksek insan dozunun  1,2 katı) ve  doğumdan sütten kesmeye kadar yavruların 
sağ kalımı ü zerine herhangi bir yan etki göstermemişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Benzil alkol 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
Linkomisin  steril solüsyonu, aşağıdaki çözeltiler ile en az 24 saat herhangi bir geçimsizlik 
göstermez: 
• %5 dekstroz çözeltisi 
• %10 dekstroz çözeltisi 
• %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klo rür çözeltisi 
• %10 dekstroz ve %0,9 sodyum klo rür çözeltisi 
• İzotonik N aCl de %5 ve %10’luk d ekstroz çözeltisi 
• Ringer solüsyonu 
• 1/6 M so dyum laktat çözeltisi 
• Travert % 10-Electrolyte No . 1 
• %6’lık salinde  dekstran çözeltisi 
LİNKOMED  steril solü syonu, aşağıdaki v itamin ve antibiyotikleri genellikle kullanılan 
kons antrasyonlarda içeren enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 s aat, herhangi bir  fiziksel 
geçimsizlik göstermez. 
• B vitamini kompl eksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompl eksi, 
• Penisilin G so dyum (4 saat süreyle) 
• Sefalotin 
• Tetrasiklin hid roklorür 
• Sefaloridin 
• Kolestimetat (4 saat süreyle) 
• Ampisilin  
• Metisilin  
• Kloramfenikol   
12 / 12 
 • Polimik sin B sülfat 
İlaç karışımının  geçimsizlik ve stabilite  süresi, yoğunlukl ara ve diğer koşull ara bağlı olarak 
değişebilir. 
Bu geçimsizlik tanımlamaları, tümüyle fizikseldir. Kimyasal değildir. Bu kombin asyonlarla 
birlikte güvenlilik ve  etkililik açısınd an klinik d eğerlendirmesi yapılmamıştı r. 
LİNKOMED , novob iyosin, fenitoin ve  kanamisin ile  fiziksel geçimsizlik gösterir. 
6.3. Ra f ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
LİNKOMED : 2 ml’de 600 mg linkomisin  baz (Linkomisin  hidroklorür olarak) içeren 
renksiz cam ampull erde ve 1 adet ampul içeren kutularda sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği’ ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının K ontrolü Yön etmelikleri” ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
7. RUH SAT SAHİBİ 
Koçak Farm a İlaç ve K imya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No: 23 
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
201/35  
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 