KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZORANTE % 0.1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
100 g kremde 0.1 g tazaroten (%0. 1) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem.
Beyaz renkli homojen kremdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZORANTE %0.1 krem toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir.
ZORANTE %0.1 krem hafif ve orta derecedeki fasiyal akne vulgarisli hastaların topikal
tedavisinde endikedir.
ZORANTE’nin daha önce diğer retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli
hastalarda akne tedavisindeki etkinliliği araştırılmamıştır.
ZORANTE %0.1 krem vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında kullanımının
güvenilirliğine ait veri bulunmamaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
ZORANTE %0.1 krem sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.
Etkililik ve tolere edilebilirlik düzeylerinin kişiden kişiye değişmesi mümkündür. Bu nedenle
tedaviye başlarken hastaların haftalık olarak doktorlarıyla görüşmesi tavsiye edilir.
1Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için düşük konsantrasyonda başlanmalı, %0,1’e
kademeli olarak çıkarılmalıdır.
Psöriayazis tedavisinde, günde bir kere akşamları ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2)
uygulanmalıdır; ilacın yalnızca hasta dokulara uygulanmasına dikkat edilmelidir, sağlıklı deri
ya da kıvrımlara krem uygulanmamalıdır. Uygulama toplam vücut yüzeyinin %20’sini
geçmemelidir.
Hastanın derisinde fazla kuruma ve iritasyon görülürse, tolere edilebilirliği arttırmak amacıyla
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulanabilir. Emoliyan
uygulaması ilaç uygulamasından en az 1 saat önce yapılmalıdır. İrritasyon gibi sıkıntıları
engellemek için, psöriyatik plağın etrafındaki sağlıklı deri çinko içeren ürünler ile
kaplanabilir. Tedavi süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Akne tedavisinde, yüz nazikçe yıkandıktan sonra kurulanır ve günde bir kere akşamları ince
bir tabaka halinde (2 mg/cm2) akne lezyonlarına uygulanır. Tedavi süresi genellikle 12
haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Uygulama Şekli:
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Tazarotenin 18 yaş altındaki psöriazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.
Geriyatrik Popülasyon:
Akne tedavisi için tazaroten krem kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test
edilmemiştir.
Plak psöriazis hastalığı için Tazaroten kremin klinik çalışmasında toplam deneklerden 120’si
65 yaş üzeridir. Bu denekler ve daha genç denekler arasında güvenlilik ve etkililikte hiçbir
genel fark gözlenmemiştir. Şu anda, yaşlı ve genç hastaların yanıtlarındaki farklılıklara ilişkin
başka hiçbir klinik deneyim yoktur, ancak bazı yaşlı bireylerde daha fazla hassasiyet göz ardı
edilemez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Gebelik
2- Gebelik (Bkz.Bolüm 4.6)
- Gebelik planı olan kadınlar
- Tazaroten Krem hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. Tazaroten
sıçanlarda ve tavşanlarda topikal veya sistemik uygulamadan sonra retinoidler ile ilişkili
teratojenik ve gelişimsel etkilerini ortaya çıkarır.
Hipersensitivite
- İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
Püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine (intertriginöz)
uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Embriyofetal Toksisite
Tazarotenik aside sistemik maruziyet tedavi edilen vücut yüzey alanının büyüklüğüne
bağlıdır. Topikal olarak yeterli vücut yüzey alanının üzerinde uygulanan hastalarda maruziyet,
oral olarak uygulanan hayvanlardakiyle aynı miktarda olabilir. Sadece yüz bölgesindeki
aknenin tedavisinde yüzey alanı küçük olduğundan sistemik maruziyet daha az olmasına
rağmen, tazaroten teratojenik bir maddedir ve insanlarda teratojenite için gerekli maruziyet
seviyesi bilinmemektedir.
Topikal tazaroten için klinik çalışmalara katılan 13 gebe mevcuttur. Vakaların dokuzu topikal
tazaroten ile diğer dördü de kontrol ile tedavi edilmiştir. Tazaroten krem ile tedavi edilen
vakaların birinde gebelik tedaviye bağlı olmayan non-medikal nedenlerden dolayı
sonlandırılmıştır. Klinik çalışma süresince topikal tazarotene maruz kalan diğer sekiz gebe
sağlıklı görünen bebekler dünyaya getirmişlerdir. Gestasyon zamanları ile maruziyet ve
zamanlama arasındaki bağlantı kesin olmadığı için bu bulguların önemi bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar Tazaroten Kremin potansiyel riski ve yeterli doğum
kontrol yöntemleri konusunda uyarılmalıdır. Doğurganlık dönemi devam eden bir kadının
tedavi başlangıcında gebe olabileceği ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. ZORANTE
tedavisine başlamadan 2 hafta içinde gebelik testi negatif sonuç vermelidir. Tedaviye normal
menstrüal periyotta başlanmalıdır.
Lokal irritasyon
3ZORANTE uygulaması bazı hassas bireylerin derilerinde aşırı tahrişe neden olabilir. Bazı
bireyler aşırı kaşıntı, yanma, deride kızarıklık ya da soyulmayla karşılaşabilir. Bu etkiler
oluşursa, ilaç cildin bütünlüğü sağlanana kadar kesilmelidir veya dozaj hastanın tolere
edebileceği bir aralığa azaltılmalıdır. Ancak, düşük sıklıktaki uygulamanın etkinliği
kanıtlanmamıştır. Alternatif olarak,% 0.1 konsantrasyon ile tedavi edilen psöriasis
hastalarının tedavisi düşük konsantrasyonla değiştirilebilir. Uygulama sıklığı, klinik terapötik
yanıtın ve cilt toleransının dikkatli gözlemi ile yakından takip edilmelidir. Tedaviye devam
edilebilir, ya da hasta tedaviyi tolere edebilir hale geldikçe ilaç konsantrasyonu ya da
uygulama sıklığı arttırılabilir.
Güçlü bir kurutucu etkisi olan topikal ilaçlar ve kozmetiklerin eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır. ZORANTE kullanımına başlamadan önce bu tür preperatların etkileri
hafifleyene kadar hastanın cildinin dinlenmesi tavsiye edilir.
ZORANTE, şiddetli tahrişe neden olabileceğinden egzamalı cilde uygulanmamalıdır.
Rüzgar ya da soğuk hava gibi durumlar ZORANTE kullanan hastalarda daha rahatsız edici
olabilir.
Fotosensitivite ve Güneş Yanığı Riski
Tıbbi olarak gerekli görülmedikçe yanma duyarlılığında artış nedeniyle, güneş ışığına (güneş
lambası dahil) maruz kalmaktan kaçınılmalıdır, ve bu gibi durumlarda, ZORANTE kullanımı
sırasında maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalar ZORANTE kullanırken güneş koruyucu
(minimum 15 SPF’li) ve koruyucu giysi kullanmaları konusunda uyarılmalıdır. Güneş yanığı
olan hastaların tamamen iyileşene kadar ZORANTE kullanmaması tavsiye edilmelidir. İşi
sebebiyle önemli derecede güneşe maruz kalabilen hastalar ve güneş ışığına doğal duyarlılığı
olan hastalar ZORANTE kullanırken özellikle dikkatli olmalıdır.
Tazaroten Krem fotosensitizan ilaç (örn. tiazidler, tetrasiklinler, florokinolonlar, fenotiazinler,
sülfonamidler) kullanan vakalarda fotosensitivite olasılığını arttırabileceğinden dikkatli
kullanılmalıdır.
ZORANTE, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Tazaroten Krem ile hiçbir resmi ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki psöriazisli hastaların ve 12 yaş altındaki akneli hastaların
tedavisinde ZORANTE kullanılmamalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım
talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal
dermal emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı
varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel
faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve
ZORANTE kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal
menstrüasyon döneminde başlanması gereken ZORANTE tedavisine başlanmadan önceki 2
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml duyarlılıkta bir
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır.
Gebelik dönemi
ZORANTE gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi
kesilmelidir.
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir. Ancak fetüslerde,
sistemik uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir.
Gebelik sırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktasyon
dönemi sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir.
Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günleri arasında tazaroten jel %0,05 formülasyonunun 0.25
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu ile
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günleri arasında tazaroten jel 0.25 mg/kg/gün
5lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0.25 mg/kg/gün
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla,
psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin
1.2 ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı
tedavisinin 4 ve 44 katıdır.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten deney hayvanlarına ağız yoluyla
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmeler görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2
mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1.1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten
%0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3,5 ve 85 katıdır.
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma gibi
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir. Bu dozda retinoidle ilişkili
malformasyonlar düşük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0,1 kremle tedavi edilen
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile
görülen sistemik maruziyet 3.4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında,
2 mg/cm² %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu
gözlendi.
Laktasyon dönemi
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Tazarotenin emzirme sırasında güvenli
kullanımı tespit edilmemiştir. Bu nedenle emzirme yararı ve tedavi yararı göz önünde
bulundurularak emzirme veya ZORANTE kullanımı durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZORANTE'nin araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
6İnsan dermal güvenlik çalışmasında %0.1 Tazaroten alerjik kontakt sensitizasyona,
fototoksisiteye veya fotoalerjiye neden olmamıştır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Kaşıntı (pruritus), yanma hissi, eritem ve iritasyon.
Yaygın: Deri soyulması, spesifik olmayan deri döküntüsü, iritan kontakt dermatit, dermatit
ciltte ağrı, psöriazisde kötüleşme, kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri.
Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine
bağlı olduğu görülmektedir.
Pazarlama sonrası deneyim:
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından
gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Kabarıklık, dermatit, ürtiker, deride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme ve ağrı, cilt
renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol
açabilir.
ZORANTE oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir.. Oral kullanım söz konusu
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatikler
7ATC kodu: D05AX05
Etki mekanizması
Tazaroten deesterifikasyon ile aktif formuna (tazarotenin karboksilik asidi) dönüştürülen bir
retinoid ön ilaçtır. Tazarotenik asit retinoik asit reseptör (RAR) ailesinin tüm üç üyesine de
bağlanır: RARα, RARβ ve RARγ, fakat RARβ ve RARγ için rölatif selektivite gösterir ve gen
ekspresyonunu değiştirebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten esteraz hidrolizine girer ve aktif metaboliti tazarotenik
asit oluşur.
Birbirini takip eden on dört gün boyunca 9 psöriyatik vakaya sağlık çalışanları tarafından
oklüzyon olmayan cilde günde tek doz %0.1 tazaroten krem uygulanarak bir çoklu doz
çalışması yapılmıştır (toplam vücut yüzey alanının %5-35’i:ortalama ± SD: %14±11). En son
dozdan 8 saat sonra tazarotenik asitin C ’ı 2.31 ± 2.78 ng/mL ve 2 mg krem/cm2 klinik
maks
dozda uygulanan beş vakada 15 gün sonra AUC 31.2 ± 35.2 ng•sa/ml’dir.
0-24sa
Plak psöriazis tedavisi için %0.05 veya %0.1 tazaroten krem ile yapılan klinik çalışmalar
süresince, 139 vakanın üçü hariç sistemik maruziyette plazma tazaroten konstrasyonu en
yüksek 0.09 ng/ml olarak tespit edilmiştir. Tazarotenik asit 139 vakanın 78’i hariç
ölçülebilmiştir. %0.1 tazaroten krem kullanan üç vakanın 1 ng/ml’den daha yüksek plazma
tazarotenik asit konsantrasyonlarına sahip olduğu belirlenmiştir. En yüksek değer 2.4 ng/ml
olarak bulunmuştur. Bununla birlikte, kan örnekleme zamanı, psöriazis tutulum alanı ve
uygulanan tazarotenin dozundaki değişiklikler nedeniyle gerçek maksimal plazma seviyeleri
bilinmemektedir. %0.1 tazaroten krem orta-ciddi akne vulgarisli kadın vakaların ya yüzüne
(n=8) ya da toplam vücut yüzeyinin %15’ine (n=10) günde tek sefer uygulanmıştır.
Tazarotenik asitin ortalama C ve AUC değerleri 29 günlük tedavi periyodu boyunca her
maks
iki doz grubunda da 15. günde pik yapmıştır. %15’lik vücut yüzey alanına uygulama yapılan
vakaların tazarotenik asit ortalama C ve AUC değerleri sadece yüze uygulama yapılan
maks 0-24sa
gruba göre 10 kat daha yüksek olarak tespit edilmiştir. Çalışma süresi boyunca tek yüksek
C ekzajere doz grubunda 15. günde 1.91 ng/mL’dir. Sadece yüze uygulama yapılan
maks
grupta, tazarotenik asitin C ve AUC ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 0.10 ±
maks 0-24sa
0.06 ng/mL ve 1.54 ± 1.01 ng•sa/mL’dir, oysa %15 vücut yüzey alanına uygulanan grupta
8tazarotenik asitin C ve AUC ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 1.20 ± 0.41
maks 0-24sa
ng/mL ve 17.01 ± 6.15 ng•sa/mL’dir. Tazarotenik asitin kararlı durum farmakokinetiklerine 8.
günde sadece yüz grubunda ve 15. günde %15 vücut yüzey alanı grubunda ulaşılmıştır.
Bir Faz 3 klinik çalışmasında, tazaroten krem %0.1 fasiyal akne vulgarisli 48 vakaya (22
kadın, 26 erkek) 12 hafta boyunca günde tek sefer uygulanmıştır. Tazarotenik asitin 4. ve 8.
haftada ortalama±SD değerleri sırasıyla 0.078 ± 0.073 ng/mL (n=47) ve 0.052 ± 0.037 ng/mL
(n=42)’dir. En yüksek bireysel plazma tazarotenik asit konsantrasyonu 4. haftada bir kadın
vakada 0.41 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Plazma tazarotenik asit konsantrasyonunun
cinsiyet, yaş ve vücut ağırlığından bağımsız olduğu görülmektedir.
Dağılım:
Aktif metabolit plazmada tespit edilebilir. Tazarotenik asit yüksek oranda plazma
proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla).
Biyotransformasyon:
Tazaroten ve tazarotenik asit üriner ve fekal yollarla elimine edilen sülfoksit, sülfon ve diğer
polar metabolitlerine metabolize olur.
Eliminasyon:
Tazarotenik asitin normal, akneli veya psöriatik deride topikal uygulamasını takiben
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir.
Klinik Çalışmalar
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca uygulanan tazaroten %0,05 ve
%0,1 krem stabil psöriazis plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan
önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Tazaroten %0,05 ve %0,1 kremler tedaviye başladıktan
sırasıyla 1 hafta ve 2 hafta sonra taşıyıcıya üstünlük göstermiştir.
Bu çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası “klinik başarı” olmuştur. 12. Haftada
deneklerin genel lezyon değerlendirme oranları hiçbiri, minimal veya orta olarak tanımlanmış
ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Psöriazis için İki Kontrollü Klinik Çalışmada Toplam Lezyon Değerlendirme Skorları
ve Başlangıçtaki “Klinik Başarı”, Tedavinin Sona Ermesi (12. Hafta) ve Tedavi
Sonlandıktan 12 Hafta Sonra (24. Hafta) için İlgili Sayılar ve Yüzdeler
9Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Çalışma 1 Çalışma 2 Çalışma 1 Çalışma 2 Çalışma 1 Çalışma 2
N=218 N=210 N=221 N=211 N=229 N=214
Skor BL 12 24 BL 12 BL 12 24 BL 12 BL 12 24 BL 12
hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta hafta
Yok (0) 0 1 1 0 2 (%1) 0 0 0 0 6 (%3) 0 0 1 0 1
(%0.5) (%0.5) (%0.4) (%0.5)
Minimal 0 11 12 0 7 0 12 14 0 11 0 7 6 0 1
(1) (%5) (6%) (%3) (%5) (%6) (%5) (%3) (%3) (%0.5)
Hafif (2) 0 79 60 0 76 0 75 53 0 90 0 49 43 0 54
(%36) (%28) (%36) (%34) (%24) (%43) (%21) (%19) (%25)
Orta 141 86 90 100 74 122 97 107 96 62 139 119 114 97 99
(3) (%65) (%39) (%41) (%48) (%35) (%55) (%44) (%48) (%45) (%29) (%61) (%52) (%50) (%45) (%46)
Şiddetli 69 39 51 80 36 91 36 46 86 29 81 51 61 93 47
(4) (%32) (%18) (%23) (%38) (%17) (%41) (%16) (%21) (%41) (%14) (%35) (%22) (%27) (%44) (%22)
Çok 8 2 4 30 15 8 1 1 29 13 9 3 4 24 12
şiddetli (%4) (%0.9) (%2) (%14) (%7) (%4) (%0.5) (%0.5) (%14) (%6) (%4) (%1) (%2) (%11) (%6)
(5)
Klinik 0 91 73 0 85 0 87 67 0 107 0 56 50 0 56
Başarı (%42*) (%33*) (%40*) (%39*) (%30*) (%51*) (%24) (%22) (%26)
0 normal deri seviyesinin üstünde plak yüksekliği yok; non-eritamatozda renk solması
olabilir; psöriatik ölçeklendirme yok
1 mümkün iz yüksekliği ile gerçekte düz; orta derecede eritem (kırmızı renklenme) olabilir;
psöriatik ölçeklendirme yok
2 hafif fakat deri seviyesinin üstünde belirgin plak yüksekliği; orta derecede eritem (kırmızı
renklenme) olabilir; kısmen kapalı bazı lezyonlar ile iyi ölçekli
3 yuvarlak veya meyilli plak ile orta derecede yükseklik; orta derecede eritem (kırmızı
renklenme); kısmen kapalı lezyonlar ile bir miktar iri ölçekli
4 katı, keskin uçlu plak ile belirgin yükseklik; şiddetli eritem (çok kırmızı renklenme); hemen
hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile kalın ölçekli
5 katı, keskin uçlu plak ile çok belirgin yükseklik; çok şiddetli eritem (aşırı kırmızı
renklenme); hemen hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile çok iri taneli, kalın
ölçekli
Klinik başarı, genelde lezyonel değerlendirme sonuçları yok, minimal veya hafif olarak
açıklanmıştır.
#Çalışma 1 sonuçlarında tedavi kesildikten sonraki 12 hafta boyunca tedavi sonrası dönem
gözlenmiştir.
* “Klinik başarı” taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
12 hafta tedavi sonunda Tazaroten %0,05 ve %0,1 Krem psöriazis plak kalınlığının
azaltılmasında taşıyıcıya göre daha üstündür. Eritem iyileşmesi ve kabuklanmalar genel
olarak Tazaroten %0,05 ve 0,1 kremde taşıyıcıdan belirgin olarak yüksektir. Tazaroten %0,1
Krem hastalığın belirtilerinin şiddetini azaltmada Tazaroten %0,05 Kremden daha etkili
olmuştur. Ancak Tazaroten %0,1 krem, Tazaroten %0,05 kreme göre lokal irritasyona daha
çok sebep olabilir.
10İki Kontrollü Klinik Çalışmada Psöriazis İçin Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem
Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Lezyon Gövde/K Diz/Dirse Toplam Gövde/K Diz/Dirse Toplam Gövde/K Diz/Dirse Toplam
ol/Bacak k tedavi ol/Bacak k tedavi ol/Bacak k tedavi
Lezyonla Lezyonla Lezyonla Lezyonla Lezyonla Lezyonla
rı rı rı rı rı rı
Çal Çal Çal Çal Çal Çal Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça Ça
ış ış ış ış ış ış lış lış lış lış lış lış lış lış lış lış lış lış
ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma ma
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N=
21 21 21 21 21 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21 22 21
8 0 8 0 8 0 1 1 1 1 1 1 9 4 9 4 9 4
Plak B 2.2 2.5 2.4 2.5 2.2 2.5 2.3 2.5 2.3 2.4 2.3 2.5 2.2 2.5 2.3 2.5 2.2 2.5
Kaba # 9 0 0 2 8 1 4 2 5 9 2 1 8 1 5 1 9 1
rmas C - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ı - 0.8 0.9 0.9 1.0 0.7 0.9 1.0 1.2 0.9 1.2 0.8 1.0 0.5 0.6 0.5 0.6 0.4 0.6
1 3* 8* 1* 4* 5* 0* 8* 5* 6* 1* 3* 8* 9 9 7 8 8 1
2 - - - - - - - - -
C 0.7 0.7 0.6 0.8 0.7 0.6 0.5 0.4 0.4
- 5* 3* 0* 7* 3* 3* 7 9 2
2
4
Kabu B 2.2 2.4 2.4 2.6 2.3 2.4 2.3 2.4 2.4 2.5 2.3 2.5 2.3 2.4 2.4 2.6 2.3 2.5
klan # 6 5 7 0 2 7 7 5 0 7 6 3 4 6 5 1 1 3
ma C - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 0.7 0.9 0.7 0.9 0.6 0.8 0.8 1.0 0.7 1.1 0.7 1.0 0.6 0.7 0.6 0.7 0.4 0.7
1 5 0 8* 8* 7* 0 4* 6* 6* 3* 3* 3* 6 9 2 6 6 0
2 - - - - - - - - -
C 0.6 0.6 0.5 0.7 0.6 0.5 0.5 0.4 0.3
- 8 2* 1* 9* 1* 9* 6 5 4
2
4
Erite B 2.2 2.5 2.1 2.4 2.2 2.4 2.2 2.5 2.1 2.4 2.2 2.5 2.2 2.4 2.1 2.3 2.2 2.4
m # 6 1 7 0 3 8 5 3 7 2 1 1 4 7 7 4 4 7
C - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 0.4 0.6 0.4 0.6 0.4 0.6 0.4 0.8 0.5 0.8 0.4 0.7 0.4 0.4 0.3 0.4 0.3 0.4
1 9 5* 4 6* 0 2 9 2* 7* 2* 2* 8* 2 6 8 4 7 7
2 - - - - - - - - -
C 0.5 0.4 0.4 0.5 0.5 0.3 0.4 0.3 0.3
- 2 4 1 5 2* 9* 3 4 3
2
4
0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0-4 ölçekle puanlanmış
plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B#=Ortalama Başlangıç Değeri Şiddeti: C-12=12
hafta tedavi sonunda Başlangıç Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24=24 haftada Referans
Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
Akne
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, 12 yaş ve üstü hastaların hafif ile orta şiddetteki yüz
bölgesi akne vulgaris tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 krem taşıyıcıya
göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında
lezyon sayılarında yüzde olarak düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
11İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında
Lezyonların Sayısında Düşüş
Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem
Çalışma 1 Çalışma 1 Çalışma 1 Çalışma 1
N=218 N=206 N=218 N=205
Ortalama Yüzde Azalma
İnflamatuar olmayan lezyonlar %46* %41* %27 %21
İnflamatuar lezyonlar %41* %44* %27 %25
Toplam lezyonlar %44* %42* %24 %21
Akne yok ve minimal akne %18* %20* %11 %6
yüzdesi
Akne yok, minimal akne ve %55* %53* %36 %36
orta akne yüzdesi
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez
Tazarotenin sıçanlara 0.025, 0.050 ve 0.125 mg/kg/gün dozlarında oral uygulanmasını takiben
yapılan uzun süreli bir çalışmada herhangi bir artmış karsinojenik risk görülmemiştir.
Sıçanlarda daha kısa süreli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak
sıçanlardaki sistemik maruziyet; 0.125 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda kontrollü bir
farmakokinetik çalışmada vücut yüzey alanının %35’inin üzerinde 2 mg/kg/cm2’ye %0.1
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen psöriatik hastalarda görülen sistemik maruziyetin
0.6 katına eşittir. Sıçanlarda bu tahmin edilen sistemik maruziyet, vücut yüzey alanının
%15’ine 2 mg/cm2 olarak %0.1 tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki
maksimum sistemik maruziyetin 2 katıdır.
%0.1 tazarotenin bir jel formülasyonu ile farelerde yapılan uzun süreli bir topikal uygulama
çalışması 88 hafta boyunca sürdürülmüştür ve 0.05, 0.125, 0.25 ve 1 mg/kg/gün dozlarda
(ciddi dermal irritasyona bağlı olarak 41 hafta sonra erkeklerde 0.5 mg/kg/güne
düşürülmüştür) kontrol hayvanlarla karşılaştırıldığında hiçbir karsinojenik etki görülmemiştir.
Yüksek dozda sistemik maruziyet, kontrollü bir farmakokinetik çalışmada vücut yüzey
alanının %35’ine 2 mg/cm2 olarak uygulanan %0.1 tazaroten krem ile tedavi edilen psöriatik
hastalarda görülenin 3.9 katı ve vücut yüzey alanının %15’ine 2 mg/cm2 şeklinde %0.1
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki sistemik maruziyetin 13 katıdır.
Foto ko-karsinojenisitenin değerlendirilmesinde, 40 haftaya kadar %0.001, %0.005 ve %0.01
tazaroten jel formülasyonunun kronik topikal dozu tüysüz farelere ultraviyole radyasyon
maruziyeti ile uygulandığında tümör oluşma ortalama süresi azalmış ve tümör sayısı artmıştır.
Mutajenez
Tazarotenin Ames analizinde mutajenik olmadığı ve insan lenfosit analizinde yapısal
kromozomal aberasyonlara neden olmadığı tespit edilmiştir. Tazaroten, CHO/HGPRT memeli
hücre gen mutasyon analizinde mutajenik değildir ve in vivo fare mikronükleus testinde
klastojenik değildir.
12Üreme toksisitesi
Çiftleşmeden 70 gün önce uygulamaya başlanan erkek sıçanlarda ve çiftleşmeden 14 gün
önce tedaviye başlanıp gestasyon ve laktasyon döneminde uygulamaya devam edilen dişi
sıçanlarda tazaroten jelin 0.125 mg/kg/gün topikal uygulamasının sıçanlarda doğurganlığı
azaltması meydana getirmediği gösterilmiştir. Başka bir çalışmadan elde edilen verilere göre,
kontrollü bir farmakokinetik çalışmada sıçanlarda maksimum sistemik ilaç maruziyeti,
psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin
0.6 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı
tedavisinin 2 katı kadardır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Karbomer 974P
Disodyum EDTA
Poloksamer 407
Sıvı parafin
Sodyum hidroksit
Sodyumtiyosülfat pentahidrat
Sorbitan monostearat
Saf su.
6.2 Geçimsizlikler
Tazaroten, oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla temas ettiğinde ester hidrolizi
gerçekleşebilir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Kapak açıldıktan sonra 12 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmadan önce
ZORANTE’yi 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Açıldıktan sonra
ZORANTE 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 ay saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, polietilen kapaklı iç tarafı lakla kaplanmış 30g ve 60 g alüminyum tüplerde,
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
137. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.
No:12 34775 Ümraniye/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/66
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2018
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
14