 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALF UTU 10 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Bir uzatılmış salımlı tablet, 10 mg alfuzosin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidrat 50 mg  
(Sığır  kaynaklı)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salım lı tablet  
Beyaz,  yuvarlak  film-kaplı  tablet . 
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1     Terapötik e ndikasyon lar 
 
Alfuzosin benign prostat hiperplazisindeki (BPH) fonksiyonel semptomlar ın tedavisinde ve 
BPH’ne bağlı gelişen akut üriner retansiyonda (AÜR) endikedir.  
 
4.2     Pozoloj i ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin erkeklerde kullanılır.  
BPH: Her gün 1 tablet alınır.  
BPH’a bağlı AÜR: Kateterizasyonun ilk g ününden itibaren, her gün 1 tablet alınır. Akut 
üriner retansiyonun yinelemesi ya da hastalığın ilerlemesi söz konusu olmadıkça, kateter 
çıkarıldıktan sonra da tedaviye devam edilir.  
 
Uygulama Şekli:  
Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.  
BPH: Akşam yemeğin den sonra 1 tablet uygulanır.  
BPH’a bağlı AÜR: Yemekten sonra 1 tablet uygulanır.  
Tablet bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
  2  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik ve klinik güvenlilik veril eri esas alındığında, yaşlılar ve böbrek yetmezliği 
olan hastalar (kreatinin klerensi ≥30 ml/dak) mutad dozla tedavi edilebilir. Yeterli klinik 
güvenlilik verileri olmadığından, ALFUTU şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalara (kreatinin klerensi <30 ml/dak, bkz. 4.3 ) verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ALFUTU karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh C) kontre ndikedir (bkz. 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ALFUTU’nun etkinliği 2 -16 yaş arası çocuklarda kanıtlanmamıştır.  
Bu nedenle ALFUTU pediyatrik po pülasyonda kullanım için endike değildir (bkz. 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bakınız “Böbrek yetmezliği”.  
 
4.3      Kontrendik asyonlar  
 
Aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Alfuzosine ve/veya bölüm 6.1’de belirtilen bileşimindeki diğer maddelerden birin e 
karşı aşırı duyarlılık  
 Ortostatik hipotansiyonla seyreden durumlar  
 Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C)  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.)  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde (bkz. bölüm 4.5),  
 Ombitasvir ve paritapre vir ile kombinasyon halinde (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm alfa1 -blokörlerle olduğu gibi, bazı hastalarda, özellikle antihipertansif ilaç kullanmakta 
olan hastalarda, alfuzosin alınmasını izleyen bir kaç saat içinde semptomlar la (sersemlik hissi, 
halsizlik, terleme) birlikte ya da semptomsuz postural hipotansiyon gelişebilir. Bu durumda, 
hasta semptomlar kayboluncaya kadar uzanıp yatmalıdır. Bu etkiler genellikle geçicidir, 
tedavi başlangıcında ortaya çıkar ve tedaviye devam ed ilmesini genellikle engellemez. 
Pazarlama sonrası deneyiminde, altta yatan kalp hastalığı ve/veya antihipertansif ilaçlarla eş 
zamanlı tedavi gibi daha önceden mevcut risk faktörleri olan hastalarda, kan basıncında 
belirgin düşüşler bildirilmiştir. Hipotan siyon ve ilişkili advers reaksiyon gelişme riski yaşlı 
hastalarda daha fazla olabilir. Hastalar bu tür durumların ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.   3  
Semptomatik ortostatik hipotansiyonu olan veya antihipertansif ilaçlar ya da nitratlarla tedavi 
gören hastalara ALFUTU verilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Başka bir alfa1 -bloköre belirgin hipotansif yanıt vermiş olan hastalara alfuzosin uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Koroner kalp hastalarında , alfuzosin tek başına reçete edilmemel idir. Spesifik kalp yetmezliği 
tedavisine devam edilmelidir . Anjina pektoris tekrarlar ya da kötüleşirse, alfuzosin tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Bütün alfa1 -blokörlerde olduğu gibi, akut kalp yetersizliği bulunan hastalarda alfuzosin 
dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Konjenital uzamış QTc aralığı olan veya uzun QTc aralığı öyküsü olan ve ya QTc aralığını 
artıran ilaçlarla tedavi edilen hastalar, tedavi öncesinde ve sırasında izlenmelidir.  
 
Nadiren, alfuzosin, diğer alfa -1 blokörleri gibi, priapizm (cinsel aktivite ile ilgisi olmayan 
kalıcı ağrılı penis ereksiyonu) ile ilişkilendirilmiştir.  Hızlı hasta yönetimi (bazen cerrahiyi 
içerir) esastır. Priapizm, uygun şekilde tedavi edilmezse kalıcı iktidarsızlığa yol açabilir.  
 
Bazı alfa -1 blokörler (örn. tamsulosin) ile tedavi edilmekte olan veya daha önce tedavi edilmiş 
hastalarda katarakt cerrah isi esnasında İntraoperatif Gevşek İris Sendromu (IFIS, küçük pupil 
sendromunun bir türü) gözlenmiştir.  
 
Alfuzosin ile bu olay riskinin çok düşük olduğu düşünülmekle birlikte, IFIS girişim 
komplikasyonlarında artışa yol açabileceğinden, oftalmik cerrahlar katarakt cerrahisinden 
önce alfa1 blokörlerinin devam etmekte olan ya da geçmişte kullanımı konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Oftalmologlar kullandıkları cerrahi tekniklerinde olası değişikliklere hazırlıklı olmalıdırlar.  
 
Hastalar tabletin bütün olarak yut ulması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. İlacın ısırma, 
parçalara bölme, çiğneme, ezme, toz haline getirme gibi herhangi bir başka yöntemle 
uygulanması engellenmelidir. Bu yöntemler ilacın uygunsuz salımına ve emilimine, bu 
yüzden de olası erken advers re aksiyonlara yol açabilir.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  4  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, alfuzosinle şu ilaçlar arasında hiçbir 
farmakodinamik ya da farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir: varfarin, digoksin, 
hidroklor otiyazid ve atenolol.  
 
Postüral hipotansiyona neden olan ilaçlar   
Antihipertansif ajanlara ek olarak, çok sayıda ilaç postüral hipotansiyona neden olabilir. 
Bunlar arasında nitrat türevleri, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri, ürolojik durumlar için alfa -1-
reseptör blokörleri, imipramin antidepresanlar ve fenotiazin nö roleptikler, dopamin agonistleri 
ve levodopa bulunur. Bu nedenle birlikte kullanım, bu advers etkinin sıklığını ve 
yoğunluğunu artırabilir. Her bir gruba özgü etkileşimlere karşılık gelen yükümlülükleri ile 
bakınız.  
 
Kontrendike kombinasyonlar  
+ Güçlü CYP 3A4 inhibitörleri (boseprevir, klaritromisin, kobisistat, eritromisin, itrakonazol, 
ketokonazol, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, telaprevir, telitromisin, vorikonazol)  
Plazma alfuzosin konsantrasyonlarında artış ve istenmeyen etkilerde artış riski var dır.  
 
+ Ombitasvir + paritaprevir  
Kombine tedavi, azalmış alfuzosin karaciğer metabolizmasına bağlı olarak plazma alfuzosin 
konsantrasyonlarında bir artışa neden olur.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar  
+ Antihipertansif alfa blokörler (doksazosin, prazo sin, urapidil)  
Artmış hipotansif etki nedeniyle ciddi postüral hipotansiyon riski vardır.  
 
Kullanım için önlem gerektiren kombinasyonlar  
+ Fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (avanafil, sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
Özellikle yaşlı bireylerde postü ral hipotansiyon riski vardır.  
Tedavi önerilen en düşük dozda başlatılmalı ve gerekirse yavaş yavaş ayarlanmalıdır.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar  
+ Alfa -blokörler dışındaki antihipertansifler  
Artmış hipotansif etki nedeniyle ciddi postüral hi potansiyon riski vardır.  
+ Dapoksetin  
Özellikle baş dönmesi veya senkop gibi istenmeyen etkilerin artma riski vardır.  
+ Kan basınıcını düşüren ilaçlar  
Artmış hipotansiyon özellikle postüral hipotansiyon riski vardır.  
 
Alfuzosinle tedavi edilen bir has taya genel anestezi uygulanması, kan basıncında kararsızlığa 
yol açabilir.   5  
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Antihipertansif ilaçlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 Nitratlar , 
 Alfuzosinin kan düzeyleri yükseldiğinden, ketokonazol, itrakonazol ve ritonavir gibi  
potent CYP3A4 inhibitörleri . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
ALFUTU kadınlarda endike olmadığından bu bölüm uygulanabilir değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Azalmış reaksiyon yeteneğine dair hiçbir veri yoktur. Vertigo, sersemlik hissi ve asteni  gibi 
advers reaksiyonlar esas itibarıyla tedavinin başlangıc ında görülebilir. Araç ve makine  
kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); ya ygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 i la <1/1000); çok seyrek (< 1/10 000); bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötrop eni 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyuşukluk/sersemlik hissi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Vertigo, baş dönmesi  
 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İntraoperatif gevşek iris sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop (özellikle yü ksek dozlarda ve kısa bir aradan sonra tedaviye yeniden 
başlandığında), postural hipotansiyon (özellikle yüksek dozlarda ve kısa bir aradan sonra 
tedaviye yeniden başlandığında), taşikardi  
Çok seyrek: Daha önceden koroner arter hastalığı bulunan hastalarda  anjina pektoris  (bkz. 
bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon  
  6 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi  
Yaygın olmayan : Diyare, ağız kuruluğu ,kusma 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatoselüler hasar, kolestatik karaciğer hastalığı  
 
Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü (egzantem), kaşıntı  
Çok seyrek: Ürtiker, anjiyoödem  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor : Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni  
Yaygın olmayan: Ödem, göğüs ağrısı, sıcak basması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı halinde, hasta hastaneye yatırılmalı, sırtüstü yatar vaziyette tutulmalı, 
hipotansiyona yönelik konvansiyonel tedavi uygulanmalıdı r. 
Uygun antidot, doğrudan vasküler kas lifleri üzerinde etki yapan bir vazokonstriktördür. 
Yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığından alfuzosinin diyalizi zordur. Gastrik 
lavajın (mümkünse) ardından aktif kömür uygulanmalıdır.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1   Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Benign prostat hipertrofisinde kullanılan ilaçlar  
ATC sınıflandırması: G04C A01   7 Bir rasemat olan alfuzosin, post -sinaptik alfa -1-reseptörlerini seçici olarak bloke eden oral bir  
kinazolin türe vidir. İn vitro çalışmalar, bu maddenin mesane boynu, üretra ve prostatta yer 
alan alfa -1 reseptörler üzerindeki seçiciliğini doğrulamıştır.  
 
Selim prostat hiperplazisinin (SPH) klinik semptomları, sadece prostatın boyutuyla değil, aynı 
zamanda post sinapt ik alfa reseptörlerini uyararak alt üriner sistemdeki düz kasların gerilimini 
artıran sempatomimetik sinir uyarılarıyla ilgilidir. Alfuzosinle tedavi sırasında, düz kaslar 
gevşer ve böylece idrar akımında iyileşme sağlanır.  
 
Alfuzosinin üroloselektif olma özelliği, yaşlı ve hipertansif erkekler dahil olmak üzere, 
alfuzosinle tedavi edilen erkeklerdeki klinik etkililik ve iyi güvenlilik profili ile 
kanıtlanmıştır.  
 
Alfuzosin, erkeklerde üretra tonusunu ve mesane çıkış direncini azaltarak boşaltımı iyileştiri r 
ve mesanenin boşaltılmasını kolaylaştırır.  
 
SPH’li hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, alfuzosin:  
 Doruk akış hızı (Q maks )< 15 ml/saniye olan hastalarda, idrar akış hızını ortalama % 30 
oranında anlamlı derecede artırmıştır. Bu düzelme ilk  dozdan itibaren gözlenir.  
 Detrüsör basıncı anlamlı derecede azaltmış ve hacmi artırarak güçlü bir boşaltım isteği 
yaratmıştır.  
 Rezidüel idrar hacmini anlamlı derecede azaltmıştır.  
 
Doruk akış hızı üzerindeki etkinlik, ilacın alımını takiben 24 saat içinde  ortaya çıkar.  
 
Bu ürodinamik etkiler, alt üriner sistem semptomlarının, yani açıkça gösterilmiş olan dolum 
(irritatif) semptomlarıyla boşaltım (tıkayıcı) semptomlarında iyileşme sağlar.  
 
Alfuzosinle tedavi edilen hastalarda, tedavi edilmeyenlerden daha dü şük sıklıkta akut üriner 
retansiyon (AÜR) gözlenmiştir. Ayrıca, alfuzosin BPH’ne bağlı ilk AÜR atağını geçiren 
erkeklerde, kateter çıkarıldıktan sonra, kendiliğinden boşaltımın başarı oranını anlamlı 
derecede artırmıştır ve AÜR yinelemesine bağlı cerrahi i htiyacını, plaseboya kıyasla, 3 ila 6 
aya kadar azaltmıştır.  
 
Pediatrik popülasyon  
ALFUTU  pediatrik popülasyonda endike değildir.  
 
Alfuzosin hidroklorür 2 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır.  
Alfuzosin hidroklorürün etkinliği; nörolojik kökenli detr usor yüksek kaçırma noktası 
basıncına sahip (LPP≥40 cm H 2O), 16 ile 2 yaş grupları arasındaki 197 hastada yapılan iki 
çalışmada kanıtlanmamıştır. Hastalar uyarlanmış pediatrik formülasyonlarla günde 0.1 mg/kg 
ya da 0.2 mg/kg alfuzosin hidroklorür ile tedav i edilmişlerdir.  
  8 Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 12 haftalık etkinlik ve güvenlik çalışmasında, 172 
hastada, alfuzosin grupları ve plasebo arasında, detrusor LPPsi < 40 cm H 2O olan, hastaların 
oranında istatistiki açıdan anlamlı bir fark görülmemi ştir. 
 
Açık etiketli, karşılaştırmasız eksploratuvar, 12 haftalık çalışmada, 25 nörolojik kökenli 
yüksek LPP ile ilişkili hidronefroz hastası günde 0.2 mg/kg alfuzosin hidroklorür ile tedavi 
görmüştür. Bu çalışmadan etkinlikle ilgili sonuç alınamamıştır.  
 
2 ayrı çalışmada, alfuzosin ile tedavi süresince en sık görülen yan etkiler: Sistit, (üst) solunum 
yolları enfeksiyonları, nazofarenjit, farenjit. Plaseboya kıyasla alfuzosin gruplarında sık 
görülen yan etkiler (≥%2) ise yüksek ateş, baş ağrısı, epistaksis  ve diyaredir.  
 
Açık etiketli çalışma dahil 12 aylık çalışma periyodunun tamamı için bildirilen yan etkiler, 12 
haftalık süreçte gözlemlenen yan etkilerle benzer tipte ve sıklıktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Alfuzosin : 
Emilim : Hızlı salım formülasyonu  (2.5 mg) olarak uygulandığında, mutlak biyoyararlanımı 
%64’dür. Alfuzosin, terapötik doz aralığında doğrusal bir kinetik sergiler.  
 
Dağılım : Alfuzosin hidroklorür yaklaşık % 90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : Karaciğerde yaygı n olarak metabolize edilir. Metabolitlerin hiçbirinin 
herhangi bir farmakolojik etkinliği yoktur.  
 
Eliminasyon : Alfuzosin metabolizma, böbreklerden atılım ve muhtemelen safrayla da atılım 
ile elimine edilir. Karaciğerde yaygın olarak metabolize edildikten sonra, metabolitlerin 
çoğunluğu feçeste bulunur (%75 ila %91).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü uzar. Doruk plazma konsantrasyonunda (C maks ) iki kat ve Eğrinin 
Altında Kalan Alan (EAA)da üç katlık bir artış gözlenir. Biyoyararlanım sağlıklı gönüllülerde 
görülene kıyasla artar.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler : CYP3A4, alfuzosin metabolizmasına dâhil olan 
başlıca hepatik enzim sistemidir. Ketokonazol, CYP3A4’ün yüksek potens li bir inhibitörüdür. 
Yedi gün süreyle, günde 200 mg dozda uygulanan ketokonazol, tokluk şartlarında günde tek 
doz uygulanan alfuzosin 10 mg ALFUTU’nun C maks değerinde 2.11 kat, EAA son değerinde ise 
2.46 kat artışa neden olmuştur. t maks ve t 1/2Z gibi diğer  değerler ise değişmemiştir.  
 
Sekiz gün süreyle, günde 400 mg dozunda uygulanan ketokonazol ise, alfuzosinin C maks 
değerini 2.3 kat, EAA son ve EAA değerlerini ise, sırasıyla 3.2 ve 3.0 kat artırmıştır.  
  9 10 mg uzatılmış salımlı tabletleri:  
Emilim : Orta yaşl ı sağlıklı gönüllülerde, hızlı salım formülasyonuna (günde üç kere 2.5 mg) 
kıyasla bağıl biyoyararlanımın ortalama değeri %104.4’dür. Doruk plazma konsantrasyonuna 
uygulamadan 9 saat sonra ulaşılırken, hızlı salım formülasyonuyla 1 saatte ulaşılır.  
Çalışma lar, ürün yemekten sonra alındığında tutarlı farmakokinetik profillerin elde edildiğini 
göstermiştir.  
 
Tokluk şartlarında, ortalama C maks ve C pik değerleri, sırasıyla 13.6 (SS=5.6) ve 3.2 (SS=1.6) 
ng/ml’dir. Ortalama EAA 0-24 ise 194 (SS=75) ng . h/ml’dir.  
 
Dağılım : Bakınız “alfuzosin”  
 
Biyotransformasyon : Bakınız “alfuzosin”  
 
Eliminasyon : Sanal eliminasyon yarı ömrü 9.1 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  Orta yaşlı sağlıklı gönüllülerle kıyasladığında, yaşlı  
hastalardaki farmakokinetik paramet relerde (C maks ve EAA) artış görülmez.  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan kişilerle kıyaslandığında, böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda sanal eliminasyon yarı ömründe herhangi bir değişim olmaksızın, ortalama C maks ve 
EAA değerlerinde orta düzeyde artı ş ortaya çıkar. Farmakokinetik profildeki bu değişimin 
kreatinin klerensi > 30 ml/dak olan hastalar için klinik bir öneme sahip olmadığı kabul 
edilmektedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler : Bakınız “alfuzosin”  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, insanlara özgü hiçbir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1     Yardımcı maddeler in listesi  
 
Tablet Çekirdeği :  
Hipromelloz   
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon K -25 
Koloidal susuz  silika  
Magnezyum stea rat 
Saf su  
  10 Kaplama ajanları : 
Poli(vinil alkol)  
Titanyum dioksit  
Makrogol  
Talk  
Etilselüloz  
Orta-zincirli trigliseridler  
Oleik asid  
 
6.2    Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3    Raf ömrü  
 
36 ay   
 
6.4     Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C altında, oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5     Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda, PVC/PVDC aluminyum blister  içerisinde  ambalajlanmış, bir blisterde 10 tablet ve 1 
kutuda 3 blister  (30 tablet ) içerir.  
 
6.6     Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7.      RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2, Çayırova / Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2020/38  
 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  11 İlk ruhsat tarihi:  26.02.2020  
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  