 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. 
BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
PALOJECT® 250 mikrogram/5 ml I V enjeksiyonluk çözelti iç eren ampul  
Steril Damar içine uygulanır.  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 5 ml’ lik ampul 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280  mikrogram palonosetron 
hidroklürür içerir.  (Her 1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogr am palonosetron hidroklürür 
içerir.)
 
Yardımcı maddeler : 
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol : 207.5 m g 
Sodyum sitrat : 18.5 m g 
Sodyum hidroksit : k.m (pH a yarlayıcı olara k)
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ 
4.1. Terapötik endikasyonları 
PALOJECT yetişkinlerde;  
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bu lantı ve kusmanın 
önlenmesinde 
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bul antı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir.  
 
PALOJECT, 1 aylık ve daha büyük pe diyatrik hastalarda;  
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı ak ut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi il e bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesinde endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PALOJECT yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gö zetim altında uygulanmalıdır. 
 
Yetişkinlerde: 
PALOJECT  tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşı k 30 dakika 
önce uygulanır. PALOJECT  30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
 
PALOJECT’in ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve  kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikostero id ilavesi yoluyla arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz  kullanım içindir.   
2 
 Özel popülasyonlara il işkin  ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerek mez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklar ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar ):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelid ir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakik a l ı k  t e k  b i r  i n t r a v e n ö z  
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan küçük çocuklarda pal onosetronun güvenlilik ve etkili liği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşında n küçük çocuklarda bulantı ve ku smanın önlenmesinde 
palonosetron kullanımına ilişki n sınırlı veri bu lunmaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, k onstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut  intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama son rası takip edilmelidir. 
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal e tkili iki 
konstipasyon vakası rapor  edilmiştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc  aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan  k e s i n  v e r i l e r  i ç i n  sağlıklı 
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc ç alışması yürütülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Ayrıca, diğer 5-HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması ola n veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisi nde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjesti f kalp yetmezliği, bradiaritmi , iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti-aritmik ajanlar ı ya da QT uzamasına ya da ele ktrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan  hastaları içermektedir. 5-HT 3 antagonisti uygulamadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile  birlikte 5-HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendr omu vakaları bildirilmiştir. Se rotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir. 
 
PALOJECT başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlem ek ya da tedavi etmek amacıyla  kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum” içermez. 
 
Bu tıbbi ürün 207.5 mg mannitol içermektedir; ancak kullanım yo lu ve dozu sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
3 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı i le, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. In vitro çalışmalar baz alındığında, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indük lemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palonosetron tes t edilen 5 kemoterapötik ajanın 
antitümör aktivitesini inhibe etm emiştir (sisplatin, siklofosfa mid, sitarabin, doksorubisin ve 
mitomisin C). 
 
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile, bir CYP2D6 
inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyo nunda önemli bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinetik analiz ya pılan popülasyonda, CYP2D6 
indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (a miodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol,  paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi  üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemiştir. 
 
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte  güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendr omu vakaları bildirilmiştir. 
 
Diğer i laçlar: Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve anti kolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında ür eme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi:  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PALOJECT  gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli kl inik veri mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya  da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekted ir. Plasental 
transfer ile ilgili  olarak,  hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli  olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Bu sebeple PALOJECT  i l e  
tedavi  sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite:  
Palonosetronun fertilit e üzerine etkisi ile  ilgili veri bulunma maktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
4 
 Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep o lduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olma ları konusunda uyarılmalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik ça lışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (%9) ve konstipasyon (% 5) olarak 
gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron  ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  Çok yaygın 
(≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafil aktik/anafilaktoid reaksiyonlar * ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar,  hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku ha li, periferal sensoryal nöropati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard i skemisi, sinüs taşikardisi, sinüs 
aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değ işmesi, damarda ödem  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağ rı, ağız kuruluğu, flatulans 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
5 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip  benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, r ahatsızlık ve ağrı)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiy ogramda QT uzaması 
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapis i ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak                
(3, 10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yay gın veya yaygın olmayan 
advers reaksiyonlar palonosetron iç in bildirilmiştir, hiçbiri % 1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  Yaygın olmayan: Baş d önmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogr amda QT uzaması, iletim bozuklu ğu, sinüs taşikardi 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, e pistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtik er  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüz yon bölgesinde ağ rı, infüzyon böl gesi reaksiyonu, ağrı  
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;             
e-posta; tufam@titck.gov.t r; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
 
Yetişkin klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılm ıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bul unmuştur 
ve hiçbir doz cevabı etkisi  gözlenmemiştir. PALOJECT  ile muhtemel olmayan aşırı doz 
vakasında destekleyici bir tedavi  uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir,  
6 
 ancak, büyük dağılım hacmi sebebiyle,  diyalizin PALOJECT  doz aşımında etkili bir tedavi 
olması muhtemel değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  Pediyatrik klinik çalışmalarında  hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin 
(5HT 3) 
Antagonistleri 
ATC Kodu: A04AA05 
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤ 50 mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleşti rilen iki randomize, 
çift kör çalışmada, 1.gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mi krogram 
palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron ( yarı- ömrü 
7.3 saat), deksametazon  olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin ≤ 60 mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik  kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift  kör çalışmada, 
1.gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palon osetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine kemote rapiden önce 
profilaktik olarak  uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bul antı ve kusmada  
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 
saat süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşıla ştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir. 
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kont rollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 ha sta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram p alonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.   
7 
 Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisi ne yanıt veren grup 
ve fazdaki  hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron Ondansetro n
Delta   
  250 mikro gram 32 mili gram
(n=189) (n=185)
% % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                     % 97.5 Clb 
0- 24 saat 81.0 68.6 12.4 (%1.8, %22.8)
24- 120 saat 74.1 55.1 19.0 (%7.5, %30.3)
0- 120 saat 69.3 50.3 19.0 (%7.4, %30.7)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  
değil)         p-değeric 
0- 24 saat 76.2 65.4 10.8 NS
24- 120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001
0- 120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                p-değeric 
0- 24 saat 60.3 56.8 3.5 NS
24- 120 saat 51.9 39.5 12.4 NS
0- 120 saat 45.0 36.2 8.8 NS
aTedavi etme amaçlı grup.  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. Palonosetron  v e  
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Tablo 2: Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine  y a n ı t  v er e n  g r u p  v e  
fazdaki hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron Dolasetro n
Delta   
  250 mikro gram 100 mili gram
(n=185) (n=191)
% % % 
Tam Cevap (Bulantı yok ve  kurtarma tedavisi yok)                                      % 97.5 Clb 
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1  (% -1.7, %21.9)
24- 120 saat 54.0 38.7 15.3  (%3.4, %27.1)
0- 120 saat  46.0 34.0 12.0  (%0.3, %23.7)
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası  değil)   p-değeric 
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS
24- 120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018
0- 120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027
Bulantı yok (Like rt skalası)                                                                              p-değeric 
0- 24 saat 48.7 41.4 7.3 NS
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014
 aTedavi etme amaçlı grup. 
 bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. Palonosetron  v e  
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
  
8 
 Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisi ne yanıt veren grup 
ve fazdaki  hastaların yüzdesia 
  
  Palonosetron Ondansetro n
Delta   
  250 mikro gram 32 mili gram
 (n=223 ) (n=221 )
%% %  
Tam Ceva p (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                       % 97.5 Clb
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2  (%-8.8 , %13.1 )
24- 120 saat 45.3 38.9 6.4  (%-4.6 , %17.3 )
0- 120 saat 40.8 33.0 7.8  (%-2.9 , %18.5 )
Tam kontrol (Tamamlanmı ş ceva p ve hafif bulantıdan daha fazlası de ğil)   p-değeric
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS
24- 120 saat 40.8 35.3 5.5 NS
0- 120 saat 37.7 29.0 8.7 NS
Bulantı yok (Likert skalası )                                                                          p-değeric
0- 24 saat 53.8 49.3 4.5 NS
24- 120 saat 35.4 32.1 3.3 NS
0- 120 saat 33.6 32.1 1.5 NS
 aTedavi etme amaçlı grup. 
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmış tır. Palonosetron  v e  
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sın ırı % -15’ten büyüktür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkile ri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik-dışı çalışmalarda 
palonosetronun, ventriküler depo larizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süres ini uzatma öze lliği gösterilmiş tir. 
 
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve er keklerde, çift-kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı,  221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda  IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini  değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc  aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp 
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon Kemoterapinin neden olduğu bulan tı ve kusmanın  önlenmesinde 
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrog ram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da  yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmışt ır: ˃ 28 günlük ila 23 aylık (12 
hast a) , 2 yaş il a 11 yaş (31 hast a) , ve 12 yaş i la 17 yaş (29 h asta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemi ştir. Primer etkinlik değişk eni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhan gi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması ol arak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogr am/kg palonosetron uygulanması s onrasında etkinlik,                
3 mikrogram/kg palonosetron uygul anmasına kıyasla sırasıyla %54 .1 ve %37.1 idi. 
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve ku smanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz in füzyonuna karşı i.v. ondansetron 
rejiminin karşılaştırıldığı ikin ci bir merkezi ʽʽnon-inferiorit yʼʼ (etkinlik bakımından farklı  
9 
 olmadığının gösterildiği) çalışma da ispat edilmiştir. Orta dere cede (% 69.2) veya ileri derecede 
(% 30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına k adar, toplamda 493 pediyatrik 
hasta, siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasında n 30 dakika öncesinde, 
palonosetron 10 mikrogram/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 2 0 mikrogram/kg 
(maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum to plam doz 32 mg) ile 
tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu  (%78.5) daha önce kemoterapi 
almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, 
karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygu lanmıştır. Deksametazon 
dahil adjuvan kortikosteroidler, h astaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. 
Kemoterapinin ilk siklusunun akut  fazında, kemoterapiye başlanm asından sonraki ilk 24 saatte 
kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olara k tanımlanan tam yanıt 
(CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin 
intravenöz ondansetronun etkinliğ inden farklı olmadığının göste rilmesine dayanır. Eğer 
intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için %97.5 
güven aralığının alt sınırı     %  - 1 5 ' d e n  büyük ise ʽʽnon-inferiorityʼʼ  kriteri karşılanmıştır. 
Palonosetron 10 mikrogram/kg, 20 m ikrogram/kg ve ondansetron gr uplarında, CR 0-24saat olan 
hastaların oranı %54.2, %59.4 ve  %58.6 idi. Palonosetron 20 mik rogram/kg ve ondansetron 
grupları arasında CR0-24saat ‘de  farkın %97.5 güven aralığı (st ratum ayarlı Mantel-Haenszel 
test) [% -11.7, % 12.4] olduğundan,  20 mikrogram/kg palonosetro n dozunun ondansetron ile 
etkinlik bakımından farklı ol madığı gösterilmiştir.  
 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bu lantı ve kusmanın önlenmesinde 
yetişkinlerde gerekli palonoset ron dozundan daha yüksek bir doz  gerektiği gösterilirken, 
güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz . Bölüm 4.8) ile birbirini 
tutmaktadır. Farmakokinetik bilgiler böl üm 5.2’de sunulmuştur. 
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi: 
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz u ygulanan 1 mikrogram/kg ve        
3 mikrogram/kg palonosetronun güv enliği ve etkinliği elektif am eliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan  klinik çalışmada karşılaştırı lmıştır:  
˃28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). 
Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir.  Ameliyat sonrası 0-72 
saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg ve ya 3 mikrogram/kg 
palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84). 
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mikrogram/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift-kör, çift-p lasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon-inferiorityʼʼ (etkinlik bakımı ndan farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, top lamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında , primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmem esi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması  olarak tanımlanır) palonosetro n grubundaki hastaların 
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde el de edilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk ʽʽnon-inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulu ndurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel-Haenszel istatistiksel ʽʽ non-inferiorityʼʼ güven aralığı , tam yanıt (CR), birincil 
etkinlik bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur.  Bu nedenle ʽʽnon-inferiorityʼʼ, 
etkinlik bakımından faklı olmadı kları, gösterilememiştir. Her i ki tedavi grubunda da yeni bir 
güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır. 
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilg i için bölüm 4.2.’ye bakınız. 
 
  
10 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristaliz e tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. 
PALOJECT  enjeksiyonluk solüsyon, 
steril, berrak, renksiz,  pirojensiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 
4.5-5.5’tir.  
 
Emilim 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki  a n i  a z a l m a y ı  
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon-zaman eğrisinin altında 
kalan alan ( E A A 0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kan ser 
hastalarında 0.3-90  mikrogram/kg doz aralığındadır. 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonose tronun 11 testis kanseri hastas ına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1.gün ila 5.gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyo nu artışı % 42 ± % 34 ‘tü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gö nüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama pla zma palonosetron 
konsantrasyonu artış ı % 110 ± % 45’ti. 
 
Farmakokinetik simülasyonlar ar dışık üç gün boyunca günde bir k ez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile ben zer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım 
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve  d ağ ı l ı m  h a cm i  y a k l a ş ı k  6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetronun yaklaşık % 62’si plazma proteinler ine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon 
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si pa lonosetronun 5HT 3 r esep tö r  
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki prime r metabolite dönüştüğü ikili bir 
yol ile elimine edilir. İn vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D6 ve daha az 
olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize edildiğini  göstermiştir. 
Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yava ş ve hızlı metabolize edicileri 
arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonoset ron klinik olarak kullanılan 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.  
 
Eliminasyon 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteronun tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık 
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olar ak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun  toplam vücut klerensi 173±73 ml/dk. ve renal klerens 53±29 ml/ dk’dır. 
Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazm ada yaklaşık 40 
saatlik  eliminasyon yarı-ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saa tten daha fazla bir 
ortalama eliminasyon  yarı ömrüne sahiptir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Yaşlılarda:  
Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalar da doz ayarlamasına gerek  
11 
 yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet b az alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mikr ogram/kg veya 20 
mikrogram/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının (n=280) b ir alt kümesinden elde 
edilmiştir. Doz 10 mikrogram/kg’dan 20 mikrogram/kg’a çıkarıldı ğı zaman, ortalama AUC’de 
dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetronun 20 mik rogram/kg’ın sonraki tek dozluk 
intravenöz infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde rapo rlanan plazma pik 
konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkend i ve 6 yaşından küçük 
hastalarda, daha büyük pediyatri k hastalarda olduğundan daha dü şük olma eğilimindeydi. 
Ortalama yarı-ömür tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mikrogram /kg’lık uygulamadan sonra 
yaş grupları arasında yaklaşı k 20 ila 30 saat arasında değişmek te idi.  
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardak i toplam vücut klerensi (L/sa at/kg), sağlıklı yetişkinlerdekine 
benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg ol arak ifade edildiğinde, beli rgin farklılıklar yoktu. 
 Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mikrogram/kg palonosetronun intra venöz infüzyonu 
sonrasında pediyatrik kanser hastalarında ve intravenöz bolus i le 3 ve 10 mikrogram/kg 
palonosetron dozları alan yetişkin  kanser hastalarında farmakok inetik parametreler 
 Pediyatrik Kanser HastalarıaYetişkin Kanser Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük 2-6 yaş 
arası 6-12 
yaş 
arası 12-17 
yaş 
arası 3.0 
mikrogram/kg 10 
mikrogram/kg
 N = 3 N = 5 N = 7 N = 10 N = 6 N = 5 
AUC 0-∞,saat  * 
mikro gram/L 69.0 
(49.5) 103.5 
(40.4)98.7 
(47.7)124.5 
(19.1)35.8 
(20.9) 81.8 
(23.9)
t1/2, saat 24.0 28 23.3 30.5 56.4 
(5.81) 49.8 
(14.4)
 N = 6 N = 14 N = 13 N = 19 N = 6 N = 5 
Klerensc, 
L/saat/k g 0.31 
(34.7) 0.23 
(51.3)0.19 
(46.8)0.16 
(27.8)0.10 
(0.04) 0.13 
(0.05)
Dağılım hacmi
c,d, L/k g 6.08 
(36.5) 5.29 
(57.8)6.26 
(40.0)6.20 
(29.0)7.91 
(2.53) 9.56 
(4.21)
a Orta değer olan t 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade ed ilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik orta lamaya (SD) göre ifade edilmiş tir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mikrog ram/kg hem de 20 
mikrogram/kg doz gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplan mıştır. Yetişkinlerde, farklı 
doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  d Yetişkin kanser hastaları için Vz (Dağılım hacmi) raporlanırk en, pediyatrik kanser hastaları 
için Vss ( Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik p arametrelerini önemli ölçüde 
etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür, anca k bu hastalarda total vücut 
klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz a y a r l a m a s ı n a  
gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevc ut değildir. 
 
  
12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında palonosetron total vücut 
klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan kişilerde, palonosetronun 
yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu d oz ayarlamasını gerektirmez.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Non-klinik çalışmalardaki etki ler, sadece klinik kullanım ile a z ilişki gösteren maksimum insan 
maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi. 
 
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlarda ki palonosetronun 
ventrikülün de- ve re-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresi ne katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fetal gelişmeye, doğum  ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt  ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plas enta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında  sadece sınırlı veriler mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her  doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince gün lük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebe p olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığı nı düşündürmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için) 
 6.2. Geçimsizlikler 
PALOJECT enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 2 yıldır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PALOJECT 25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında, ışıktan ve nemden  korunarak 
saklanmalıdır. 
 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullan ılmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmama lıdır. 
Ampul açıldıktan  sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tip I renksiz cam
 ampul  
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet ampul şeklinde mevcuttur. 
   
13 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”n e uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
Sadece tek bir kullanım içindir,  kullanılmamış çö zeltiler atılm alıdır. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Sanayicileri O rganize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No.55 – 34956 Tuzla / İstanbul 
Tel: 0216 593 24 25 Faks: 0216 593 31 41  8. RUHSAT NUMARASI  
2015/910  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
02.12.2015  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  