KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TAUROLİTE ® 250 mg kapsül  
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  Tauroursodeoksikolik asit dihidrat  250 mg  
Yardımcı Maddeler:  
 Laktoz………………………….30 mg  
 Kinolin sarısı (E104) …………...% 1,0429  
 
Yardımcı Maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Sarı gövdeli , kırmızı  kapaklı  sert jelatin kapsül ler. 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 
- Kolesterolle doymuş safradan kaynaklı formları da dahil olmak üzere bilijenik 
fonksiyonların kalitatif -kantitatif değişimlerinde: Bu vakalarda 
taurousrodeoksikolik asit, kolesterolik safra taşı oluşumunu önler ve varsa 
radyotransparan taşların uygun koşull ar altında erimesini sağlar.  
 
 
- Taurousrodeoksikolik asit bilhassa, çalışan bir safra kesesinde bulunan safra kesesi 
taşlarının ve safra yolları ameliyatından sonra koledokta kalan veya tekrar oluşan 
taşların erimesi için endikedir.  
 
- Kronik kolestatik karac iğer hastalıklarının [Primer biliyer siroz (PBS), Primer 
sklerozan kolanjit, kistik fibrozisle birlikte seyreden kolestaz, intrahepatik ailesel 
pediyatrik kolestaz, alkolik karaciğer hastalığı, kronik karaciğer hepatiti gibi] 
tedavisinde endikedir.  
 
- Koles istektomi yapılmış ya da yapılmamış hastalardaki biliyer dispepsinin 
tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
        
  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
  Önerilen pozoloji 5 –10 mg/kg/gün’dür; olguların büyük kısmında günlük pozoloji 
250–  750 mg arasında değişir. Ancak hastanın kilosu ve rahatsızlığın (patolojinin) 
ciddiyeti de göz önüne alınarak, doz doktor tarafından değiştirilebilir. Dozların 
paylaştırıl arak yemeklerden sonra alınması önerilir.  
      
Uygulama  şekli : 
     Ağızdan, bir miktar sıvı ile yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
Ancak ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ürün kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   Bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
Çocuklarda etkililik ve  güvenliliği tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyon a ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
TAUROLİTE ® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
-Bileşenlerden birine karşı aşırı duyarlılık  
-Aktif fazdaki peptik/duodenal ülser  
-Hamilelik  
 
-Kalsifiye, Radyo -opak safra taşları  
-Sık görülen b iliyer kolik şikâyeti olan hastalar  
-Biliyer enfeksiyonlar  
-Safra kanalları tıkanıklığında  
-Safra kesesi kontraktilite bozukluğunda  
-Biliyer asitlerin entero -hepatik dolaşımını değiştirebilecek ciddi pankreatik değişiklikler veya 
ciddi bağırsak hastalıklar ı (ileum rezeksiyonu, ileostomi, bölgesel ileit vb.)  
 
 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bu preparatın, sık biliyer kolik geçirenlerde, biliyer enfeksiyonu olanlarda, safra asitlerinin 
entero -hepatik dolaşımını değiştirebilecek ciddi pankreatik fonksiyon değişiklikleri ya da 
bağırsak rahatsızlıkları olanlarda (ileum rezeksiyonu ve ileostomi, bölgesel ileit vb. gibi) 
kullanılmaması önerilmektedir. İlacın kullanılacağı hasta seçiminde, tauroursodeoksikolik  
asitin  koleolitolitik etkisinin sa dece kalsifiye olmamış kolesterolik radyotransparan safra 
taşlarına karşı gelişeceği ve safra taşlarının bazı boyutları (20 –30 mm) aşması durumunda bu 
etkinin azalacağı dikkate alınmalıdır.  
Tedaviye başlanmadan önce hastanın kolesistik fonksiyonlarının ve  hastada safra asitlerinin 
entero -hepatik dolaşımını değiştirebilecek patolojik olguların olup olmadığını  belirleyecek 
uygun araştırmaların yapılması önerilmektedir. Safra taşlarının erimesi için bu ilaçla tedavi edilen hastaların her 3 –6 ayda bir ultraso nografik testlerle ve takiben (eğer gerekiyorsa) 
kolesistografik testlerle ilacın etkinliği için değerlendirilmesi önerilmektedir.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon parametreleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve 
gama -GT]  her ay, daha sonra 3 ayda bi r kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip 
vermeyeceğim hızlı bir şekilde göstermekle beraber, özellikle ileri aşamalardaki hastalarda 
olası bir karaciğer fonksi yon bozukluğunun da erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
İlaç suistimali ya da ilaca bağımlılık riski yoktur.  
Bu preparat laktoz içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtım sal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz – galaktoz mala bsorbsiyon problemi olan hastalar kullanmamalıdır.  
 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu preparat, safra asitlerinin intestinal emilimini in hibe eden kolestiramin, kolestipol veya 
alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oksit) içeren antiasi tler ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekiyor ise TAUROLİTE ®’ten 
en az 2 saat önce veya 2 saat sonra kul lanılmalıdır.  
 
TAUROLİTE ®, siklosporinin bağırsaktan emilimini artırabilir. Bu yüzden siklosporin 
tedavisi gören hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve 
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
TAUROLİTE ®, nadir vakalarda, siprofloksazinin, dapsonun ve nitrendipinin terapötik 
etkisini azaltabilir.  
 
TAUROLİTE ®, koles terolün biliyer kle rensini artıran ilaçlarla (östrojenler, hormonal 
kontraseptifler, bazı hipolipidemik ajanlar gibi) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalma olasılığı olan kadınlar hormon -dışı bir doğum kontrol yöntemiyle 
korunmalıdırlar.   
Gebelik d önem i:  
TAUROLİTE ®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerindeki çalışmalar gebelik /embriyonal /fetal gelişim/doğum /ya da doğum sonrası gelişim 
üzerinde üreme toksisitesi göstermemiştir..( bknz. Kısım 5.3)  İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ancak, safra asitleri plasenta engelini geçtiğ i için,  emniyet açısından  
TAUROLİTE ® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
 
Tauroursodeoksikolik asit’in insan sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir. 
Tauroursodeoksikolik asit’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da TAUROLITE® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TAUROLITE® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite):  
 
Etkinlik çalışmalarında fertiliteye dair bir problem rapor edilmemiştir. Ancak üreme yeteneği 
üzerine  etkisi hakkında spesifik bir data bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürünün araba ve makine kullanma yeteneğine olumsuz bir etki yaptığına dair bir bulgu 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Önerilen dozlarda ilacın tolere edilebilirliği genellikle iyidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
Gastro -intestinal   hastalıklar : 
Seyrek: Tedavi devam ederken düzelen bağırsak rahatsızlıkları , bulantı, kusma, sıvılaşmış 
feçes .  
 
4.9 D oz aşımı  
Preparatın toksik dozu terapötik dozdan çok yüksek olduğu için doz aşımı vakaları çok 
nadirdir. Böyle bir durumda semptomatik tedavi yapılır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar  
ATC Kodu: A05AA  
 
 
TAUROLİTE ®’in etkin  maddesi, insan organizmasında fizyolojik olarak mevcut 
Tauroursodeoksikolik asit (TUDCA)’tir. TUDCA insan safrasında UDCA ( Ursodeoksikolik 
asit)’in normal bir konjugasyon formudur ve entero -hepatik siklusun safra asitlerinden biridir.  
Şu an geçerli olan e tki mekanizması, TUDCA’nın biliyer kolesterol’ün çözünürlük 
özelliklerini artırması ve litojenik (taş oluşturucu) safrayı litojenik -olmayan (ya  da litolitik= 
taş eritici) safraya dönüştürmesi üzerinedir.  
Bu etki muhtemelen hepatik redüksiyon hidroksimetil -glutaril koenzim A’nın enzimatik 
aktivitesinin azaltılması ile kolesterol sentezinin inhibe edilmesine ve kısmen safrada 
kolesterolü çözebilecek bir likid -kristalize faz oluşturulma yeteneğine bağlıdır.  
 
5.2 F armakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
İlaç oral ol arak alındıktan sonra ba ğırsaklardan absor psiyona uğrar; karaciğerde ilk geçiş 
etkisine uğrar. Hepatik ilk geçiş klerensi çok yüksektir.  
 
Dağılım:  
İlaç absor psiyondan sonra büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.  
 
Biyotransformasyon :  
TUDCA da diğer doğ al safra tuzları gibi entero -hepatik siklusta bazı değişikliklere uğrar. 
Bunlar, deamidasyon, dehidroksilasyon, dehidrojkenasyon ve 7 -OH beta hidroksil grubunun 
epimerizasyonu ve glisin ya da taurinli kısımlarla sonuçlanan rekonjugasyondur.Bu 
biyotransform asyonlar bir grup yeni safra asidi oluşumuna yol açar ki en önemlileri gliko -
ursodeoksikolik asit(GUDCA), kenodeoksikolik asit (CDCA) türevleri ve litokolik asittir. 
(LCA).  
 
Çalışmalar UDCA’nın (ursodeoksikolik asit) TUDCA’ya göre daha az biyotransformasyona 
uğradığını göstermiştir; çünkü dekonjügasyon daha sonraki hidroksilasyon ve steroid 
halkasındaki diğer değişiklikler için bir gereklidir. Bu TUDCA’nın UDCA’ya göre daha iyi 
bir biyoyararlanım profiline sahip olmasına neden olur.(UDCA ga strosintestinal bölgeden 
absorbsiyonu az olan ve dolayısıyla sınırlı biyoyararlanım gösteren bir maddedir.)  
 
Eliminasyon:   
Safraya atılarak entero -hepatik siklüse katılır; bir kısmı feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Tauroursodeoksikolik  asit’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
 
5.3 K linik öncesi güven lilik verileri  
 TUDCA’nın deneysel toksisitesi çok düşüktür. Sıçanlarda LD50 oral 4500 mg/kg; farelerde 
ise oral 3500 mg/kg’dır. Ana organlarda  makroskobik ya da mikroskobik herhangi önemli bir 
hasara rastlanmamıştır.  
 
Ratlarda Fetal Toksisite  
Dişi  ratlarda  hamileliğin 6 -7inci günlerinden 16 -18inci günlerine kadar, 100 -200-300-1000 
mg/kg/gün dozlarında oral TUDCA verilmesiyle gerçekleştirilen  iki  çalışmada  anne ya da 
fötüste herhangi bir toksik etki bulgusuna rastlanmamıştır. Hatta kontrol grubuna kıyasla  ne 
reabsor psiyonda anlamlı bir artış, ne anlamlı malformasyonlar ne de fötal ağırlıkta değişim 
gözlenmiştir. Görülen hafif kemik anomalilerin e kontrol grubunda da rastlanmıştır. TUDCA 
yüksek dozlarda bile teratojenik değildir.  
 
Tavşanlarda Fetal Toksisite  
Dişi tavşanlarda (safra asitleri toksisitesine çok hassas tür) iki çalışma yapılmıştır. Hamilelik 
sırasında (6 ıncı günden 21 inci güne kadar) uygulanan 25 -50-100-150 mg/kg/gün’lük dozlar 
kontrol grubuna kıyasla ne erken veya tardif (gecikmiş) reabsor psiyonda anlamlı bir artışa, ne 
anlamlı dismorfojenik değişiklik sonuçlarına, ne de fötüsde anlamlı ağırlık değişimlerine 
neden olmuştur. Hafif kemi k anomalileri kontrol grubunda görülenlerle aynıdır. TUDCA 
tavşanlarda da teratojenik değildir.  
 
Peri-Post Natal Toksisite  
TUDCA’nın dişi gebe ratlarda ve birinci ve ikinci jenerasyon fötüslerinde etkilerinin 
incelendiği üç çalışmada, TUDCA’nın:  
-Fötüsün g elişimi üzerinde (Hamileliğin son periyodunda bile)  
-Hamilelik üzerinde  
-Doğum üzerinde  
-Yavrunun laktasyon (3 hafta) boyunca gelişimi üzerinde  
herhangi bir toksik etkinsin in bulunmadığı gösterilmiştir.  
Hayatta kalım yüzdesi ve laktasyon boyunca fötüsün gelişimi oldukça normal olup kontrol 
grubu ile benzerdir. TUDCA’nın peri -post natal peryodlarda toksik olmadığı sonucuna 
varılmıştır.  
 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikro kristalize selüloz   
Laktoz   
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
 Kapsülün Yapısal Bileşimi:  
 
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
Eritrosin (E127)  
İndigo karmin (E132)  
Kinolin sarısı (E104)  
  
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf  ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbir ler 
Taurolite ® 250 mg kapsül, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içe riği 
Opak PVC/Alüminyum blisterlerde  sunulmaktadır. Bir pakette100 adet kapsül bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Gerekli olduğu takdirde k ullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSA T SAHİBİ  
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Bosna Hersek Cad. No:33/2  
06510 Emek / Ankara.  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
10.10.2007 – 123/19  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME TARİHİ  
 
 