KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENİFLEX®  jel %5  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
50 g jel içinde, 2,5 g benzidamin HCl bulunur.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel.  
Renksiz, berrak jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Muhtelif sebeplerle (cerrahi, travmatik, fizik v.s.) ortaya çıkan yumuşak doku 
zedelenmelerine bağlı lokal ödem, enflamasyon ve buna bağlı ağrılı durumların (bursit, 
tendinit, miya lji, lumbago, burkulma, ezik, adale gerilmesi v.s.) tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak 35 -
85 mm  (1-2 g) jel  etkilenen bölgeye ve/veya  civarına hafif ovalayara k günde 2 -3 defa sürülür. 
Tedavi süresi cerrahi travmalarda, 3 -5 gün; diğer travmatik lezyonlarda, 5 -7 gündür.  
Uygulama şekli: Hasta bölgeye ve/veya civarına hafif ovalayarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bi r durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BENİFLEX® (Benzidamin HCl)’e aşırı duyarlı olanlarda kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 BENİFLEX®, cilt bütünlüğünün bozulduğu açık yaralara sürülmemelidir.  
 Diğer topikal preparatlard a olduğu gibi uzun süre kullanılması hassaslaşmaya sebep 
olabilir.  
 Gebelerde güvenilirliğini kanıtlayan yeterli sayıda klinik çalışma olmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 Gözle ve mukozal yüzeylerle temasından sakınılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi , C’dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BENİFLEX®’in ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kulla nılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
BENİFLEX® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Benzidaminin topikal yolla kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen et kiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt tahrişine bağlı kaşıntı, eritem veya papülloveziküler reaksiyon. Bu belirtilerin ilaç 
kesilince kaybolduğu bildirilmiştir.  
Fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hiç doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal non -steroid antiinflamatuvar  
ATC kodu: M02AA05  
 
BENİFLEX® (benzidamin HCl), steroid olmayan antiinflam atuvar ajanlar (NSAİA) grubuna 
dahil bir ilaçtır.  BENİFLEX®; cerrahi, travmatik v.s. sebeplerle yumuşak doku zedelenmesi sonucu ortaya 
çıkan akut (primer) enflamasyonun lokal mekanizmalarını etkileyerek antienflamatuar, 
antiödem ve antienflamatuar etkisine  bağlı analjezik etki gösterir; enflamasyona bağlı 
olmayan ağrılarda etkisizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve dağılım:  Benzidamin topikal uygulamayı takiben bozulmamış deriden emilir ve 
24-32 saatte plazma doruk seviyelerine ulaşır. Aynı dozun  oral yolla uygulanmasından sonra 
yaklaşık % 20 -25’i miktarında plazma seviyeleri elde edilir.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Benzidaminin yaklaşık yarısı böbrekler yoluyla 
değişmeden atılır (dozun %10’u ilk 24 saat içerisinde atılır). Kalan miktar, g enellikle N -oksit 
şeklinde metabolize olur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler 
oluşturmaz.  
LD 50 ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’dir.  
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal gelişimine zarar vermez.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
      
 İzopropil alkol       
 Gliserin        
 Hidroksi etil se lüloz       
 Lavanta esansı       
 Deiyonize  su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50g’lık alümin yum tüp ambalajlarda.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
SANTA FARMA İLAÇ SAN . A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak No: 16  
34382 Şişli –İSTANBUL  
Tel no   : (0212) 220 64 00   
Faks no : (0212) 222 57 06  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
185/64  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.01.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
--- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 