 1 / 29 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUZOLE® 100 mg kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flukonazol       100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen)   99 mg             
 
Yardım cı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
2 numara beyaz kapsül içinde beyaz homojen toz bulunmaktadır.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Flukonazol, yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 Kriptokoksik  menenjit ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 İnvazi f kandidiyaz is 
 Kronik mukokutan kandidiyazis de dahil olmak üzere orofarengeal, özofageal kandidiyazis, 
kandidüri ve mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavinin yetersiz olduğu durumlarda görül en kronik oral atrofik 
kandidiyazis (takma diş ağzı)  
 Lokal te davinin  uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan  vajinal kandidiyaz is 
 Lokal tedavi nin uygun olmadığı Candidal balanitis  durumunda  
 Tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicol or ve dermal  candida  
enfeksiyonlarını n dahil olduğu  dermatomikozların sistemik tedavisinde,  
 Tinea unguinium (onikomikoz)  vakalarında diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği 
durumlarda  
 
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdaki  durumların  profilaksisinde endikedir:  
 Kriptokok menenjitinin yüksek nüks riski olan hastalarda  
 HIV ile enfekte olan, orofarenjeal, özofajeal kandidiyazis nüks veya relaps riski yüksek olan 
vakalarda   2 / 29 
  Tekrarlayan (yılda 4 veya daha fazla  atak)  vajinal kandidiyazis insidansını azaltmada  
 Uzamış nötropenisi olan (Örn. kemoterapi alan ve hematolojik maligniteleri olan hastalar 
veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu alan) hastalarda kandidal enf eksiyonların 
profilaksisi nde (Bkz. Bölüm  5.1) 
 
Flukonazol yenidoğan, bebek, çocuk ve adolesanlarda (0 -17 yaş) aşağıdaki durumlarda 
endikedir:  
 
Flukonazol immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyaz is (orofar enjeal, 
özofa jeal), invazif kandidiyazis, kriptokok sik menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi 
tedavisinde kullanılır. Flukonazol , tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok  
menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Anti enfektif tedavi, kültür sonuç larına göre planlanmalıdır.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda tedavi kılavuzlarına göre davranılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Klinik 
parametreler veya laboratuvar testleri ile aktif mantar enfeksiyonun azaldığı kanıtlanıncaya 
kadar, çoklu doz tedavisi sürdürülmelidir . Yetersiz tedavi süresi, aktif en feksiyonun 
nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Flukonazol tedavisi aşağıdaki pozolojilere uygun olarak düzenlenmelidir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal  
menenjit  
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 200 -
400 mg  Genellikle en az 6 -8 hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg'a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks 
riski olan 
hastalarda 
kriptokok  
menenjitinin 
tekrarlamasını Günde bir kez 200 
mg  
 Belirsiz bir süre boyunca 
günlük 200 mg  
  3 / 29 
 önlemek için 
devam tedavisi.  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 –
400 mg  
 Bazı enfeksiyonlar, 
özellikle meninjiyal 
hastalık için 11 -24 ay veya 
hastaya bağlı olarak daha 
uzun süre boyunca günde 
800 mg düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 400 
mg  Genellikle  kandidemi için 
önerilen tedavi süresi: ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye 
yönelik belirti ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Yükleme dozu:  
1. günde  
200 mg -400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 100 
mg-200 mg  Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan 
hastalarda , orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar 7 -21 gün 
veya daha uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde  
200-400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez  100-
200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 
mg–400 mg  7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg  14 gün  
  4 / 29 
 Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 50 
mg–100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona  ve 
enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu ve 
mukozal 
kandidiyazis relaps 
riski yüksek 
hastalarda nüksün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 100 -
200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik  
olarak baskılanmış 
hastala r için belirsiz bir 
süre 
Özofafiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 -
200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış hastalar 
için belirsiz bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
 Yılda 4 veya 
daha fazla 
tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisi ve 
profilaksisinde  Toplam 3 doz için 
her üç günde bir 
150 mg (1, 4 ve 7 . 
günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 
mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
 
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,  
-candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez 150 
mg veya günde 50 
mg 2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
-tinea versicolor  
 Haftada bir kez 
300–400 mg   1-3 hafta  
Günde bir kez 50 
mg  2-4 hafta  
-tinea unguium 
(onikomikoz)  
 Haftada bir kez 150 
mg  
 Enfekte olmamış tırnak 
uzayarak enfekte tırnağın 
yerini alıncaya kadar,  
tedavi devam 
ettirilmelidir. Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 ay, 
ayak tırnakları için 6 -12  5 / 29 
 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla 
birlikte tırnağın uzama 
süresi kişiye ve yaşa bağlı  
olarak değişebilmektedir. 
Kronik enf eksiyonların 
başarılı bir şekilde 
tedavisini sonrasında, 
bazen tırnakta şekil 
bozuklukları oluşabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların ın 
profilaksisinde   Günde bir kez 200 –
400 mg  Tedavi, nötropeninin  
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı 
ve nötrofil sayısının mm3 
başına 1.000 hücrenin 
üzerine çıkmasından ve 
nötropeninin 
düzelmesinden  7 gün 
sonrasına kadar devam  
etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FLUZOLE® kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller yiyeceklerden bağımsız olarak alınmalı ve bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol tedavisi alacak ve  renal fonksiyon bozukluğu 
olan (çocuklar da dahil) hastalarda, endikasyona uygun olarak 50 -400 mg dozunda başlangıç 
yükleme tedavisi uygulanmalıdır. Yükleme dozu sonrası, endikasyona uygun olarak günlük doz 
aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatin in Klerensi (ml/dak)  Önerilen Doz Yüzdesi  
>50 %100  
≤50 (hemo diyalize girmeyen)  %50 
Hemo diyalize giren hastalar  Her hemo diyaliz seansı sonrası  %100  
 
Hemodiyaliz hastaları; her diyaliz uygulaması sonrası önerilen dozun %100’ünü, diyaliz 
uygulaması olmayan günlerde kreatinin kl irensine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
  6 / 29 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden fluk onazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük mak simum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerde ki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi, tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır . Flokonazol, günde tek doz olarak uygulanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan (çoğunlukla renal 
gelişimi tamamlanmamış) pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır. “Yenidoğan beb ekler” için 
aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.  
 
28 gün -11 yaş arası b ebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda : 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri ler  
- Mukozal kandidiyazis  
 Başlangıç dozu: 6 
mg/kg  
Devam dozu: günde bir 
kez 3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokok sik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun  ciddiyetine 
göre 
- Nüks riski yüksek 
çocuklarda , kriptokok sik 
menenjitin nüks ünü önlemek 
için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 
mg/kg  
 Enfeksiyonun  ciddiyetine 
göre 
- İmmün  sistemi baskılan ması 
olan hastalarda Candida  
profilaksisinde  
 Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak ( Bkz. Yetişkin 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Yetişkin veya çocuklarda kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak, hangi dozun daha uygun 
olacağına karar verilmelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi yetişkinlerde 
görünenden daha yüksektir.  
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
  7 / 29 
 Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz is tedavisindeki güvenlilik ve etkili lik 
değerlendirilmemiştir.  (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut güvenli lik verileri için Bkz. 
Bölüm 4.8). Genital kandidiyaz tedavisi zorunlu olan ergenlerde (12 -17 yaş arası) pozoloji, 
yetişkinler ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek  
için birkaç farmakokinetik veri vardır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
  
Yaş grubu  Pozoloji  Öneri ler  
Yeni  doğan (0 -14 gün)  Bebek ve çocuklarda 72 
saatte bir aynı mg/kg 
dozunda  verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır .  
Yeni  doğan (15 -27 gün)  
 Bebek ve çocuklarda 72 
saatte bir aynı mg/kg 
dozunda verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır .  
 
Yaş ve kiloya göre gerekli doz, en  uygun farmasötik formda reçete edilmelidir. Kapsül formu 
bebek ve çocuklarda kullanım için uygun değildir. Bu yaş gruplarında flukonazolün oral sıvı 
formları daha uygun olmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk bulguları olmayan hastalarda, normal dozda kullanılması gerekmektedir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde 
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 FLUZOLE , etkin maddeye,  ilacın bileşenlerinden herhangi birisine  (Bkz. Bölüm 6.1)  veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda çoklu doz flukonazol alan hastalarda, 
flukonazol ile birli kte terfenadin kullanımı kontrendikedir.  
 QT ara lığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)  3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid , kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanması, flukonazol alan hastalarda  kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tinea kapitis   8 / 29 
 Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20 ’nin altındadır. Bu  yüzden, tinea kapitis tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır.  Bu durum dozlama 
tavsiyeleri ne engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  gibi 
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğ ine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum 
dozlama tavsiyelerine engel ol ur. 
 
Renal sistem  
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile birlikte flukonazol kullanımı sonrası adrenal 
yetmezlik gelişebileceği konusunda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Hepatobiliyer sistem  
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda  Flukonazol  kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmişt ir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık 
bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol kullanımı sonrasında ortaya çıkan hepatotoksisite, 
genellikle tedavinin kesilmesiyle  geriye dönmektedir.  
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Hastalar ciddi hepatik etkiler (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hakkında 
bilgilendirilmelidirler . Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik 
bulgu ya da semptomlar gelişmesi halinde, hastalarda flukonazol tedavisi hemen 
sonlandırılmalı ve sağlık kuruluşuna başvurmaları konusunda bilgile ndirilmelidirler.  
 
 
  9 / 29 
 Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyogr afide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme yoluyla 
QT aralığının uzamasına neden olabilmektedir . Diğer tıbbi ürünlerin ( Örn. amiodaron) neden 
olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CY P) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. 
Pazarlama sonrası gözlem sırasında, fluko nazol alan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının 
uzaması ve torsade s de pointes  vakaları gözlenmiştir . Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit 
bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı  gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan 
ciddi hastalıkları olan vakalardır . Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan 
hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes geçirme konusunda yüksek 
risk altındadır.  
 
Flukonazol , proaritmik durumu olan hastala ra dikkatl e uygulanmalıdır.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla  birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsi ye edilen terapötik dozlarda QT  aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 sub stratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens - 
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. Eozinofili ile birlikte ilaç  
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS ’li hastalarda 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen  bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu aja nla tedavi kesilmelidir. İnvazif /sistemik fungal enfeksiyonu olan 
hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya  
eritema m ultiforme gelişecek olursa flukonazol tedavisi derhal sonlandırılmalıdır . 
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir ( Bkz Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli  CYP2C9 ve CYP3A4  inhibitörüdür.  Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür.   
Flukonazol ve CYP2C9 , CYP3A4 , CYP2C19 aracılığıyla metabolize edilen dar ter apötik 
penceresi olan ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir ( Bkz. Bö lüm 4.5) .  10 / 29 
 Terfenadin  
Flukonazol 400 mg/gün'den düşük dozunda terfenadin ile birlikte kullanılan hastalar dikkatlice 
takip edilmelidirler  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans  haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler ( C. glabrata ). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva ede r. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, toplam laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.                
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünle r ile kullanımı kontrendikedir:  
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde  artışa 
ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol ve sisapridin  birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz Bölüm 4. 3). 
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hast alarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır.  QTc aralığının uzadığını göstermek içi n günlü k 200 mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 80 0 mg flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400  mg veya daha fazla dozlard a flukonazol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerinde önemli  ölçüde yükselme gözlenmiştir.  Terfenadin ile beraber 
400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). Günde 400 mg’dan az flukonazol  dozları ile beraber terfenadin kullanılan 
hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol:  
Flukonazol ile birlikte astemizolün eşzamanlı kullanıldığı hastalarda , astemizol kler ensini 
azaltabilir. Astemizolün plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve  11 / 29 
 nadiren torsade s de pointe s oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birl ikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pimozid : 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, fl ukonazolün pimozid ile birlikte uygulanması, 
pimozid metabolizmasında inhibisyona  yol açabilir. Pimozidi n plazma konsantrasyonlarındaki 
artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ile 
birlikte pimozidin uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Kinidin:  
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, fl ukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazol ile 
birlikte kinidin uygulanması kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardi yotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades 
de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artır ma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle 
flukonazol ile eritromisinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofant rinin eş zamanlı kullanımı, 
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini 
artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kulla nımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:   
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile 
amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Aşağıd aki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önle m ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin:   12 / 29 
 Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışı nlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlı klı gönüllüler e çoklu dozda 
hidroklorotiazid in birlikte verilmesi, fluk onazol ün plazma konsantrasyonunu  %40 artırmıştır. 
Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik alan hastalarda ki flukonazol doz rejiminde 
bir değiş imi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin p otent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde  inhibitörü dür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir  
inhibitörütür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşiml ere ek olarak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 , CY P2C19  ve CYP3A4 tarafından metab olize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle,  bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonaz olün enzimi inhibe 
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisi nin kesilmesinden sonra 
4-5 gün devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini  %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte  uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği  şekilde 
ayarlayınız.  
 
Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır.  Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Bu nedenle flukonazol ile alfentanilin birlikte 
kullanımında alfentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortr iptilin ve/veya S -amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçüleb ilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
  13 / 29 
 Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde  
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans  ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve Aspergillus  Fumigatus  ile sistemik enfeksi yonda iki ilacın antagoniz mi. Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klin ik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoagülanlar : 
Pazarlam a sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin bi rlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları ( ekimoz , epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır. Kumarin ti pi veya indandion antikoagulan ları alan hastalarda protrombin zaman ı 
dikkat lice takip edilmelidir.  Antikoagülan  dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
Benzodiazepinler (k ısa etkili)  (midazolam,triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol,  midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artı şa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat 
arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı 
verilmesi EAA ve yarıla nma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile 
birlikte uygulandığında triazolam etk isinde uzama ve artış  görülmüştür. Flukonazol ile tedavi  
edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun 
azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
Karbamazepin : 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümleri/e tkisine bağlı olarak karbamazepin dozunun ayarlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri : 
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme önerilmektedir.  
 
Selekoksib : 
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, selekoksibin 
Cmax ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol ile bi rlikte 
selokosib kullanımında, selekoksibin yarı dozda kullanılması gerekmektedir.  
  14 / 29 
 Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda , serum bil irubin ve serum 
kreatininde artışa neden olur. Bu durumdaki hastalarda,  serum bilirubin ve serum kreatinindeki 
artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Fentanil ile birlikte flukonazol kullanımı sonrasında ölümle sonuçlanmış vaka rapor edilmiştir . 
Buna ek olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, 
flukonazolün, fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil 
konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabili r. Fentanil ile birlikte 
flukonazol kullanılması gereken hastalarda, fentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir . 
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin (statinin hepatik  
metabolizmasında az alma) gibi CYP2C9 ile metabolize edilen HMG -Co A redüktaz 
inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve rabdomiyoliz riski artar  (doza bağlı  olarak) . 
Statinler ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar , miyopati ve rabdomiyoliz 
semptomla rı açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin 
bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da bunlardan şüphelenilmesi 
durumunda, HMG -CoA redüktaz inhibitörü tedavisi sonlandırılmalıdır . Statin reç ete 
bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gerekli  
olabilir.  
 
İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib 
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. İbrutinib ile birlikte flukonazol 
kullanılması gereken hastalarda, ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül) düşürülüp 
ve yakın klinik izleme sağlanmalıdır.  
 
İvakaftor  (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız): Kistik fibroz transmembran 
kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte kullanımı ivakaftora maruz 
kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat arttırmıştır. İvakaftor (yalnız 
veya kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi iva kaftor (yalnız veya kombine) dozunun 
azaltılması gereklidir.  
 
Olaparib: CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri  (Örn. flukonazol) , olaparibin plazma 
konsantrasyonlarını arttırır; eş zama nlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım 
şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
  15 / 29 
 Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 kat 
artış olmuştur. Siklosporin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken  hastalarda, siklosporin 
dozu düşürülerek kullanılmalıdır.  
 
Everolimus:  
İn vivo ve in vivo çalışılmalarla gösterilmemiş olsa da, flukonazol (CYP3A4 inhibisyonuyla) 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilmektedir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Sirolimus ile birlikte flukonazol 
kullanılması gereken hastalarda, etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı ola rak, sirolimusun 
dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabili r. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral 
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olar ak azaltılmalıdır. 
Takrolimus ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar dikkatle takip edilmelidirler.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki antagoni st 
etkinin  çoğundan sorumlu olan akti f metabolitine (E -31 74)   losartan dönüşümü nü inhibe eder. 
Losartan ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, kan basıncı değerleri sık 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği gibi 
lurasidon dozunu azaltınız.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum k onsantrasyonunu artırabilir. Metadon ile birlikte flukonazol 
kullanılması gereken hastalarda, metadon dozunun ayarlanması gerekmektedir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) :  16 / 29 
 Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol 
ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer şekilde, tek başına 
rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile birl ikte 
uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] C max ve EAA düzeyi 
sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 i le metabolize edilen diğer NSAİİ ’lerin 
(örn. naproksen, lornoksika m, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artır ma 
potansiyeline sahiptir. NSAİİ ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık  izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİİ ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol (200 mg) ve fenitoinin 
iv (250 mg) birlikte kullanımının  fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik C min düzeyinde ise 
%128’lik bir artışa neden olabilmektedir . Fenitoin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken 
hastalarda , fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa ned en olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon  ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon t edavilerinde rifabutin 
toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır . 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve  P-
glikoprotein inhibisyonu dur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, sakinavir dozunun 
ayarlanması gerekmektedir.  
 
Sülfonilüreler:   17 / 29 
 Flukonazol ün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Sülfonilüre 
ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, kan glukoz sevi yelerinde sık sık izleme 
ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.  
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek do z 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir . 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü inhibitörleri 
(Örn. flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu arta r. 
Tofasitinib ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda , tofasitinib dozunu n günde 
bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir  CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol  ile 
birlikte uygulandığında , tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA ’da %200; C maks’ta 
%80) yan etki lerde; özellikle ciddi düzeyde diürez , dehidras yon ve akut böbrek yetmezliği  
görülme riskinde önemli derecede artış oluşu r. Tolvaptan ile birlikte flukonazol kullanılması 
gereken hastalarda, tolvaptan dozunun KÜB bilgisi uyarınca azaltılması ve hastanın tolvaptan 
ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından sık sık takip edilmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Klinik araştırmalarda değerlendirilmemiş olmasına rağmen flukonazol ile birlikte vinka 
alkaloidlerinin ( örn. vinkristin ve vinblastin)  plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen 
CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle nörotoksisiteye yol açabil mektedir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitam ininin asit formu) ve flukonazol  ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. A 
vitamini ile birlikte flukonazol kullanılm ası gereken hastalar, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler 
açsından değerlendirilmelidir.  
 
 
  18 / 29 
 Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90 
GA: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün bu 
etkiyi elimine  edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Vorikonazol ile birlikte 
flukonazol kullanılması gereken hastalarda , vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi 
tavsiye edilir.   
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle, zidovudinin C maks ve EAA değerleri  sırasıyla %84 ve %74 artmıştır. Benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 
oranında uzamıştır. Zidovu din ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar, zidovudine 
bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomi ze, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokin etik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel eğri 
altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg fluko nazol çalışmasında her iki 
hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkililiği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
  19 / 29 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Gebelik dönemi  
Yapılan g özlemsel bir çalışma , ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan 
düşük riskinin arttığın ı göstermiştir.  
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin 
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif 
dozlarla tedavi edilen her bin ka dında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1 ,05-1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki  dozları için 
1,98 (%95 GA 1 ,23–3,17) olmuştur.  
 
Flukonazolün, ilk trimesterda 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.  
 
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400 -
800 mg/gün) flukonazol kulla nan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz dahil) 
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 
FLUZOLE’ün gebelik ve/veya fetü s/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaş ık 1 
haftalık bir arınma dönemi (5 -6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun 
varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine  benzer konsantrasyonlarda bulunur  (Bkz. 
Bölüm 5.2) . Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir.  20 / 29 
 Ancak, daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. 
Anne sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, 
anne sütü ile besle nen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili 
olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç 
veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin ortaya 
çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı  (Bkz. Bölüm 4.8)  ve bu semptomları kendilerinde 
görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile  birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik  
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
En sık (≥1/100 ila <1/10 ) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, 
alanin  aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotran sferaz düzeyinde artış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek  
flukonazol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında  renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler ( Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların 
klinik anlamlılığı  ve tedavi i le olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ve <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ve <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Anemi  
Seyrek   :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek    :Anaflaksi   21 / 29 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :İştah azalması  
Seyrek   :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan  :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın    :Baş ağrısı,  
Yaygın olmayan   :Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek     :Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek    :QT uzaması, Torsade s de pointes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın                   :Karın ağrısı, diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın  :Alanin aminotransferazda artış,  aspart at aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepati k toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellül er nekroz, hepatosellüler hasar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın  :Döküntü  
Yaygın olmayan  :Prurit, ürtiker, terlemede art ış, ilaç erüpsiyonu  (fiks ilaç erüpsiyonu  
dahil olacak şekilde) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek        :Toksik epidermal nekroliz, Steve ns-Johnson sendromu akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz  (Bkz. Bölüm 4.4)  eksfoliyatif dermatit, 
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi  
Bilinmiyor      :Eozinofili ve sistemik semptoml ar ile gözle nen ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
  22 / 29 
 Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Miyalji  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın ol mayan  :Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen adve rs olay insidansı ve modeli ile 
laboratu var anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili d oz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve  
paranoid davranışlar rapor edilmiştir .  
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlem ler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük o randa idrarla atılır; zorlu volüm diürezi,  büyük bir olası lıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık %50 azaltır.  
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri , antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01.  
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal 
sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile  ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu 
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir.  
  23 / 29 
 28 gün boyunca flukonazol (50 m g/gün) tedavisi alan erkeklerde, plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün , sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerind e veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro duyarlılık  
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın olan çoğu Candida (C. albicans, C. 
parapsilosis, C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei ve C. auris 
flukonazole direnç gösterirken C. glabrata azaltılmış  bir duyarlılık aralığına sahiptir . 
Flukonazolün C. guilliermondii için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. 
albicans için olana göre daha yüksektir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioide s immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides 
brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ( PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkili lik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusur lu bir ilişki 
vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukanazole 
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz 
etkilemektedir.  
 
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesinde n kaynaklanabilir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren  C. albicans  dışındaki Candida  
türleri nde (Örn. Candida krusei , C. auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır . Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir. Direnç mekanizmaları, doğası gereği  24 / 29 
 direnç geliştiren ( C. krusei ) ya da sonradan ortaya çıkan ( C. auris) Candida  türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik  (PK/PD)  verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi -Antifungal 
Duyarlılık Testi Alt Komitesi) Candida  türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir  
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal 
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları 
tabloları, versiyon 10.0, 04 -02-2020'den itibaren geçerlidir) . Bunlar esas olarak PK/PD 
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle 
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili 
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir . Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S </R>) mg/L  Türden bağımsız 
kırılma noktalarıA  
S</R>  
mg/L  
  Candida    
albicans  Candida  
dubliniensis  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  2/4 0,001*/16  -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD  verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
* = C. glabr ata'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata 'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan 
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda 
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
Genel özellikler:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedi r. 
 
  25 / 29 
 Emilim:  
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi  (ve sistemik 
biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı  takibe n erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral 
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyi, 
uygula madan 0 ,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları dozla orantılı dır. Günde bir 
defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady st ate) seviyelerine 4 -
5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen y ükleme dozu, ikinci 
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağ lar. 
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısın a eşittir. Plazma proteinlerine 
düşük (%11 -12) oranda bağlanmaktadır.  
 
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  balgamdaki 
flukonazol seviy eleri, plazma düzeyleri ile benzer lik gösterir. Fungal menenjitli hastalarda BOS 
(beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviy eleri, buna tekabül eden plazma düzeylerinin 
takriben %80'idir.  
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerind e, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlar ına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’lık dozla,  12 gün sonr a flukonazol konsantrasyonu 73 mcg/g, olmuştur 
ve tedavinin kesilmesinden 7 g ün sonra konsantrasyon hala 5 ,8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 150 
mg’lık dozla, fl ukonazolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23 ,4 mcg/g 
olmuştur ve 2.  dozdan 7 gün sonra hala 7 ,1 mcg/g’dır.  
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta t ırnaklarda ölçülen flukonazol  
konsantrasyonu sırasıyla 4 ,05 mcg/g ve 1 ,8 mcg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay sonra tırnak 
örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.  
 
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece % 11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin ( Bkz. Bölüm 4.5) orta dereceli  bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klerensi, krea tinin klerensi ile orantılıdır.  Sirkülasyonda olan metabolitler e ait bir kanıt 
saptanmamıştır.  
  26 / 29 
 Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal k andidiyaz is tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haf tada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR<20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate 
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az 
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyali z seansı sonrası 
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir . Bebeğin anne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama 
en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan 
(<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40' ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen bebek dozunun 
%13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Pediatrik yaş grubunda 113 hastada yapılan 5  (İki tek -doz, iki çoklu -doz ve prematüre 
yenidoğanlarda yapılan bir) çalışmada, farmakokinetik veriler değerlendirilm iştir. 
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler 
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave 
veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz 
birim başına 38  mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında yaklaşık 88 0 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı  27 / 29 
 ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 1 2 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmış tır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1.günde 74 (aralık 44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30 -131) 
ve 13.günde 47 (aralık 27 -68) saate düşmüştür. EAA ( mcg.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173 -
385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292-734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama 
360 (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1 .183 (aralık 1 .070-1.470) olup 
zamanla artarak 7.günde ortalama 1 .184 (aralık 510 - 2.130) ve 13.günde ortalama 1 .328 (aralık 
1.040-1.680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
Yaşlı (65 yas ve üzeri) oral flukonazol 50 mg tek doz uygulanan 22 hastada, farmakokinetik 
etkiler değerlendirilmiştir . Bu hastalardan  10’u aynı zamanda diüretik de kullanmaktaydı. C maks 
değeri 1 ,54 mcg/ml olup, C maks’a uygulamadan 1 ,3 saat sonra  erişilmiştir. Ortalama EAA 
76,4±20, 3 mcg.saat/ml, o rtalama terminal yarı ömrü 46 ,2 saattir. Bu farmakokinetik parametre 
değerleri, sağlıklı gen ç erkek gönüllülerde bildirilen karşılaştırılabilir değerlerden daha 
yüksektir. Diüret iklerin birlikte uygulanması EAA ve C maks değerlerini anlamlı ölçüde 
değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşl ılardaki kreatinin kl irensi (74 ml/dak), idrarda bulunan 
değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol renal klirensi değerleri 
(0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle 
yaşlılardaki flukona zol atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiy on özellikleri 
ile ilişkilidir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu  
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2 ,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (öner ilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 katı) 
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve  10 
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı  artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun v eya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo   28 / 29 
 (flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mcg/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5,  10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozlar ı veya parenteral 5,  25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozlar ı uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleş me 
yer almıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum  olayı kısa bir süre gecikmiş tir ve 
20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum süresinde uzama 
görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş yavruların sayısındaki 
artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir .  
 
Doğumdaki bu etkile r yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uy umludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)      
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat (E572)  
Sodyum lauril sülfat  
2 no’lu beyaz kapsül:  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2    Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3    Raf ömrü  
60 ay  
  29 / 29 
 6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği  
FLUZOLE® 100 mg kapsül, kutuda, 7 kapsüllük Al/PVC blister ambalajda  
 
6.6   Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
 Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63   
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
2016/185  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi : 25.03.2016  
Son yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 