 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AREX  50 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir 2 ml’lik ampul etkin madde olarak 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73 ,8 mg 
deksketoprof en trom etamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 2 ml’lik ampulde  
Etanol (%96)      200 mg  
Sodyum klorür        8 mg  (3,14 mg sodyum)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berra k ve renksiz çözelti  
pH (6 .5-8.5) 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post -operatif ağrı, dismenore ve r enal 
kolik tedavisinde e ndikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinl er 
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
 
AREX , kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile sınırlandırı lmalıdır 
(maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye geçmelidirler.  
 
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en dü şük etkili doz kullanılar ak 
istenmeyen etkiler en  aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Orta ve a ğır şiddetteki post -operatif a ğrıların oldu ğu durumda, AREX , eğer endike ise, opioid 
analjezikler ile bir arada, yeti şkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
  
2/18 Uygulama şekli:  
AREX  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabili r. 
 
IM uygulama:  
1 adet AREX  içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik  çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar  içine  infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş 
ışığından korunmalıdır.  
 
IV bolus: Gerekli ise, bir AREX  içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV bolus 
ile verilebilir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
AREX  IM veya IV bolus ile verildi ğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen sonra 
enjekte edilmelidir ( Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışı ğından 
korunmalıdır ( Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6).  Uygulamadan önce t ıbbi ürünün seyreltme talimat ı için 
bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60-89 ml/dak ) toplam günlük doz 
50 mg’a indirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). AREX  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≤59 ml/dak ) kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) k araciğer bozukluğu olan has talarda 
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları 
dikkatli b ir şekilde izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4. 4). AREX , ağır karaciğer bozukluğu olan 
(Child -Pugh skoru 10 -15 arası) hastala rda kull anılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AREX ’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenil irliği ve etkinliği kanıtlanmadığından çocuk ve ad olesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye  edilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 
 
  
3/18  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
AREX  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya bölüm 6.1’de listelenen,  üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye aşırı duyarlılı ğı olan hastalar,  
- Aspirin veya diğer N SAİİ’ler in alı mı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
(bronkospazm, akut rinit, veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik ödem) görülen 
hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anaf ilaksi b enzeri reaksiyonlar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
- Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototo ksik 
reaksiyonlar,  
- Aktif ve ya şüpheli peptik ülseri/ gastro intestinal  kanaması olan veya gastrointestinal 
kanama,  ülseras yon veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn h astalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Şiddet li kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi ≤ 59 ml/dak),  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10 -15), 
- Hemoraj ik diyat ez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda ( kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle) , 
- Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6).  
- ARE X, koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
AREX ’in etanol  içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 Kardiyovask üler risk:  
-NSA İİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovask üler trombotik ol aylar, miyokard infarkt üsü 
ve inme  riskin de art ışa nede n olabilir. B u risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. 
Kardiyovask üler hastal ığı olan ve ya kar diyovask üler hastal ık risk fakt örlerini ta şıyan  
hastalarda risk daha y üksek olabilir (Bkz. Uyar ılar).  
- AREX , koroner arter bypa ss greft ( KABG) ameliyat ı durumunda p erioperatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyar ılar).  
Gastrointestinal (G İ) risk:   
NSA İİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi G İ advers etkilere yol a çarlar. Bu ad vers olayl ar herhangi bi r zamanda, önceden  
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi 
Gİ etkiler bak ımından daha y üksek risk ta şımaktad ırlar (Bkz. Uyar ılar).  
4/18  
Çocuklarda ve adolesanlarda  kullanım güvenilirliği  tespit edilmemiştir.  
 
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
AREX ’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ'lerle birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için ge rekli en kısa sürede en  düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal 
ve kardiyovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler -ülserasyon , kanama veya perforasyon riski:  Önced en 
uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastro intestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızı n tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler i le ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir.  AREX  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama ve ya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda ( Bkz. 
Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestina l kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktad ır. 
 
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers  olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 
6 ay sürey le tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhang i bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olası lığını art tırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ü lser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelisme riski 10  kat fazla dır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alko l kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durum unun kötü olmasıdır.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün  olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. H astalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama be lirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir d eğerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ ted avisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubu ndaki has talarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek ga strointestinal kanama ve perforasyon 
olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar 
tedaviy e uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol i le tedaviye başl amadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal  kanama açısından izlenmelidir.  
  
5/18 Bu hastalarda ve eş zamanlı  düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bu lunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi ( örn.; misoprosto l veya proton pompası inhibitörleri) düşünülmelidir 
(Bkz. Aşağıdaki kısım ve Bölüm 4.5).  
 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavini n başlangıç evrelerindeki olağan  dışı abdominal s emptomları (özel likle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım 
inhib itörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini 
arttırabilecek ilaçla rı eş zamanlı  alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tüm non selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu baskıla yabilirler ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama süres ini uzatabilirler. Post -operatif dönem de düşük molekül er 
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmi ştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, d iğer kumarinler ya da heparinler gibi 
hemostazı etkileyen tedaviler alan hastalar, deksketoprofen trometamol kullanmışlarsa 
dikkatle izlenmelidirler ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif – 
orta şid dette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir.  
 
Klinik araştırmalar ve epidem iyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin ( özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının arteri yel trombotik ol aylarda (örn.; miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen 
trometamol  açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kulla nımı renal papiller nek roz ve diğer ren al hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oyn adığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanm ası 
prosta glandin sentezinde ve ikincil olarak da  renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. B öyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu o lanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin d urdurulmasının ardından g enellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gib i, deksketoprofen trometam ol plazma üre  azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen re nal sistem yan etkileri ile ilişiklendi rilebilir.  
 
 
 
 
  
6/18 İlerlemi ş böbrek hastal ıkları:  
AREX , orta – şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda (keratin kler ensi ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok say ıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibit örü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovask üler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarkt üsü ve inm e riskinde artma oldu ğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibit örü tüm NSA İİ’ler benz er risk ta şıyabilir. Kardiyovask üler hastal ığı olduğu veya 
kardiyovask üler hastal ık riski ta şıdığı bilinen hastalar daha y üksek risk alt ında olabilir. NSA İİ 
tedavisi g ören hastalarda advers kardiyovask üler olay g örülme riski olas ılığını azaltmak i çin 
en d üşük etkili doz, m ümkün olan en k ısa süreyle kullan ılmalıdır. Önceden g örülmüş bir 
kardiyovask üler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu t ür olaylar ın geli şmesine kar şı tetikte 
olmal ıdır. Hasta, ciddi kardiyovask üler olaylar ın semptomlar ı ve/veya belirtiler i ve bunlar ın 
görülmesi halinde yapmas ı gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSA İİ kullan ımına ba ğlı artmış ciddi kardiyovask üler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamakt adır. NSA İİ’lerin 
aspirinle eş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi G İ olay g örülme riskini artt ırmaktad ır.  
KABG ameliyat ını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde a ğrı tedavisi i çin verilen bir selektif 
COX -2 NSA İİ ile ger çekleştirilen iki geni ş kontroll ü klinik çalışmada miyokard infarkt üsü ve 
inme insidans ında art ış görülmüştür (Bkz. B ölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
AREX , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.4.).  
Kontrol alt ında olmaya n hipertansiyon, konjestif kalp  yetmezli ği, iskemik kalp hastal ığı 
gelişmiş, periferal arteriyel hastal ık ve/veya serebrovask üler hastal ığı olan hastalar sad ece 
dikkatli bir de ğerlendirme yap ıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovask üler hastal ık risk f aktörlerini ( örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara i çmek) ta şıyan hastalarda uzun s üreli tedaviye b aşlamadan önce benzer bir 
değerlendirme yap ılmalıdır.  
 
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezli ği hikay esi olan insanlarda oldu ğu gibi hepatik ve/veya 
renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSA İİ 
kullan ımı renal fonksiyon k ötüleşmesi, s ıvı tutulumu ve ödemle sonu çlanabilir. Di üretik 
tedavi alan veya nefrotoksi site riskinde art ış olaca ğından hipovolemi geli şen hastalarda da 
dikkatli olunmal ıdır. Kalp yetmezli ği tetikleme riskindeki art ıştan dolay ı özellikle daha 
önceden kalp yetmezli ği hikayesi olan hast alar olmak üzere kardiyak rahats ızlık hikayesi olan 
hastalar da özellikle dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha 
önceden mevcut  olan hipertansiyonun k ötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovask üler olay riskinin artm asına neden olabilir . Tiyazid grubu di üretikler ya da k ıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastalar ın NSA İİ’leri kullan ırlarken di üretik tedaviye yan ıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullan ılmalıdır. Deksketoprofen tedav isi ba şlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncı 
(KB) yak ından izlenmelidir.  
 
 
  
7/18 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
Deksketoprofen  dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem g özlenmistir.  Bu nedenle deksketopro fen s ıvı retansiyonu veya kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonlar ı  
Deksketoprofen de dahil olma k üzere NSA İİ’lerin kullan ımıyla ili şkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson se ndromu (SJ S) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve baz ıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olayl ar herhangi bir uyar ı olmaks ızın olu şabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlar ının 
işaret ve semptoml arı konusu nda önceden bilgilendirilmelidirler ve ka şıntı, mukozal lezyonlar 
veya di ğer aşırı duyarl ılık belirtileri ilk görüldü ğü anda AREX  derhal kesilmeli dir.  
İstisna olarak, su çiçe ği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumu şak doku komplikasyonlar ının 
kayn ağı olabilir. Bugüne kadar, NSA İİ’lerin bu enfeksiyonlar ın kötüye gitmesine olan katk ısı 
göz ard ı edilmemi ştir. Dolay ısıyla su çiçe ği durumunda AREX  kullan ılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSA İİ’ler ile oldu ğu gibi deksketop rofen ile de , ilaca daha önceden maruz kal ıp 
kalmad ığı bilinmeyen baz ı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. AREX , aspirin 
triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intolerans ına (ASA İ) 
“Aspirin triad ı” den ilmektedir.) ol an hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSA İİ kullanmalar ının ard ından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen ast ımlı hastalarda ortaya ç ıkmaktad ır. 
(Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri – Önceden varolan 
astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal ıdır.  
 
Hamilel ik:  
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde di ğer NSA İİ’ler gibi deksketoprofen de kullan ılmamal ıdır; 
çünkü duk tus arteriozusun (anne karn ında aç ık olup do ğumu takiben kapanmas ı gereken,  
kalpten ç ıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki aç ıklık) erken  
kapanmas ına neden olabilir. AREX  gebeli ğin üçüncü  trimesterinde ve laktasyond a 
kontrendikedir . 
 
ARE X, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya kar ışık ba ğ dokusu 
hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
Diğer NSA İİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiy öz hastal ıkların semptomlar ını maskeleyebilir. 
NSA İİ’lerin kullan ımı ile geçici yumu şak doku enfeksiyonlar ı agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmi ştir. Bu y üzden tedavi s ırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya a ğırlaşması durumunda, hastan ın vakit kaybetmeden bir doktora ba şvurmas ı tavsiye 
edilir.  
 
Her bir AREX  5 ml bira veya 2.08 ml şaraba e şdeğer 200 mg etanol i çermektedir.  
 
Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epil epsi gibi y üksek risk 
grubundaki hastalarda  dikkate al ınmal ıdır.  
 
Bu t ıbbi ürün doz ba şına 1 mmol’den az (23 mg) sodyum i çerir; di ğer deyi şle, “esasen 
sodyum i çermemektedir”.  
 
  
8/18 Önlemleri  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine ge çmesi veya kortik osteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemel idir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun s üreli kortikosteroid tedavisi g örmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi hali nde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak aza ltmal ıdır.  
AREX ’in ate ş ve enflamasyonu az altmadaki farm akolojik aktivitesi, infeksiy öz olmad ığı 
düşünülen a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullan ılan tan ısal belirtilerin 
yararlanabilirli ğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Tüm diğer NSA İİ’ler gibi, baz ı karaci ğer parametreleri nde ge çici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlaml ı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ili şkili art ışlar oldu ğunda 
tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Deksk etoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan has taların %15 kadar ında bir veya daha 
fazla kara ciğer testin de üst sınıra kadar y ükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden 
geçebilir. NSA İİ’ler ile ger çekleştirilen klinik çalışmalarda hastalar ın yaklas ık %1’ inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi art ışlar (normal d üzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulmi nan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ıları ölümle sonu çlanm ış şiddetli hepat ik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir. 
  
Karaci ğer bozuklu ğu semptomuna i şaret eden rahats ızlığı olan veya anormal karaci ğer test 
sonucu olan hastalard a, deksketoprofen ile tedavi s ırasında daha ci ddi hepatik reaksiyon 
olaylar ının geli şmiş olabilece ği açısından de ğerlendirilmelidir. Anormal karaci ğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya k ötüleşirse, karaci ğer hastal ığına uygun klinik belirtiler  veya 
sempto mlar gelişirse veya diğer belirt iler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
AREX  ile ted avi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi g örülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu,  gizli veya bariz G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun 
süreli tedavi g ören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya sempto mu gösterirlerse 
hemoglobin, h ematokrit seviyelerini d üzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSA İİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama s üresini uzatt ıkları 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri d önüşümlüdür. Önceden koag ülasyon bozuk luğu olan 
ya da antikoag ülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden dolay ı istenmeyen 
etkilerin g örülmesi muhtemel hastalar AREX  kullan ımı sırasında dikkatle izlenmelid ir.  
 
Önceden var olan ast ım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarl ı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ımlı 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonu çlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalar da aspirin ile di ğer NSA İİ’ler aras ında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu 
formunun s öz konusu oldu ğu hastalara AREX  verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda 
dikkat li kullanılmalıdır.  
  
9/18 Labo ratuvar testleri:  
Ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptoml ar olmadan ortaya 
çıkabildi ğinden, hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı açısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun s üreli NSA İİ tedavisi g ören h astaların tam kan say ımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaci ğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler ( örneğin; eozinofili, d öküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da  karaciğer fonksiyon testl eri anormal çıkarsa ya da k ötüleşirse AREX  
tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkile şmeler genelde tüm non -steroidal antiinflamatuar (NSA İİ) ilaçlar için 
geçerlidir:  
 
Önerilmey en kombinasyonlar:   
-  Yüksek doz silikatlar da ( ≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastr ointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eş 
zamanlı  kullanılmasından kaçınıl malıdır. 
-  Antikoagülanlar: Deksketop rofenin plazma proteinlerine yüksek oranda b ağlanması, 
platelet fo nksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması  
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler  (Bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyo rsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve 
labora tuvar değerleri takip edilmelidir.  
-  Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer k ombinasyondan  kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edi lmelidir.  
-  Kortikos teroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
-  Lityum (birçok NSAİİ’larla tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan  lityum düzey lerini (lityumun 
böbreklerle atılımını  azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabi lirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
-  Meto treksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kul lanılması: Antiinflamatuvar 
ajanlarla kullan ımı, metotreksatın ren al klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artışa neden olur.  
-  Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toks ik etkileri a rtabilir. 
 
Dikkat gerektiren kombinasy onlar:  
-   Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminoglikozidler   ve anjiyotensin II rese ptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini 
azaltabili r. Böbrek fon ksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn.; dehidrate hastalar 
ya da böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı has talar) siklo -oksijenaz ı inhibe eden 
ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin veya 
antibakt eriyel aminoglikozidlerin  birlikte kullanılması, böb rek fonksiyonunun genellikle 
geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulma sına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir 
diüretiğin birlikte re çetelendirildiği durumlarda, diüretikler NSAİİ’lerin nefrotoksisit e 
riskini artırabileceğinden hastaların yeterli düze yde hidrate olduklarından emin olunmalı 
ve tedavinin başlangıcında renal  fonksiyonlar izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
-  Metotraksatın 15 m g/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinflamat uvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına ba ğlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun il k haftalarında kan sayımı haftalık olarak  
10/18 izlenmelidir. Hafif rena l fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme 
arttır ılmalıdır.  
-  Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol e dilmelidir.  
-  Zidovudin: NSAİİ alımına baş landıktan bir hafta so nra oluşan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kı rmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ ’ler 
ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve reti külosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
-  Sülfonilüreler: NSAİİ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilü relerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
-  Beta-blokörler: Bir N SAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde az alma ile antihipertans if 
etkilerini azaltabilir.  
-  Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’le rin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle 
nefro toksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçü lmelidir.  
-  Trombolitikler: Kanama riskind e artma.  
-  Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’l ar): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
-  Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları arta bilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör  bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve dekske toprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
-  Kardiy ak glikozitleri: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendirebilirler, glom erüler 
filtrasyon hızını (GFR) düşürebilirle r ve plazma glikozid konsantrasyonunu artırabilirler.  
-  Mifepriston: Prostaglandin sen tez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini deği ştirmesi 
teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonra ki 8-12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
-  Kinolon: Hayvan denekler inden elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda  
kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
AREX ’in çocuklarda ve adolesanlarda yap ılmış çalışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
güvenilirli ği ve et kinliği kan ıtlanmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi : 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar u ygun bir do ğum kontrol ü uygulamal ıdır. 
 
Gebelik döne mi 
AREX’in hamileliğin üçüncü trimesterinde kullanılması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Prostaglandin sentezinin i nhibisyonu, hamileli ği ve/veya embriyo -fetal geli şimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epid emiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamilel iğin erken 
döneminde prostaglandin sentezi inhibit örlerinin kullan ılmas ından sonra d üşük ve kardiyak 
malformasyon ris kinde art ışla ilgili bir kayg ıyı ortaya çıkarm ışlardır. Mutlak kardiyovask üler  
11/18 malforma syon riski % 1’in alt ında iken, yakla şık % 1.5 d üzeyine yükselmi ştir. Doz artt ıkça ve 
tedavi s üresi uzad ıkça riskin artt ığı düşünülmektedir.  
 
Kesin gerekli o lmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci  trimes terinde, deksketoprofen trometamol 
verilmemelidir. Deks ketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin b irinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük  
olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğ unca kı sa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm p rostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve p ulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohidramn iyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyen böbrek fonks iyon 
bozukluğu;  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yeni doğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasy on etki nedeniyle kanama 
zamanının ol ası uza ması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek ş ekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi 
AREX  emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmem ektedir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadı n fertilitesinde bozukluğa 
sebep o labilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda  önerilmez. Hamile kalmakta güçlük 
çeken ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen trometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça ger ekli olmadığı takdirde, deksketopr ofen 
hamileliğin b irinci ve ikinci trimester inde kullanılmamalıdır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve  uyuşukluk olu şabilece ğinden, ARE X araç ve makine kullanma yetene ği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etk iler 
 
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen a yrıca deksketoprofen trometamolün ruhsatının 
alınmasından sonr a bildirilen advers reaksiy onlar aşağıda tablo şekli nde gösterilmekte olup 
reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
12/18 SİSTEM 
ORGAN  
SINIF I Yaygın  
(≥1/100 -
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000-
<1/100)  Seyre k 
(≥1/10 .000-
<1/100)  Çok seyrek  
izole 
bildirimler  
(<1/10.000) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni,  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Larinjeal ödem  
 Anaflaktik 
reaksiyon, 
Anaflaktik şok  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hipe rglisemi, 
Hipoglisemi, 
Hipertrigliseridemi, 
Anoreksi  
Psikiatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir sistemi 
hastalıklar ı  Baş ağrısı, 
Sersemlik, 
Uyuklama  Parestezi, Senkop   
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çı nlaması   
Kardiyak 
hastalıkları    Ekstrasistol, 
Taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık  Hipertansiyon, 
Yüzeyel 
tromboflebit   
Solunum, göğüs 
bozuklu kları  ve 
mediastinal 
hastalıkları    Bradipne  Bronkospazm,  
Dispne  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı, 
Kusma  Karın ağrısı, 
Dispepsi, 
Diyare, 
Kabızlık, Kan 
kusma, Ağız 
kuruluğu  Peptik ülserasyon, 
Peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  Pankreas hasarı  
Hepato -bilier 
hastalıklar    Hepatit ,  
Sarılık  Hepatik hasar  
Deri ve  deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit, 
Prurit, Deri  
döküntüsü,  
Terleme artışı  Ürtiker,  
Akne  Stevens Johnson 
sendromu, 
Toksik 
epidermal 
nekroliz (Lyell 
sendromu),  
Anjiyo  ödem, 
Yüzde ödem, 
Fotose nsitivite 
reaksiyonları   
13/18 Kas-iskelet 
bozuklukları ve 
bağ do ku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
Eklem se rtleşmesi, 
Kas krampları, Bel 
ağrısı   
 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik,  
Poliüri, Böbrek 
ağrısı, Ketonüri, 
Proteinüri  Nefri t veya 
nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastal ıkları  
   Adet d önemi 
bozukluklar ı, 
Prostat 
bozuklukl arı   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yeri ağrısı, 
Enjeksiyon 
yeri 
reaksiyonları, 
İnflamasyon, 
Yaralanma 
veya  kanama  Isı artışı, Kas 
yorgunluğu, 
Ağrı, Soğuk 
hissi Sertlik, Periferal 
ödem   
Araştırmalar     Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olma k üzere bazen ölü mcül seyredebilen peptik ülser, perfor asyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilme ktedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından 
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif  stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme ( Bkz. Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha 
nadiren gastrit gözl enmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi aşağıdaki istenme yen etk iler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı  olan hastalarda oluşabilen 
aseptik menenjit; ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve 
nadiren agranülositoz ve medullar hipopla zi). 
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epiderm al Nekroliz (olduk ça nadir) dahil b üllöz 
reaksiyonla r bildirilmi ştir. 
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanılmasına art eriyel trombotik olaylarda (örn.; miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini il eri sürmekted ir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
  
14/18 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.g ov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 9 9) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinm emektedir. Benzer t ıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kus ma, anoreksi, abdominal a ğrı) ve n örolojik (uyu şukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, ba şağrısı) rahats ızlıklara neden olmu ştur.  
 
Kazara veya fazla al ımı veya uygulanmas ı durumunda hastan ın klinik durumuna g öre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.  
 
Deksk etoprofen trometamol diyaliz ile uzakla ştırılabilir.   
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Propiyonik asit türevi, antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, 
non-steroidler  
ATC kodu:   M01AE17  
 
Deksketoprofen trom etamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin tr ometamin t uzu, non -
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NS Aİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
 
Etki mekanizmas ı 
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksij enaz yolu inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin in hibisyonu ile ilgilidir.  
 
Özellikle, araşidonik asidin PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI 2 
prostasiklin ve tromboksanları (Tx A2 ve TxB 2) üreten siklik endoperoksitler PGG 2 ve 
PGH 2’ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sent ezinin inhibisyonu, kinin g ibi diğer 
inflamasyon mediyatörlerini de etk ileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki  deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitör ü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerin de yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen  trometamolün etkin 
analj ezik etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Orta ile şiddetli  ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan  deksketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında  (akut bel ağrısı modeli) ve  
15/18 renal kolikte o lduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.  
 
Yapılan çalışmalarda ana ljezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek 
seviyesine erişmişti r. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki an aljezik etki süresi genel likle 
8 saattir.  
 
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün opioidler il e birlikte 
kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermişt ir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik c ihaz vasıtasıyla morfin a ldığı postoperatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışm ada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastala r, plasebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (% 30-45 arası daha az) 
ihtiyaç duymuşlardır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özel likler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Deksketoprofen trome tamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantr asyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kal an alanın (EAA), hem IM h em de IV kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kan ıtlanmıştır.  
 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda,  son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve 
EAA değerlerinin tek bir dozun a lınmasından sonra elde edilenlerden farklı o lmadığı 
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermekted ir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde ba ğlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0.2 5 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yakla şık olarak 0.35 
saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulan masından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiyomerine dönüşmed iğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminas yon yarı ömrü 1 -2.7 saat ara sında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminas yon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atı lımdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, intra musküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında  doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik göst erir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlıl ar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üze ri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllü lere göre anlamlı olarak dah a fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber,  
16/18 doruk konsa ntrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için  geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlana n dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır.  
 
5.3.  Klinik önce si güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenlili k farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi  ve immunofarmakolojinin klasik çalışmaların a dayanarak insanlar için Kı sa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce bel irtilenler dışında özel bir tehlike 
göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3 
mg/kg/ gün’lük bir Gözlemlenmemiş Advers Etki Düzey i (NOAEL) vermiştir. Yüksek 
dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doza bağımlı  olarak oluşan gastrointestinal 
erozyonlar ve ülserl erdir. 
 
Tüm NSAİİ’lerin farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde 
deksketoprofen trometamol hem ind irekt olarak gebelerde gastr ointestinal toksisitesi ile hem 
de fetüsün gelişmesi ü zerinde direkt olarak etki yaparak, embriyo -fötal ha yatta kalımda 
farklılıklara neden olabilir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentez i inhibit örü uygulamas ının pre - ve post -implantasyon 
kayb ında art ış ve em briyo -fetal ölümle sonu çlandığı gösterilmi ştir. Ek ola rak, organogenez 
döneminde prostaglandin sentezi inh ibitörü verilen hayvanlarda kardiyovask üler 
malformasyonlar dahil çeşitli mal formasyonlar ın görülme s ıklığında art ış bildirilmi ştir. 
Bununla birlikte,  deksketoprofen trometamol ile ger çekleştirilen hayvan  çalışmalar ında 
reprod üktif toksisite g örülmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Çökelmeye neden olacağından, AREX , dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidrok sizin solüsyonlarının küçük hacimle ri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılma malıdır.  
 
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için  kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin  veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bu ürün B ölüm 6.6’da bahsedilenler dışında b aşka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıd ır. 
 
6.3.  Raf ömrü  
 
24 ay 
  
17/18 Bölüm 6.6’da verilen talimatlara göre seyre ltilen ve gün ışığından yeterince korunarak 
saklanan s eyreltik çözeltinin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasa l olarak stabil kaldığı 
gösterilmiş tir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildi kten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımd an önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının s orumluluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrol lü ve aseptik koşullarda gerçekleşm emişse saklama 
süresi ve koşulu normal olara k 2 ila 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4.  Saklam aya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayı nız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, amber renkli Tip I cam otopul ampul, 2 ml’lik, 6 adet.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün ve ya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği 30 i le 100 ml arasında bir hacimdeki 
normal salin, g lukoz veya Ringer laktat solüsyonu ile seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olara k 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır ( Bkz. Bölüm 6.3). Se yreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 ml  normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltil miş çözeltilerin, 
enjeksiyon için a şağıdaki ilaçlar ile uyumlu oldukları göster ilmiştir: dopamin, heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve t eofilin.  
 
AREX ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil Vinil  
asetat  (EVA),  Selü loz  Propiyonat  (CP),  Düşük  Yoğunluktaki  Polietilen  (LDPE)  veya 
Poli Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin  madde 
ile saklama ortamı arasında bir  etkileşim görülmemiştir.  
 
AREX  tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin 
berrak ve renksiz olduğundan emin olmak iç in çözelti gözle incelenmelidir. Partiküllü madde 
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
 
Mustafa Nevzat  İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstan bul 
Tel: 0212 337 38 00  
 
 
  
18/18 8.  RUHSAT  NUMARASI  (LARI)  
 
2015/49  
 
9.  İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi      : 05.01.2015  
Ruhsat yenileme tarihi   : -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 