1/8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
BARNİXX® 1200 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Asetilsistein 1200 mg (ördek tüyü kaynaklıdır.)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Aspartam  (E951)     150 mg 
Sorbitol  (E420)    4280 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
   
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Sarı turuncu renkli toz .   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BARNİXX®, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken kronik bronkopulmoner hastalıklarda ve ayrıca yüksek doz 
parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda BARNİXX® 1200 mg mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin 
Tozu  için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
14 yaş üzeri adölesanlarda ve yetişkinlerde: Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış 
sekresyonu  azaltmak ve atılımı kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez 1 saşe uygulanır.  
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için BARNİXX®’in uygun olan formlarının 
kullanılması önerilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ol arak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa BARNİXX®, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
Sadece  oral yoldan kullanım içindir.  
BARNİXX®,  çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alınabilir.  2/8 
 Bol sıvı alımı BARNİXX®’in mukolitik etkisini destekler.  
İlacın hazırlanması;  
Bir saşe  içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir.  Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Hazırlandıktan sonra oral yoldan hemen  
kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
Sulandırılmış sıvının görünüşü: Opalesan g örünümlü, karakteristik kokulu (portakal), çözelti.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın a ltındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda  güvenliliği  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BARNİXX® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan  maddelerden herhangi bir maddeye karşı 
duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
BARNİXX®’in  inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s  
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde BARNİXX® kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gast rointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik ülser 
ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Klas C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  3/8 
  BARNİXX®  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
böbrek ve  karaciğer yetmez liği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik  
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
BARNİXX® aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi  
olan insanlar için zararlı olabilir.  
BARNİXX®  sorbitol içermektedir bu nedenle nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antitüssif ler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon  tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.   
 
Antibiyo tikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamal ı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildir ilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BARNİXX®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bu lunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 4/8 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal /fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğun u göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirk en tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça BARNİXX® laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm,  
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit , mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı  duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji  oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 5/8 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik  bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme se mptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uyg ulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir Asetilsistein mukolitik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfıt bağlarını  
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum  
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sist ein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini b ağlar ve muhtemel hücre hasarını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.  
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim  
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda  uygulanan  
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 6/8 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Asetilsistein  oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür ( yaklaşık %10).  
 
Dağılım:  
Asetilsistein 1 -3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin  
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere yaklaşık 
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, 
kısmen kararsız disülfıdler yoluyla proteinlere bağl anarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100  
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein  metabolitinin  
konsantrasyonu plasenta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsistein  insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasy on: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasvon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
BARNİXX®’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hasta larda asetilsi steinin ortalama 
eliminasyon yarı  ömrü (T 1/2) %80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (1 1 saat) yetişkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bölüm 4.9.'a 
bakınız.  
 7/8 
 Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göste rmektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sı çanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamad an 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetusta  
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Aspartam  (E951)         
Sorbitol (E420)                   
Portakal aroması                   
Beta karoten                               
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
BARNİXX®, 1200 mg dozunda Asetilsistein içeren sarı turuncu toz şeklinde tek kullanımlık 
paketlerde sunulmaktadır. Müstahzar, karton kutuda 10, 20 ve 30 PET/AL/PE triplex saşe ile 
ambalajlan mıştır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı Boruçiçeği Sok. No:16  
34382   Şişli - İstanbul  8/8 
 Tel: (0212) 220 64 00  
Faks: (0212) 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2022/560  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  09.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--- 
 
 