KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİLVADİAZİN %1 Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 g krem içeriği;
Etkin Madde:
Gümüş sülfadiazin 10 mg
Yardımcı Maddeler:
Nipagin M (Metil paraben) 2 mg
Propilen glikol 80 mg
Setostearil alkol 70 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz, karakteristik kokulu, parlak, yağımsı, homojen ve yumuşak kıvamlı krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonları:
• Gümüş silfadiazine duyarlı gram-pozitif ve gram negatif mikroorganizmalarla enfekte olan
yanıkların profilaksi ve tedavisinde,
• Bacak ülserleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde yardımcı olarak,
• Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde yardımcı
olarak,
• Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğu parmak ucu
yaralanmalarında koruyucu olarak endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yanıklarda:
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra 3-5 mm kalınlığında
bir tabaka halinde SİLVADİAZİN uygulanmalıdır.
1Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması önerilir. Gerekli olduğunda hasta hareketi nedeniyle
kremin uzaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır.
Yanıklarda SİLVADİAZİN günde en az bir kez uygulanmalıdır. Eksüda volümünün fazla olduğu
durumlarda daha sık uygulanabilir.
El yanıklarında:
SİLVADİAZİN yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya eldiven
içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir.
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı miktarda
eksüda toplandığında pansuman değiştirilmelidir.
Bacak ülserleri/Bası yaraları:
Ülser boşluğu en az 3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde SİLVADİAZİN ile doldurulmalıdır.
SİLVADİAZİN’ in normal deriyle uzun süreli teması maserasyona neden olabileceğinden, ülser
olmayan alanlara kremin bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedir.
SİLVADİAZİN’ den sonra absorban ped veya gazlı bez pansumanı uygulanmalıdır. Ek olarak ülser
yarasının gerektirdiği durumlarda baskı pansumanı uygulanabilir.
Normal şartlar altında pansumanın her gün değiştirilmesi gerekir ancak eksüdanın daha az olduğu
yaralarda daha seyrek pansuman değişimini (48 saatte bir) uygun olabilir. SİLVADİAZİN
uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve yabancı cisimler uzaklaştırılmalıdır.
Eksüdanın çok fazla olduğu bacak ve bası ülserlerinde SİLVADİAZİN kullanımı önerilmemektedir.
Parmak ucu yaralanmaları:
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde SİLVADİAZİN
uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Alternatif olarak plastik veya steril olmayan cerrahi
eldivenin parmak kısmı kullanılarak su geçirmez bantla sabitlenebilir. Pansuman 2-3 günde bir
değiştirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde
kullanılmamalıdır.
2Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Gümüş sülfadiazine ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda,
• Sülfonamidlerin kernikterus ihtimalini arttırdığı bilindiğinden, hamileliğin son döneminde,
• Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanımı kontrendikedir.
• Metenamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu sebebiyle kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli anti-infektif kullanımı, uygulanan anti-infektife dirençli organizmalara bağlı
süperenfeksiyon gelişimine neden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında mantar üremesi
görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süper enfeksiyon olasılığının çok düşük olduğunu
göstermektedir.
Solunum yetmezliği, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİLVADİAZİN
dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonucu ilaç eliminasyonunun azaldığı
durumlarda, birikim gerçekleşebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünde bulundurularak
SİLVADİAZİN tedavisinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.
Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir. Çok az
sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers reaksiyonlar gelişebilir.
Sülfonamidlerle ilişkilendirilen reaksiyonların bazıları şunlardır: agranülositoz, aplastik anemi,
trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi dahil kan düzensizlikleri; Stevens-Johnson sendromu
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eksfolyatif dermatit gibi hayatı tehdit edici kütanoz
reaksiyonlar dahil dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar; gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve
hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi reaksiyonları ve toksik nefroz.
Gümüş sülfadiazin ve diğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır. Tedaviden
dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel tehlikeleri göz önünde
bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.
Gümüş sülfadiazin, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalarda hemolize neden
olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
SİLVADİAZİN ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü
durumlarda içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz gönünde
bulundurulmalıdır.
SİLVADİAZİN kullanımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının görünümünü
değiştirebilir.
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde serum sülfa konsantrasyonları
3erişkin terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum sülfa
konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve idrarda sülfa
kristali varlığı kontrol edilmelidir. Propilen glikol emiliminin serum osmolalitesini ve laboratuar test
sonuçlarını etkilediği rapor edilmiştir.
1 gram SİLVADİAZİN’ in içerisinde 70 mg setostearil alkol bulunur. Setostearil alkol, lokal deri
reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.
1 gram SİLVADİAZİN’ in içerisinde 2 mg metil paraben bulunur. Metil paraben alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
1 gram SİLVADİAZİN’ in içerisinde 80 mg propilen glikol bulunur. Propilen glikol, ciltte tahrişe
(irritasyona) neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SİLVADİAZİN içindeki gümüş enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive edebileceğinden, birlikte
kullanımı uygun olmayabilir.
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ulaşabilir ve özellikle oral
hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıklarında etkilerini potansiyelize
edebileceğinden hipoglisemik ilacın ve fenitoinin kan düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Amonyak ve sonrasında formaldehide dönüşen üriner sistem antibakteriyel ajanı metenamin,
sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna sebep olabilir. Metenamin ve
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu riskini arttırması sebebiyle kontrendikedir.
Papain ve gümüş sülfadiazin gibi gümüş tuzu içeren formülasyonların beraber kullanılması papainin
enzimatik debridman etkisini inaktive edebilir. Papain aracılı kimyasal debridmanın etkinliğinin
azalmasıyla sonuçlanır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından, SİLVADİAZİN hamileliğin son döneminde
kullanılmamalıdır.
SİLVADİAZİN’ deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin tavşanlara
4uygulandığı bir üreme çalışmasında gümüş sülfadiazine bağlı fetüs üzerinde zararlı etkiye dair
belirtiye rastlanmamıştır. Ancak, hamileler üzerinde bu tip çalışmalar olmadığından ve hayvanlar
üzerinde yapılan üreme çalışmaları insan üzerinde aynı sonuçları vermediğinden, hamilelerde ancak
çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin sonlarına doğru kullanılması sakıncalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SİLVADİAZİN’ in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin serumda
bulunan konsantrasyonlarının %15-35’i süte geçebilmektedir. Sülfonamidlerin süte geçtiği
bilindiğinden ve tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından emziren annelerde
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etki bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Topikal olarak kullanılan gümüş sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin büyüklüğüne ve
meydana gelmiş doku hasarının şiddetine bağlıdır. Geniş alanlara uygulandığında bazı sistemik yan
etkiler görülebilir.
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (>1/10)
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, aplastik anemi, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi,
hemolitik anemi, gümüş zehirlenmesi (arjiroz), trombositopeni, lökopeni (simetidin ile beraber
kullanımı lökopeni insidansıyla ilişkilendirilmiştir.)
5Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit dengesizliği
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ateş nöbetleri
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Oral mukozada gümüş birikimi, psödomembranöz enterokolit, toksik megakolon
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatik nekroz, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uygulama bölgesinde döküntü
Seyrek: Yanma hissi, deride renk değişikliği, eritema multiforme, deri nekrozu,
Bilinmiyor: Yaraların düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon, eritroderm, eksfoliatif dermatit,
mantar enfeksiyonu, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisyel nefrit
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği
Bilinmiyor: Kristalüre, nefrotoksisite
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulaması ile doz aşımı beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan sülfonamidler
ATC kodu: D06BA01
6Gümüş sülfadiazin geniş bir anti-bakteriyel aktiviteye sahiptir. Gram-negatif ve gram-pozitif birçok
bakteriye bakterisidal olmasının yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir. İn vitro testlerden elde edilen
sonuçlar aşağıda verilmektedir.
Gümüş sülfadiazinin diğer antimikrobiyel ajanlara dirençli bakterileri inhibe ettiği ve bileşenin
sülfadiazine göre üstünlüğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır.
Radyoaktif mikronize gümüş sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal tekniklerin
kullanıldığı çalışmalar gümüş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümüş nitrat ve sodyum
sülfadiazinden farklı olduğu göstermiştir. Gümüş sülfadiazin bakterisidal etkisini gerçekleştirmek
için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki göstermektedir.
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro testlerin sonuçları
Gümüş sülfadiazin konsantrasyonu
Duyarlı suşlar/Test edilen toplam suş
Sınıf/Tür 50 µg/mL 100 µg/mL
Pseudomonas aeruginosa 130/130 130/130
Xanthomonas (Pseudomonas) maltophilia 7/7 7/7
Enterobacter türleri 48/50 50/50
Enterobacter cloacae 24/24 24/24
Klebsiella türleri 53/54 54/54
Escherichia coli 63/63 63/63
Serratia türleri 27/28 28/28
Proteus mirabilis 53/53 53/53
Morganella morganii 10/10 10/10
Providencia rettgeri 2/2 2/2
Providencia türleri 1/1 1/1
Proteus vulgaris 2/2 2/2
Citrobacter türleri 10/10 10/10
Acinobacter calcoaceticus 10/11 11/11
Staphylococcus aureus 100/101 100/101
Staphylococcus epidermidis 51/51 51/51
β-Hemolitik Streptococcus 4/4 4/4
Enterococcus türleri 52/53 53/53
Corynebacterium-diphtheriae 2/2 2/2
Clostridium perfringens 0/2 0/2
Candida albicans 43/50 50/50
Gümüş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü değildir ve bu tür ajanların kon trendike olduğu
durumlarda kullanımı uygun olabilir.
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu sonucu klinik
arjiri oluştuğuna dair bulgular mevcuttur.
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma girer.
Geçiş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan doza bağlıdır.
Gümüş sistemik olarak emilmese de, sülfadiazin özellikle geniş bir alana uygulandıysa ve/veya uzun
süre kullanıldıysa kana geçebilir. Radyoaktif gümüş sülfadiazin ile yapılan çalışmalar, gümüşün
topikal uygulamalarda emilmediğini göstermiştir.
Dağılım:
Emilimi gerçekleşen herhangi bir gümüş miktarı özellikle karaciğerde olmak üzere vücutta uzun
süreler kalabilir.
Serum sülfonamid seviyesi yanmış alanın genişliğiyle ve uygulanan kremin miktarı ile doğru
orantılıdır. Vücudun geniş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik serum sülfonamid
seviyesi erişkin serum sülfonamid seviyesine ulaşabilir (8-12 miligram/desilitre). Gümüş sülfadiazin
alan ağır yanık oluşmuş hastaların serumunda, topikal uygulamayı takip eden 24 saat içinde 9.1
mg/dl’ye varan sülfadiazin konsantrasyonları bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Sülfadiazin karaciğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin kanda %40 varan oranda asetil türevi
olarak bulunur.
Eliminasyon:
Sülfadiazin böbreklerden %60 oranında değişmeden idrarla atılır.
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda 22 saate kadar uzayabilir.
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:
Geçerli değildir.
85.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
SİLVADİAZİN’ deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin
uygulandığı, sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun dönem dermal toksisite
çalışmalarında karsinojenite belirtisi bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nipagin M (Metil paraben)
Sorbitol solüsyonu % 70
Emulgin B2
Propilen glikol
Setostearil alkol (Lanetto to)
Vazelin (katı)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
SİLVADİAZİN’ in herhangi bir ilaç ya da madde ile bilinen herhangi bir geçimsizliği
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen kapaklı 40 g’ lık polietilen tüplerde veya 400 g’ lık plastik kavanozlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı
No:31/516 Fatih / İSTANBUL
Tel : +90 (212) 514 16 17
Faks: +90 (212) 924 69 81
E-mail: ilac@toprak.com.tr
98. RUHSAT NUMARASI
161/89
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 30.12.1992
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10