 
 
 
1 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GEMKO 1000 mg i.v.  infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril – sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir flakon etkin madde olarak 1000 mg gemsitabine eşdeğer miktarda 1 191,05  mg 
gemsitabin hid roklorür içerir. 
 
Sulandırıldıktan sonra hazır lanan çözelti her 1 ml’de  38 mg gemsitabin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
  Her 1 g’lık flakon;  
  Sodyum asetat trihidrat      62,50  mg  
  Sodyum hi droksit              k. m (pH 2.7. -3.3) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 İnfüzyon için liyofilize toz  
 
Beyaz veya beyazımsı krem renkli toz. Sulandırılarak hazırlanan çözelti renksiz veya açık 
sarı renkli berrak çözelti şeklind edir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
Mesane Kanseri: Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre 
(lokal ileri veya metastatik) mesane kanserinin t edavisinde  endikedir.  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri: Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı  akciğer kanseri tedavisinde  sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. 
Sisplatinin kontrendike  olduğu hastalarda tek başına ya da sitost atik ilaçlarla bi rlikte 
kullanılabilir.  
Meme kanseri: Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme k anserinde 
kombin asyon tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik  olarak kontrendike olm adığı takdirde,  
 
 
2 
 önceki tedavide antrasiklin u ygulanmış olm alıdır. 
 
 
Pankreas kanseri: Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya m etastatik pankreas 
adenokarsinomlu  yeterli kemik iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
Over kanseri: Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks  over kanseri tedavisind e 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sitotoksik  ilaçlar konusunda  deneyimli bi r hekim tarafından veya onunla  konsülte edilerek 
kullanılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Mesane kanseri: 
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık int ravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250  mg/m2’dir. Doz her bir 28  günlük kürün 1, 8 ve 15.  günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dö rt haftalık kür  tekrarlanır.  Hasta tarafından yaşanan 
toksisit eye bağlı olarak, bir kür sı rasında v eya kürler arasında doz  azaltılm asına gidilebilir. 
 
Kombine kullanım:  Önerilen gemsitabin do zu 30 dakikalık infüzyon ile uygulanmak üzere, 
1000  mg/m2’dir.  Doz her bir 28 günlük  kürün 1, 8 ve 15.  günlerinde sispl atin ile bi rlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin  ardından 1. günde v eya 28 günlük kü rün 2. 
gününde  verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür t ekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir kür sı rasında v eya kürler arasında doz azaltılm asına 
gidilebilir. Bir klinik  çalışma sispl atin 100 mg/m2 dozunda kull anıldığında d aha fazla 
kemik ili ği baskılanması olduğunu göstermişti r. 
 
Over kanseri: 
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık int ravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 800-1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28  günlük  kürün 1, 8 ve 15. 
günlerinde verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür t ekrarlanır. Hastada gözlenen 
toksisit eye  bağlı  olarak,  bir  kür  sırasında  v eya  kü rler  arasında  doz  azaltılm asına 
gidilebilir. 
 
Kombine  kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 d akikalık int ravenöz infüzyon ile 
uygulanmak  üzere,  1000  mg/m2’dir.  Doz  karboplatin  ile  kombine  ol arak  her  bir  21 
günlük  kürün  1.  ve  8.  günlerinde verilmelidir.  Gemistabinin  ardından  karboplatin  1. 
günde d akikada 4.0  mg/ml’lik EAA h edeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisit eye 
bağlı olarak, bir  kür sırasında veya kürler arasında  doz azaltılm asına gidilebilir. 
 
 
Meme kanseri: 
Kombine  kullanım:  Gemsitabin, paklitaksel ile kombine ol arak: 1. günde int ravenöz 
infüzyon olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175m g/ m2) uygulamasını takiben,  
 
 
3 
 her bir 21 günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde  
gemsitabin (1250  mg/ m2) dozunda v erilir. Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir 
kür sırasında veya kürler arasında  doz azaltılm asına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel 
kombi nasyonuna b aşlanmadan önce hastaların mutlak granülosit s ayısı en az 1,500 (x106/l) 
olmalıdır. 
 
Küçük hü creli dışı akciğer kanseri: 
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık int ravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 m g/m2’dir.  Bu rejim üç h afta sü reyle h aftada bir  kez 
tekrarlanmalı ve arkasından bir hafta dinlenme dönemine  geçilmelidir. Bu dö rt haftalık 
siklus  daha sonra tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, bir kür sırasında 
veya kürler arasında  doz azaltılm asına gidilebilir. 
 
Kombine kullanım:  Sisplatin ile bi rlikte gemsitabin iki doz rejimi kullanılarak 
araştırılmıştı r. Bir rejimde  üç haftalık takvim,  diğerinde dört haftalık takvim 
kullanılmıştı r. Üç haftalık takvimde  kullanılan gemsitabinin  dozu 1250  mg/m2’dir ve 30 
dakikalık intravenöz infüzyonla 21 günlük  kürün 1. ve 8. günlerinde v erilmişti r. Sisplatin 
her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 dozlarında kullan ılmıştır. Hastada gözlenen toksisit eye 
bağlı olarak, bir kür sırasında  veya kürler arasında doz  azaltılm asına gidilebilir. 
 
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin  dozu 1000  mg/m2’dir ve 30  dakikalık 
intravenöz infüzyonla 28 günlük  kürün 1, 8 ve 15.  günlerinde v erilmişti r. Hastada gözlenen 
toksisit eye bağlı olarak, bir kür sırasında  veya kürler arasında doz  azaltılm asına gidilebilir. 
 
Pankreas kanseri: 
Önerilen gemsitabin do zu 30 dakikalık int ravenöz infüzyon ol arak uygulanan 1000 m g/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir ol arak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle haftada bir k ez uygulanmalı ve ardından bir h afta ara verilmelidir. 
Hastada gözlenen toksisit eye bağlı olarak, devam etmekte ol an bir kür sı rasında  veya bir 
sonraki kü rde doz azaltılm asına gidilebilir. 
 
Toksisite  izlenmesi ve toksisit eye bağlı olarak doz  değişikli ği 
 
Hematolojik  olma yan to ksisiteye bağlı olarak  doz d eğişikliği 
Hematolojik  olmayan toksi siteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksi yonların periyodik 
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite d erece sine 
bağlı olarak her kürle birlikte ya da kür sü resince doz  azaltılm ası yapılabilir. Genelde, ciddi 
(Grade 3 veya 4) hematolojik  olmayan toksisit ede, bulantı/kusma h aricinde gemsitabinle 
tedavi hekimin  kararına b ağlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz h ekimin görüşüne  göre 
toksisite  konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir. 
Kombin asyon tedavisinde  sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine  başvurunuz. 
 
Hematolojik toksisit eye bağlı olarak doz  değişikli ği  
 
 
4 
 Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon  halinde verilen gemsitabinin mesane 
kanseri, küçük hücreli dışı akciğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz 
değişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  
dozu yüzdesi  (%) 
>1,000  ve >100,000  100 
500-1,000  veya 50,000 -100,000  75 
<500 veya <50,000  Dozu atla* 
 Kürün başlanması 
Tüm  endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit  ve granülosit  sayılarının 
izlenmesi gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit  sayısının  en 
az 1,500 (x106/l) ve trombosit s ayısı da  100,000 (x106/l) olmalıdır. 
 
Kür boyunca 
Gemsitabinin kür  boyunca doz değişikli ği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Atlanan tedavi mutlak granülosit  sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit  sayısı 50,000 
(x106
/l) e ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir. 
 
Paklitakselle  kombinasyon  halinde  verilen  gemsitabinin  meme  kanseri  kürü 
boyunca doz değişikliği 
Mutlak granülosit sayıs ı 
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  
dozu yüzdesi  (%) 
>1,200  ve >75,000 100 
1000 -<1,200  veya 50,000 -75,000  75 
700-<1,000  ve ≥50,000  50 
<700 veya <50,000  Dozu atla* 
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir son raki kürün 1. gününde mutl ak 
granülosit  sayısı en az 1,500  (x106/l) ve trombosit  sayısı 100,000  (x106/l) e ulaşınca 
yeniden başlanır. 
 
Karboplatinle  kombinasyon  halinde  verilen  gemsitabinin  over  kanseri  kürü 
boyunca doz değişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMKO  
dozu yüzdesi  (%) 
>1,500  ve ≥100,00 0 100 
1000 -1,500  veya 75,000 -100,000  50 
<1000  veya <75,000  Dozu atla*  
 
 
5 
 * Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1.  gününde mutlak 
granülo sit sayısı en az 1,500 (ve trombosit sayısı 100,000 (x10 6/l) e ulaşınca yeniden  
başlanır. 
 
Tüm endikasyonlar  için, sonra ki kürlerde h ematolojik to ksisiteye ba ğlı olarak doz 
değişikliği 
 
Aşağıdaki hematolojik  toksisit eler görüldüğünde  gemsitabin dozu orijinal kür b aşlangıç 
dozunun %75 ine  azaltılm alıdır: 
 
• 5 günden daha uzun bir süre mutl ak granülosit s ayısı < 500 x  106/l 
• 3 günden daha uzun bir süre mutl ak granülosit s ayısı <100  x  106/l 
• Febril nöt ropeni 
• Trombosit <  25,000 x  106/l 
• Toksisit eden dol ayı kürün 1 h aftadan daha fazla gecikmesi 
 
 
Uygulama şekli 
Gemsitabin infüzyon sırasında  iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka 
bir damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında  hasta dikkatle izlenmelidir. 
 
Kullanıma hazırlama talimatı (ve ilave seyreltmeler, eğer gerçekleştirilmişs e) 
Gemsitabinin s adece kull anıma h azırlanması amacıyla on aylanan tek seyreltici, herhangi 
bir koruyucu içermeyen % 0.9 ’luk sod yum klorür çözeltisidir (25 ml ). Çözünürlük 
görüşlerine göre, kullanım için hazırlanan gemsitabinin m aksimum kons antrasyonu 40 
mg/ml’dir. 40 mg/ml’den büyük sulandırılan kons antrasyonlar tamamlanmamış 
dissolüsyona yol açabileceğinden, sakınılm alıdır. 
 
1. Sulandırma sırasında  ve gemsitabinin  intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri 
aseptik t eknik kull anılarak yapınız. 
 
2. Sulandırmak için 1000 mg’lık flakona ko ruyucusuz 9 mg/ml’lik (%0.9) 25 ml 
enjeksiyonluk st eril sod yum klorür çözeltisind en ilave edilir.  Sulandırdıktan son ra 
toplam hacim 26,3 ml ‘dir. Bu 38 mg/ml’lik gemsitabin kons antrasyonuna  karşı gelir 
ki liyofilize tozun yerine ko yulan hacme t ekabül eder. Çözünmesi için çalkalayınız. 
Koruyucusuz 9 mg/ml’lik (%0.9) 25 ml enjeksiyonluk  steril sodyum klorür çözeltisi 
ile il ave seyreltmeler de yapılabilir. Sulandırılan çözelti berrak, renksizle açık saman 
rengi arası renktedir. 
 
3. Parenteral tıbbi ü rünler uygulamadan önce renk değişikli ği ve partikül madde açısınd an 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül m adde gözlenirse, uygulanmamalıdır. 
 
  
 
 
6 
  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Yapılan klinik  çalışmalarda bu hasta popül asyonunda  net doz tavsiyesine olanak verece k 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Güvenlilik ve etkililikle il gili yetersiz v eri olduğundan gemsitabinin p ediyatrik yaş 
grubunda  (18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm  hastalara yapılan 
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz  değişikli ği ile il gili bir ön eri yapacak bir k anıt 
bulunm amaktadır (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin m adde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnfüzyon süresinin  60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıkl ığının artması toksisit eyi 
artırmaktadır. 
 
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökop eni, trombositop eni ve  anemi şeklinde  görülen kemik ili ği fonksi yonunu 
baskılayıcı etki gösterebilir. 
 
Her doz öncesinde  gemsitabin alan hastalarda trombosit,  lökosit  ve granülosit sayıları 
kontrol edilmelidir.  İlacın n eden olduğu kemik ili ği depresyonu t espit edildiğinde 
tedavinin durdurulması ya da d eğiştirilmesi düşünülm elidir (bkz. bölüm  4.2). Ancak, 
miyolosup resyon kısa süreli olup doz azaltmasına ve n adiren ilacın kesilmesine n eden 
olmaz. 
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikt en sonra da düşm eye devam edebilir. 
Kemik iliği fonksi yon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğer 
sitotoksik  tedavilerle oldu ğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötikl erle bi rlikte 
uygulandığında kümül atif kemik ili ği sup resyonu riski göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak vere cek 
yeterli bilgi olmadı ğından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
Birlikte k araciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda  
 
 
7 
 gemsitabin u ygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir. 
Karaciğer ve böbrek fonksi yonlarının (virolojik  testler dahil) laboratuvar 
değerlendirmeleri perioyodik ol arak yapılmalıdır. 
 
Eşlik eden radyoterapi 
Eşlik  eden radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmişt ir (ayrıntı ve 
kullanım ön eriler için bk z. bölüm 4.5 ). 
 
Canlı aşı 
Sarıhumma  aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle  tedavi olan hastalara önerilmez (bkz. 
bölüm 4.5)  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek a jan veya diğer kemoterap ötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda 
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü e nsefalopati sendromu 
(PRES) rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiy on 
ve nöbet görülmek le birlikte; baş ağrısı,  letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar 
da görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyetik rezo nans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri 
dönüşümlüdür. Eğer te davi sırasında PRES geli şirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, 
kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren destekl eyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler 
Gemsitabinle  birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk  riski olduğundan, 
kardiyovasküler olay geçmişi olan hastalarda özel dikk at gerekir. 
 
Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerap ötik ajanlarla kombine kullanan hastalard a 
kapiller kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark  edilip 
uygun şekilde yö netilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu 
durum sıvı ve proteinlerin i ntravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış 
sistemik kapiller geçirgenliği kapsar.  
 
Klinik özellikler yaygın ö dem, kilo alımı, hipoalb uminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller kaçı ş sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu g eç 
sikluslarda oluşa bilir ve literatürde yet işkin sıkıntılı solunum sendromu ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmon er 
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili  olarak bazen ağır pulmon er etkiler (pulmon er öd em, 
interstisyel pnömoni  ya da yetişkin  akut respiratuar dist res sendromu (ARDS)) rapor 
edilmişti r. Eğer bu gibi etkiler oluşu rsa, gemsitabin tedavisinin bı rakılması düşünülm elidir. 
Erken destekleyici bakım, du rumun düzeltilm esinde  yardımcı olur. 
  
 
 
8 
 Böbrek 
Hemolitik  üremik sendromla  (HÜS) uyumlu  klinik  bulgular gemsitabin t edavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (bkz. bölüm  4.8). HÜS, hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin  düzeylerinin sürekli trombositop eni 
ile bi rlikte hı zla düşm esi, serum bilirubin,  serum kreatinin,  kan üre azotu v eya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikro-anjiyopatik h emolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi 
hemen kesilmelidir. Tedavinin  kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü 
olmayabilir ve diyaliz gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalış malarında gemsi tabin, er kek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur 
(bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen  erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında 6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve g emsitabin ile 
tedavi ye bağlı infertilite ola sılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin 
dondurularak muhafazası konusunda daha geniş bilg i edinmelidirler (bkz. bölüm 4.6).  
 
Sodyum: 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani as lında 
“sodyum içermez”.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Radyoterapi 
Eş zamanlı (birlikte veya  7 gün arayla) 
Çoklu model tedavisinde  toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklı ğı, 
radyasyon dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku  ve h edef hacim gibi birçok 
değişik faktöre bağlıdır. Yapılan klinik  öncesi ve klinik  çalışmalar gemsitabinin 
radyosensitizan özelliğini göstermişti r. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1,000 m g/m2 dozda 
birbirini izleyen 6 haftaya kadar küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi 
gören hastalara uygulandığında ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden muko zit, 
özellikle  özofajit ve pnömoni  bilhassa büyük hacimde  radyoterapi gören hastalarda 
gözlenmiştir  (medyan tedavi hacmi 4,795  cm3). Sonradan yapılan çalışmalar düşük 
dozlardaki gemsitabinin  öngörülebilen bir toksisit eye sahip radyoterapi ile eşzamanlı 
uygulanmasının  mümkün  olduğunu önermektedir. Örneğin küçük hücreli dışı akciğer 
kanserinin faz II çalışmasında  66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin (600 mg/m2, dört 
kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eşzamanlı olarak 6 hafta bo yunca uygulanmıştı r. 
Tüm  tümör  tiplerinde gemsitabinin  terapötik  dozlarda radyoterapi ile bi rlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz  rejimi h enüz belirlenmemişti r. 
 
 
Eş zamanlı olm ayan (7 günden fazla aralıkla ) 
Radyoterapiden 7 gün önce ve son ra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin 
analizi sonu cu toksisit enin eşzamanlı verilişe göre daha fazla artmadığını göstermektedir.  
 
 
9 
 Verilere göre, radyoterapinin  akut etkileri geçtikten   v eya radyoterapiden 1 hafta sonra 
gemsitabinin b aşlanması ön erilmektedir. 
 
Hedef dokul arda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni)  radyasyon hasarının hem gemsitabinin 
eş zamanlı ol an hem de  eş zamanlı olm ayan kull anımı du rumunda  meydana geldiği 
bildirilmişti r. 
 
Diğerleri 
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar özellikle  immünosup rese hastalarda sistemik, 
muht emelen ölüm cül hastalık riskind en dol ayı önerilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu 
hekimin uyarılm ası ve tedavi sonrası ge be kalınması tavsiye edilmelidir.  Etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanması gerektiği belirtilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Gemsitabinin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri 
bulunm aktadır. GEMKO  açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon  dönemi 
Gemsitabinin ins an ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bil gi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sı rasında  
gemsitabin ile tedavinin  mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun m emeden kesilmesi 
gerekmektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hiposp ermatogeneze neden olmuştur 
(bkz. bölüm  5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında  6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile 
tedaviye bağlı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde sp ermlerinin 
dondu rularak muhafazası konusunda  daha geniş bil gi edinm elidirler. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemişti r. 
Ancak, gemsitabin özellikle  alkol kullanımı ile birlikte h afif-orta derece de u yuklamaya 
neden olabilir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve m akine kull anmaları 
konusunda  uyarılmalıdırlar. 
  
 
 
10 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
GEMKO    tedavisiyle   il gili   olarak   görülen   en   yaygın   rapor   edilen   advers   ilaç 
reaksiyonları: Hastaların %60’ında kusma ile bi rlikte ol an veya olm ayan bulantı, k araciğer 
transaminazlarda (AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştü r. 
Hastaların %50’sinde p roteinüri ve hematüri, %10-40’nda dispn e (akciğer hastalarında en 
yüksek görülme  sıklığı olan) yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntül eri ve %10’unda  da 
kaşıntı görülmüştü r. 
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şidd eti doz, infüzyon hızı ve do zlar arası süreden 
etkilenmektedir. (bkz.bölüm  4.4). Doz kısıtl ayıcı advers reaksiyonlar trombosit,  lökosit 
ve granülosit s ayılarındaki düşüşl erdir (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık ol arak 
verilmişti r. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ((≥ 1/1,000  ila < 1/100 ); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila  < 1/1,000 ); çok seyrek (< 1/10,000)  olarak sını flandırılır. 
 
Sistem Organ Sınıfı  
 
 
 
 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın: 
• Lökop eni (Nötropeni Grade 3 =  % 19.3 Grade 4 =  %6) 
Kemik ili ği sup resyonu h afif ile orta derece de olup 
çoğunlukla  granülosit s ayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2)  
•  Trombositop eni 
• Anemi 
 
Yaygın: 
• Febril nötropeni 
 
Çok seyrek: 
• Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek: 
• Anaflaktoid reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın: 
• Anoreksi  
 
 
11 
  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Uykusu zluk 
• Uyuklama 
 
  Yaygın olmayan:  
• Serebrova sküler olay  
 
   Çok se yrek 
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler çoğunlukla supraventriküler yapıda  
• alp yetmezliği   
 
Seyrek: 
• Miyokard enfarktüsü  
 
   
 
 
 
  
Vasküler hastalıklar  Seyrek : 
• Periferal vasküli t ve gangrenin klinik belirtileri  
• Hipot ansiyon 
 
   Çok seyrek  
• Kapi ller kaçış sendromu hastalığı (bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
 
 
 
 
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar  Çok yaygın: 
• Dispne  – genellikle  hafif olup t edavi gerektirmeden 
hızla geçer 
 
Yaygın: 
• Öksü rük 
• Rinit 
 
Yaygın olm ayan: 
• İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
• Bronkosp azm – genellikle  hafif ve geçicidir ancak 
parenteral tedavi gerektirebilir 
  Seyrek  
• Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz.    Bölüm  
4.4.) 
  
 
 
12 
  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Bulantı 
• Kusma  
 
Yaygın: 
• Diyare 
• Stomatit ve  ağızda ülserasyon 
• Konstip asyon 
 
  Çok seyrek  
• İskemik kolit  
 
 
 
 
 
 
Hepatobilier hastalıklar  Çok yaygın: 
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen 
fosfatazda yükselme 
 
Yaygın: 
• Bilirubin artışı 
 
  Yaygın olmayan  
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite  
    
Seyrek: 
• Gama glutamil transferazda (GGT)  artış 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın: 
• Alerjik deri döküntül eri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
• Alop esi 
 
Yaygın: 
• Kaşınma  
• Terleme 
 
Seyrek: 
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve bülloz deri 
döküntüsü  
• Ülserasyon 
• Vezikül ve  iltihap oluşumu  
• Kepeklenme 
 
Çok seyrek: 
• Toksik epidermal nekloriz  
• Stevens -Johnson sendromu   
 
 
13 
 Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Yaygın: 
• Sırt ağrısı 
• Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Çok yaygın: 
 
• Hematüri 
• Hafif proteinüri 
 
   Yaygın olmayan:  
• Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
 
 
 
 
Genel ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın: 
 
• Grip benzeri semptoml ar – en yaygın semptoml ar 
ateş, baş ağrısı, üşütm e, kas ağrısı, asteni, ve 
anoreksi. Öksü rük, rinit, k eyifsizlik, terleme ve 
uyumada zorluklar da rapor edilmişti r. 
 
• Ödem/periferik öd em – yüz ödemi dahil. T edavi 
sonlandırıldıkt an son ra ödem geri dönüşümlüdür  
 
Yaygın: 
• Ateş 
• Asteni 
• Üşüme  
 
Seyrek: 
• Enjeksiyon bö lgesi reaksiyonları – genellikle  hafif 
yapıda 
Yaralanma, 
zehirlenme, prosedürel 
komplikasyo nlar  
Seyrek:  
• Radyasyon toksisit esi (bkz. bölüm 4.5)  
• Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine kullanım: 
Gemsitabinin  paklitaksel ile kombine  kullanımınd a, Grade 3 ve 4 hematolojik 
toksisit elerin sıklı ğı, özellikle  nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış 
enfeksiyon insid ansınd aki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili  değildir. Gemsitabinin 
paklitakselle kombine  kullanımında  yorgunluk  ve febril nötropeni daha sık  oluşu r. Anemi 
ile ilişkili olm ayan yorgunluk, ilk kü rden son ra düzelir. 
 
  
 
 
14 
 Grade 3 ve 4 Advers Olaylar 
           Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel 
 Hasta sayısı (%) 
Paklitaksel kolu  
(N=259) Gemsitabin artı paklitaksel 
kolu (N=262) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 5(1.9) 1(0.4) 15(5.7) 3(1.1) 
Trombos itopeni 0 0 14(5.3) 1(0.4) 
Nötropeni 11(4.2) 17(6.6)* 82(31.3)  45(17.2)* 
Laboratuvar dışı     
Febril nöt ropeni 3(1.2) 0 12(4.6) 1(0.4) 
Yorgunluk  3(1.2) 1(0.4) 15(5.7) 2(0.8) 
Diyare 5(1.9) 0 8(3.1) 0 
Motor  nöropati 2(0.8) 0 6(2.3) 1(0.4) 
Duyusal nöropati 9(3.5) 0 14(5.3) 1(0.4) 
* 7 günden daha fazla süren G r a d e  4 nötropeni kombin asyon kolunda  olan 
hastaların %12.6’sında  paklitaksel kolunda  olan hastaların da  %5’inde oluşu r, 
 
Mesane kanserinde kombine kullanım: 
 
Grade 3 ve 4 Adv ers Olaylar 
      MVA C’a karşı gemsitabin artı sispl atin 
 Hasta sayısı (%) 
MVAC  (metotreksat, 
vinbl astin, dokso rubisin ve 
sisplatin) kolu 
(N=196) Gemsitabin artı sispl atin 
kolu (N=262) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 30(16) 4(2) 47(24) 7(4) 
Trombosi topeni 15(8) 25(13) 57(29) 57(29) 
Laboratuvar dışı     
Bulantı ve  kusma  37(19) 3(2) 44(22) 0(0) 
Diyare 15(8) 1(1) 6(3) 0(0) 
Enfeksiyon 19(10) 10(5) 4(2) 1(1) 
Stomatit 34(18) 8(4) 2(1) 0(0) 
 
 
 
 
 
  
 
 
15 
 Over kanserinde kombine kullanım: 
 
Grade 3 ve 4 Adv ers Olaylar 
      Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin 
 Hasta sayısı (%) 
Karboplatin kolu  
(N=174) Gemsitabin artı 
karboplatin kolu (N=175) 
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 10(5.7) 4(2.3) 39(22.3)  9(5.1) 
Nötropeni 19(10.9)  2(1.1) 73(41.7)  50(28.6) 
Trombositop eni 18(10.3)  2(1.1) 53(30.3)  8(4.6) 
Lökop eni 11(6.3) 1(0.6) 84(48.0)  9(5.1) 
Laboratuvar dışı     
Hemoraji 0(0.0) 0(0.0) 3(1.8) (0.0) 
Febril nöt ropeni 0(0.0) 0(0.0) 2(1.1) (0.0) 
Nötropeni olm adan 
enfeksiyon 0(0.0) 0(0.0) (0.0) 1(0.6) 
Duyusal nöropati kombin asyon kolunda  tek başına karboplatin ile  olandan daha sıktı 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 15/21 
(www.titck.gov.tr; e - posta: t ufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gemsitabinin  doz aşımında  kullanılabilecek bir antidot  yoktur. Tek doz  uygulamaları iki 
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700  mg/m2 dozuna v aran dozlarla 
klinik  olarak kabul edilebilir toksisite dü zeyleri elde edilmişti r. Eğer doz  aşımı şüph esi 
varsa, hastanın k an sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analoğu  
ATC  Kodu: L01BC05 
 
Hücre kültü rlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda mu rin ve ins an tümör hü crelerini içeren çeşitli kültü rlerde anlamlı 
sitotoksik  etki gösterir. Etkisi  faz-spesifik olup,  gemsitabin esas olarak DNA s entez 
döneminde (S-fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli koşull arda hü cre siklusunu  G1/S 
fazı geçişinde bloke  etmektedir. G emsitabinin in vit ro sitotoksik etkisi h em  
 
 
16 
 kons antrasyona hem de  zamana bağımlıdı r. 
 
 
Preklinik mod ellerde antitümor  aktivite  
Hayvanlardaki tümör modellerinde , antitümo ral aktivite  gemsitabinin  uygulama sıklı ğına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük  olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite 
görülmüş  ancak minim al antitümo ral aktivite  gözlenmişti r. Fakat eğer, gemsitabin üç veya 
dört günde bir  verilirse, fare tümö rlerinin geniş bir sp ektrumuna k arşı ölüm cül olmayan 
dozlarda anti-tümor aktivit esi görülebilir. 
 
Etki m ekanizması 
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: B ir pirimidin  antimetaboliti  olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükl eozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat 
(dFdCTP) nükleozidlere m etabolize olu r. Gemsitabin sitotoksik  etkisi dFdCDP ve 
dFdCTP’ye bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA s entezinin inhibis yonuna  bağlıdır. İlk 
olarak, dFdCDP DNA  sentezi için d eoksinükl eosid t rifosfat (dCTP) oluştu ran 
reaksiyonları katalize eden ribonükl eotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile 
inhibis yonu genel olarak deoksinükl eozid kons antrasyonlarında, özellikle  de dCTP’de 
azalmaya yol açar. İkinci olarak da, dFdCTP DNA ’da yer almak için dCTP ile 
yarışmaya girer (bireysel-güçlenme). 
 
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de  yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre 
içi kons antrayonund aki azalma d FdCTP’nin DNA  yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA 
polimeraz epsilon  gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA  zincirini on aramaz. 
Gemsitabin DNA  yapısına  girdikten sonra, DNA zincirinde bir nükl eotidlik  artış olur. Bu 
ilaveden sonra, esasen DNA  sentezininde tam inhibis yonu olur (maskelenmiş zincir 
sonlandırmas ı) DNA’nın yapısına gi rdikten sonra, gemsitabin apostozis olarak bilinen 
programlı hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.  
 
Klinik v eri 
Mesane kanseri 
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinom alı 405 hastada yapılan 
randomi ze faz III çalışmasında  her iki tedavi kolu (gemsitabin/sispl atin’e karşı 
metotreksat/vinbl astin/adriamisin/sispl atin (MVA C)) arasında  medyan sağkalım (sırasıyla 
12.8 ve 14.8 ay, p=0.547 ), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7.4 ve  7.6 ay, p=0.842) 
ve cevap oranı (sırasıyla %49.4 ve %45.7,  p=0.512) arasında bir farklılık  bulunm amıştı r. 
Ancak, gemsitabin ve sisplatin kombin asyonunun  MVA C’a göre daha iyi toksisite p rofili 
bulunm aktadır. 
 
Pankreas kanseri 
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomi ze faz III 
çalışmasında gemsitabin 5-florourasilden istatistiks el olarak anlamlı yüksek klinik  yarar 
cevap oranı göstermiştir  (sırasıyla %23,8 ve  %4,8, p =0,0022 ). Ayrıca, gemsitabinle  tedavi 
edilen hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında ist atistiks el 
olarak anlamlı sağkalım süresinin  0,9 dan 2,3 aya kadar (log-rank p <0,0002) ve  
 
 
17 
 istatistiksel olarak anlamlı medyan yaşam sü resinin 4,4 d en 5,7 aya kadar (log-rank 
p<0,0024)  uzadığı gözlenmişti r. 
 
Küçük hü creli dışı akciğer kanseri 
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522 
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine  halde tek 
başına  sisplatine  göre  istatistiks el  olarak  anlamlı  daha  yüksek  cevap  oranı  (sırasıyla 
%31,0 ve %1,.0, p=<0,0001)  göstermişti r. Gemsitabin/sispl atinle t edavi edilen hastalar 
sisplatinle tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde  3,7 aydan 5,6 
aya (log-rank p<0,0012)  değişen istatistiks el olarak anlamlı bir uzama ve m edyan yaşam 
süresinde  de 7,6 dan 9,1 aya (log-rank p<0,004) d eğişen istatistiks el olarak anlamlı bir 
uzama gözlenmişti r. 
 
Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka 
randomi ze  faz  III  çalışmasında  gemsitabin  ve  sisplatin  kombin asyonu  sisplatin  ve 
etoposid  kombin asyonuna  göre  istatistiks el  olarak  anlamlı  bir  cevap  oranı  (sırasıyla 
%40,6 ve %21,2,  p=0,025) göstermişti r. Gemsitabin/sispl atin ile tedavi edilen hastalar 
etoposid/sispl atin ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında p rogresyon süresinde 4,3 
aydan 6,9 aya (p=0.014)  değişen istatistiks el olarak anlamlı bir  artış gözlenmişti r. 
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda  benzerdir. 
 
Over kanseri 
Randomi ze faz III çalışmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay son ra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin 
(GCb) veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomi ze edilmişti r.  GCb ile tedavi edilen 
hastalar Cb ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında hastalık progresyon süresinde  
5,8 aydan 8,6 aya (log-rank p=0,003 8) d eğişen istatistiks el olarak anlamlı bir artış 
gözlenmişti r. Cevap oranlarındaki farklılık  GCb kolunda  %47,2 iken Cb kolund a %30,9 
(p=0,0016 ), medyan sağkalımdaki farklılık  da G Cb’de  18  ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73)  
olup G Cb kolu t ercih edilmişti r. 
 
Meme kanseri 
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve 
adjuvan/neoadjuvan kemoterapi sonrası nüks  olan 529 hastada yapılan bir randomi ze faz 
III çalışmasında  gemsitabin paklitaksel ile kombine  halde tek başına paklitakselle 
karşılaştırıldığında doküm ante edilen hastalık progresyonu süresinde  3,98 aydan 6,14 aya 
(log-rank  p =0,0002)  değişen istatistiks el olarak anlamlı bir artış olmuştu r. 377 ölüm 
sonrası, genel sağkalım gemsitabin/p aklitakselle tedavi edilen hastalarda 18,6  ay iken 
paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15,8 ay (log-rank p=0,0489,  HR 0,82), genel cevap 
oranı da  sırasıyla %41,4 ve  %26,2 (p=0,0002)  bulunmuştu r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Gemsitabinin  farmakokin etiği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmişti r. Bu çalışmalara, 29  
 
 
18 
 ile 79 yaşlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmıştı r. Bu hastalardan yaklaşık 
%45’inde küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı. 
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler  0,4-1,2 saat süreyle in füzyonla v erilen 500-2.592 
mg/m2 arasındaki do zlarda elde edildi.  
 
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıkt an sonra 5 dakika için de ölçüldü:  
3,2 ve 45,5 mikrogram/ml. 1000 mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma 
konsantrasyon u infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 mikrogram/ml’dan 
daha büyük ve ilave saat için 0,4 mikrogram/ml’dan da ha büyük bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Merkezi komp artmanın dağılım hacmi: Kadınlarda 12,4 l/m2 ve erkeklerde 17,5 l/m2. 
Bireyler arası farklılık %  91,9 olmuştu r. 
 
Periferik komp artman dağılım hacmi: 47,4 l/m2 olup,  erkek ve kadın arasında bir  farklılık 
bulunm amıştır. 
İlacın plazma proteinlerine bağlanması ihm al edilebilir düzeyde bulunmuştu r. 
 
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94  dakika arasında d eğişmektedir. 
Önerilen doz takviminde  gemsitabin elimin asyonu infüzyona b aşlandıkt an sonra 5 ile 11  
saat içinde t amamlanması gerekir. Gemsitabin h aftada bir kez u ygulandığında 
birikmemektedir. 
 
Biyotransformasyon : 
Gemsitabin karaciğer, böbrekler, kan ve diğer dokul arda sitidin  aminaz tarafından hızla 
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından mono fosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluştu rulmaktadır. Gemsitabinin  difosfat ve 
trifosfatlarının aktif olduğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluşan bu metabolitl er 
plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti  olan 2'-deoksi-2', 2'- 
diflorüridin (dFdU) aktif olmayıp, pl azma ve idrarda saptanır. 
 
Elimin asyon: 
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29,2 l/saat/m2 ile 92,2 l/saat/m2 arasında 
değişmişti r. Bireyler arası farklılık %52,2 bulunmu ştur. Kadınlardaki kl erens erkeklerdeki 
değerlerden yaklaşık olarak %25 daha düşüktü r. Hızlı olmasına rağmen klerens hem 
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla bi rlikte azalır. Tavsiye edilen 1000  mg/m2 gemsitabin 
dozu 30 d akikalık in füzyon ol arak uygulandığında, kadınlarda ve erkeklerde görülen 
düşük kl erens değerleri gemsitabin do zunda  azaltmayı gerektirmemektedir. 
 
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin o ranı %10’dan daha azdır. 
Renal klerens: 2 -7 l/saat/m2 
  Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun  %92 ile %98’i geri 
kazanılmakta, bunun  %99’u idrarda başlıca dFdU formunda  ve dozun %1’i de feçesle  
 
 
19 
 atılır. 
 
dFdCTP’nin kin etiği: 
Bu metabolit periferal kan mononükl eer hücrelerinde bulunmuş  olup,  kinetikleri bu 
hücrelere aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0,4-5 mikrogram/mililitre  düzeyinde 
kararlılık durumu kons antrasyonları oluştu ran, 35-350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin 
dozlarıyla o rantılı ol arak artmaktadır. Gemsitabin plazma kons antrasyonları 5 
mikrogram/mililitre düzeyini aştığında, dFdCTP düzeylerinin ar tmaması, hücrelerde 
oluşumun doygun olduğunu düşündü rür. 
Terminal elimin asyon yarı ömrü: 0.7 -12 saat. 
dFdU’nun kin etiği: 
Doruk plazma kons antrasyonu,1000  mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona 
erdikten 3-15 dakika son ra ortaya çıkar ve 28 -52 mikr ogram/ mililitre düzeyine ul aşır. 
Haftada bir doz u ygulamasından sonraki en düşük  kons antrasyon, birikme  olmaksızın 
0,07-1,12 mikrogram/mililitre arasındadır. Trifazik plazma kons antrasyon-zaman eğrisi 
terminal yarılanma öm rü 65 saattir (33-84 saat aralığında). 
Ana bileşikten dFdU oluşumu: %91 - %98 
Merkezi komp artman dağılım h acmi 18 l/m2’dir (11 - 22 l/m2 aralığı). 
Dağılım h acmi (kararlı durum, Vss)  150 l/m2’dir (96 - 228 l/m2 aralığı). 
Doku d ağılımı: k apsamlı 
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/s aat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı) 
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve  paklitaksel kombin asyon tedavisi 
Kombin asyon   tedavisi   hem   gemsitabinin   hem   de   paklitakselin   farmakokin etiğini 
değiştirmez. 
 
Gemsitabin ve  karboplatin kombin asyon tedavisi 
Karboplatinle komb ine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokin etiği değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlik: 
Hafif ila orta derece de böbrek yetmezliğinin (GFR 30 ml/dak dan 80 ml/dak a kadar) 
gemsitabin farmakokin etiği üzerinde sürekli ve  anlamlı bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu 
uygulama şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdü r. 
 
Gemsitabin, in vitro mutasyon testinde  ve in vivo kemik iliği mikronukl eus testinde 
mutajeniktir. Karsinojen potansiyelini değer lendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmıştır.   
 
 
20 
 Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü,  hiposp ermatojenez 
oluşturmuştu r. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemişti r. 
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde  üreme toksisit esi olduğu 
gösterilmiştir  örn. doğum kusu ru ve embriyo veya fetüsün  gelişimi  üzerine di ğer etkiler, 
gebelik sü resi veya peri ve postn atal gelişim d eğişikli ği. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol (E421)  
Sodyum  asetat trihidrat  (E262)  
Konsantre hidroklorik asit  (E507)   
Sodyum hid roksit (E524)   
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm  4.2 deki sulandırma talimatında  belirtilenler haricindeki diğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
Açılmamış flakonlar: 24 ay. 
  
Sulandırılarak hazırlanan çözelti: Kimyasal ve fiziksel açıdan 24 saat boyunca 15-30° C 
arasındaki sıcaklıkta  stabildir. Mikrobiyolojik  açıdan, hazırlanan çözelti hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin  kullanım ön cesi saklama 
süresi ve koşull arı kullanıcının sorumlulu ğundadır. Sulandırarak hazırlama/seyreltme 
kontrollü ve aseptik koşull ar altında  gerçekleşmiyorsa normalde oda sıcaklığında en fazla 
24 saat saklanabilir. 
 
Sulandırılarak hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açaca ğından 
buzdolabında  saklanmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Flakonları 25°C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Sulandırılarak hazırlanan tıbbi ü rünün s aklama koşull arı için bölüm 6.3 ’e bakınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
GEMKO, 1 adet flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
50 cc Tip I Cam flakon, liyofilize tıpası, flipofflu alüminyum kapak kullanılmıştır.   
 
 
21 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Amb alaj ve ambalaj atıklarının kont rolü yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Taşınm ası: 
İnfüzyon solüs yonunun  hazırlanması ve atılmasında  sitotoksik ü rünlerin no rmal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüs yonu ö zel bir kapta taşınm alı ve koruyucu eldiven ve 
giysi kull anılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kull anımı s ağlanmalıdır. 
 
Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol 
su ile yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse dokto ra danışılm alıdır. Solüsyon eğer 
ciltle temas ederse bol su ile  yıkanmalıdır. 
 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sokak No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
  Tel: 0 212 410 39 50  
  Fax: 0 212 447 61 68  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
  222/81  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat t arihi:30.12.2009  
Ruhsa t yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ 
 