1/12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
CARBOPLAT İN-TEVA 150 mg/15 mL i.v. infüzyon için  konsantre çözelti içeren flakon. 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Karboplatin  10 mg/mL 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon 
15 mL infüzyon için konsantre çözelti içeren berrak, renksiz veya hafif sar ı renkli ve partikül 
içermeyen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Over karsinomu 
 Testis germ hücre tümörleri 
 Küçük hücreli akci ğer kanseri 
 Diğer maligniteler: 
Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, ba ş
-boyun 
kanserleri (larinks kanseri, na zofarinks kanseri), özofagus ka nseri, mide kanseri, pankreas 
kanseri,  mesane kanseri, yumu şak doku ve kemik sarkomlar ı, lenfomalar, primeri bilinmeyen 
epitelyal maligniteler, cildin invazif yass ı hücreli kanserleri. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmam ış erişkin hastalar için
 
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikal ık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 
mg/m2’dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplati n küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya 
nötrofil  say ımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit say ımı en az 100.000 hücre/mm3 oluncaya 
kadar tekrarlanmamal ıdır. 
 Daha önce miyelosüpresif tedavi  ve/veya radyoterapi uygulanmas ı veya anlaml ı ölçüde dü şük
 
performans durumu gibi risk faktörleri olan ha stalar için (ECOG-Zubrod 2-4 veya Karnofsky 
<80), başlang ıç karboplatin doz unun % 20-25 oran ında azalt ılmas ı önerilmektedir. 
 Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlamas ı için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin
 
ilk kürleri s ıras ında haftal ık kan say ımlar ıyla hematolojik dü şme düzeylerini tayin edilmesi  
önerilir. 
 2/12 Kombinasyon kemoterapisi:  
Diğer miyelüsupresif maddelerle kombinas yon halinde optimal karboplatin kullan ımı seçilen 
rejim ve dozlam plan ına göre dozaj ayarlamas ı gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli: 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullan ıma yöneliktir. Çözelti k ısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz inflüzyonla uygulanmal ıdır. 
 Çözelti % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  Haz ırlama ve uygulama için tehlikeli maddele re yönelik güvenlik önlemlerine uyulmal ıdır.
 
Haz ırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli 
kullan ım konusunda e ğitimli personel taraf ından gerçekle ştirilmelidir. 
 Enjeksiyonluk karboplatine temas edeb ilecek alüminyum parçalar içeren i ğneler veya 
intravenöz infüzyon setleri haz ırlama veya uygulama için kullan ılmamal ıdır. Alüminyum 
karboplatin enjeksiyonu  ile reaksiyona girer ve çökelti olu şumuna ve/veya potens kayb ına yol
 
açar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 mL/dk. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik  
iliğinin bask ılanmas ı) yönelik daha yüksek risk alt ındad ır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya  
trombositopeni s ıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yakla şık % 25 düzeyinde  
tutulmuştur: 
 Kreatinin klerensi (mL/dk.)  Ba şlang ıç dozu (Gün I) 
41-59 mL/dk.    250 mg/m2 İ.V. 
16-40 mL/dk.    200 mg/m2 İ.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya da ha az olan hastalar da karboplatin kullan ımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut de ğildir. 
 Yukar ıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip
 
dozajlar, hastan ın tolerans ına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre  
ayarlanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yap ılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastan ın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri s ıras ında dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
CARBOPLAT İN-TEVA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Karboplatin ve/veya platin içeren bile şiklere ve ilac ın içerdiği herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarl ılığı olan  hastalarda 3/12  Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda 
 Öncesinde mevcut olan şiddet li böbrek yetmezli ği  (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan  
hastalarda 
 Gebe kad ınlarda 
 Emzirme döneminde 
 Kanamal ı tümörleri olan hastalarda 
 Çocuklarda 
 Sar ı humma a şısı ile eşzamanl ı kullan ım (bkz. bölüm 4.5.). 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Enjeksiyonluk karboplatin yaln ızca kanser kemoterapi ilaçlar ı konusunda deneyimli hekimler 
taraf ından kullan ılmal ıdır. Kan say ımlar ı ile böbrek ve karaci ğer fonksiyon testleri düzenli 
olarak yap ılmal ı; kemik ili ğinin anormal depresyonu ya da  anormal böbrek veya karaci ğer 
fonksiyonu görülürse ilaç b ırak ılmal ıdır. 
 
Hematolojik toksisite:  
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza ba ğıml ı ve doz s ınırlay ıcıdır. Enjeksiyonluk  
karboplatin ile tedavi s ıras ında, periferik kan say ımlar ı sıklıkla ve toksisite durumunda 
ise iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En dü şük nokta, tek ba şına karboplatin 
enjeksiyonu verilen hastalarda ortala ma 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu di ğer 
kemoterapötik ajanlar  ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde, 
enjeksiyonluk karboplatinin tek  aral ıklı dozlar ı lökosit, nötrofil ve trombosit say ımlar ı 
normale dönene kadar tekrarlanmamal ıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin 
küründen sonra 4 hafta süreyle  ve/veya nötrofil say ımı en az 2.000 hücre/mm3 ve 
trombosit say ımı en az 1 00.000 hücre/mm3 oluncaya kadar tekrarlanmamal ıdır. 
 
Anemi yayg ın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olar ak transfüzyon gerektirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmü ş (özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek  
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ar tar. Bu hasta gruplar ında, ilk enjeksiyonluk  
karboplatin dozlar ı uygun şekilde azalt ılmal ı (bkz. bölüm 4.2.) ve etkileri kürler aras ında 
kan say ımlar ı tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin di ğer 
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, art ırıcı etkileri en aza indirmek 
üzere  dozajlar ve zamanlama bak ımından çok dikkatli biçimde planlanmal ıdır. 
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Diğer platin bazl ı ilaçlarla oldu ğu gibi, en çok perfüzyon s ıras ında görülen alerjik  reaksiyonlar 
ortaya ç ıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi  uygulanmas ını 
gerektirebilir. Tüm platin bile şikleri ile bazen ölümcül olan çapraz  reaksiyonlar bildirilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.8.).  
Renal toksisite:  
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerinde ki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli  
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
  4/12 Nörolojik toksisite: 
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve  osteotendinöz reflekslerde azalmayla s ınırlı olacak 
şekilde genellikle yayg ın ve hafif olmakla birlikte, s ıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya  
önceden sisplatin ile tedavi görmü ş hastalarda artar. Düzenli aral ıklarla izleme ve nörolojik  
muayeneler gerçekle ştirilmelidir. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalara tavsiye edilenlerden  daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk
 
karboplatin verildi ğinde, görme kayb ı dahil olmak üzere görme bozukluklar ı bildirilmi ştir. Bu  
yüksek dozlar ın b ırak ılmas ının ard ından birkaç hafta içerisinde tamamen veya  anlaml ı derecede 
iyileştiği görülmü ştür. 
 Geriyatrik kullan ım: 
Karboplatin ve siklofosfamid ile  kombinasyon tedavisinin yer ald ığı çal ışmalarda, karboplatin
 
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni geli şme olas ılığı genç hastalardan daha  
fazla idi. Ya şlılarda böbrek fonksiyonu ço ğu kez azald ığından, dozaj belirlenirken böbrek  
fonksiyonu göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. bölüm 4.2.). 
 Diğer: 
Karboplatin tedavisi s ıras ında işitme kusurlar ı bildirilmi ştir. Ototoksisite, çocuklarda daha 
belirgin olabilir. Pediya trik hastalarda, gecikmi ş başlang ıçlı işitme kayb ı vakalar ı bildirilmi ştir. 
Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.  Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile ba ğışıklığı bask ılanm ış hastalara canl ı veya canl ı 
atenüe aşı uygulamas ı, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Kar boplatin verilen 
hastalara canl ı aşı uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Ölü veya inaktive 
aşılar uygulanabilir,  
ancak bu tür aşılara yan ıt azalabilir.  
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Tümoral hastal ıklarda trombotik risk art ışı nedeniyle s ıklıkla antikoagülan tedavi uygulan ır. 
Hastan ın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildi ğinde, hastal ıklar s ıras ında koagülasyon 
eğilimindeki de ğişkenliğin fazla olmas ı ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi aras ındaki 
etkileşim olas ılığı, INR (Uluslararas ı Normalize Edilmi ş Oran) izleme s ıklığının art ırılmas ını 
gerektirir.  Eşzamanl ı kullan ım kontrendikasyonu: 
 Sar ı humma a şısı: Ölümcül yayg ın aşı hastal ığı riski (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Tavsiye edilmeyen e ş zamanl ı kullan ım: 
 Canl ı atenüe aşılar (sar ı humma haricinde) 
Sistemik, olas ı
lıkla ölümcül hastal ık riski. Bu risk, altta yatan hastal ık nedeniyle immün sistemi 
bask ılanm ış hastalarda artm ıştır. Bu durumda (poliomyelit) inaktif a şı kullan ılır. 
 
 Fenitoin, fosfenition 
Sitotoksik ilaç taraf ından fenitoinin sindirim sisteminde emiliminde azalma olmas ına bağlı 
olarak konvülziyonlar ın alevlenme veya feniotinin hepatik metabolizmas ının artmas ına bağlı 
olarak sitotoksik ilac ın toksisitesinde art ış ya da etkinlik kayb ı riski. 
   5/12 Dikkat edilmesi gereken e şzamanl ı kullan ım: 
 Siklosporin (ve ekstrapolasyon il e takrolimus ve sirolimus): 
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte a şırı immünosüpresyon. 
 
 Aminoglikozidler: 
Karboplatin ile aminogli kozid antibiyotiklerin e şzamanl ı kullan ımı, özellikle böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate al ınmal ıdır. 
 
 Kıvrım diüretikleri 
Karboplatin ile k ıvrım diüretiklerinin e şzamanl ı kullan ımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak 
toksisitesi nedeniyle dikkate al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 mL/dk. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik ili ğinin 
bask ılanmas ı) yönelik daha yüksek risk alt ındad ır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni s ıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yakla şık % 25 düzeyinde tutulmu ştur: 
 Kreatinin Klerensi                         Ba şlang ıç Dozu (Gün 1) 
41-59 mL/dk.                                 250 mg/m2 İ.V. 
16-40 mL/dk.                                 200 mg/m2 İ.V. 
 Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda kaboplatin kullan ımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak ver ecek yeterli veriler mevcut de ğildir. 
 Yukar ıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk teda vi kürü için geçerlidi r. Müteakip dozajlar, 
hastan ın tolerans ına ve kabul edilebilir miyelo süpresyon düzeyine göre ayarlanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yap ılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.      
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar tedavi s ıras ında hamile kalmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır ve etkili do ğum kontrolü uygulanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Karboplatinin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 İlac ın uyguland ığı sıçanlarda organojenez s ıras ında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik ve 
teratojenik oldu ğu gösterilmi ş
tir. Hamile kad ınlarda kontrollü çal ışmalar yürütülmemi ştir. Eğer 
karboplatin hamilelik s ıras ında kullan ılmış ise veya hasta karboplatin kullan ırken hamile kalm ış 
ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olas ı zararl ı etkileri hakk ında 
bilgilendirilmelidir. 6/12  
CARBOPLAT İN-TEVA, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi gerekli 
görülmüş ise, emzirme sonland ırılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (fertilite)  
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal süpresyon 
ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunlu ğuna bağlı olup, geri dönü şümsüz olabilir. 
Tek ajanlar ın etkilerini de ğerlendirmeyi zorla ştıran, çeşitli antineoplastik ilaç kombinasyonlar ının 
yayg ın kullan ımı, testis veya over fonksiyon bozuklu ğu derecesinin tahminini güç hale getirir. 
 Karboplatin tedavisi uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi s ıras ında ve tedaviden 
sonra en az alt ı ay süreyle çocuk sahibi olmamalar ı önerilmelidir. Erkek hastalara ayr ıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olas ılığı nedeniyle tedaviye 
başlamadan önce spermlerin korunmas ına yönelik dan ışmanl
ık almas ı önerilmelidir. 
 
Doğurganl ık çağındaki kad ınlara karboplatin tedavisi s ıras ında korunmalar ı gerektiği 
belirtilmelidir.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilere ili şkin çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. 
 Bununla birlikte, CARBOPLAT İN-TEVA bulant ı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabilece ğinden, hastalar bu olaylar ın araç veya makine kullan ımı üzerindeki 
potansiyel etkisi konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk  karboplatin alan 1.893 hastan ın 
kümülatif veri taban ına ve pazarlama sonras ı deneyime dayanmaktad ır. 
 Liste, sistem organ s ınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve a şağıdaki s
ıklık kategorileri 
kullan ılarak ifade edilen s ıklık ile verilmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ S ınıfı S ıklık MedDRA Terimi 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yayg ın Enfeksiyonlar* 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  Bilinmiyor Tedaviye ba ğlı sekonder malignite 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Çok 
yayg ın Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, anemi 
Yayg ın Hemoraji* 
Bilinmiyor Kemik ili ği yetmezli ği, febril nötropeni, hemolitik-
üremik sendrom 7/12 Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon 
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı Bilinmiyor Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi 
Sinir Sistemi 
Hastal ıklar ı Yayg ın Periferik nöropati, parestezi,  osteotendinöz reflekslerde 
azalma, duyusal bozukluk, disguzi  
Bilinmiyor Serebrovasküler olay* 
Göz hastal ıklar ı  Yayg ın Görme bozuklu ğu, nadir görme kayb ı vakalar ı 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Yayg ın Ototoksisite 
Kardiyak hastal ıklar ı Yayg ın Kardiyovasküler bozukluk* 
Bilinmiyor Kalp yetmezli ği* 
Vasküler hastal ıklar ı Bilinmiyor Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Yayg ın Solunum bozuklu ğu, interstisyel akci ğer hastal ığı, 
bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar ı Çok 
yayg ın Kusma, bulant ı, kar ın ağrısı 
Yayg ın Diyare, konstipasyon, mukoz membran bozuklu ğu 
Bilinmiyor Stomatit 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Alopesi, cilt hastal ığı 
Bilinmiyor Ürtiker, döküntü, eritem, ka şıntı 
Kas iskelet 
bozukluklar ı, bağ doku 
ve kemik hastal ıklar ı Yayg ın Kas iskelet sistemi hastal ığı 
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı Yayg ın Ürogenital hastal ık 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar Yayg ın Asteni 
 
Bilinmiyor Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri reaksiyonu, 
enjeksiyon yeri  ekstravazasyonu, enjeksiyon yeri eritemi, 
halsizlik 
Araştırmalar Çok 
yayg ın Kreatinin renal klerensinde  azalma, kanda üre art ışı, 
kanda alkalen fosfataz art ışı, aspartat aminotransferaz 
art ışı, anormal karaci ğer fonksiyon testi, kanda sodyum 
azalmas ı, kanda potasyum azalmas ı, kanda kalsiyum 
azalmas ı, kanda magnezyum azalmas ı 
Yayg ın Kanda bilirubin art ışı, kanda kreatinin art ışı, kanda ürik 
asit art ışı  
*<% 1 oran ında ölümcül, <% 1oran ında ölümcül kardiyovasküler  olaylar kalp yetmezli ği, 
embolizm ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Miyelotoksisite karboplatinin doz k ısıtlay ıcı toksisitesidir. Ba şlang ıç değerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm
3 alt ındaki trombosit say ımlar ı ile hastalar ın % 25’inde trombositopeni, 
1.000/mm3 alt ındaki granülosit say ımlar ı ile hastalar ın % 18’inde nötropeni ve 2.000/mm3 
altındaki beyaz kan hücresi say ımlar ı ile hastalar ın % 14’ünde lökopeni ortaya ç ıkm ıştır. En 
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya ç ıkar. Enjeksiyonluk karboplatininin di ğer 8/12 miyelosüpresif bile şikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu 
kötüleştirebilir. 
 Miyelotoksisite, özellikle sisp latin ile önceden tedavi görmü ş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu dü şük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni art ışı gözlenmi ştir. Bu etkiler, genellikle geri dönü şümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastalar ın s ıras ıyla % 4 ve % 5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açm ıştır. Bu komplikasyonlar, hastalar ın % 1’den daha az ında ölüm 
vakas ıyla sonuçlanm ıştır. 
 Normal ba şlang ıç değerleri olan hastalar ın % 15’inde, 8 g/dL’nin alt ındaki hemoglobin de ğerleri 
ile anemi gözlenmi ştir. Anemi insidans ı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet ile birlikte 
art ış gösterir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Ürün enjekte edildikten sonraki da kikalarda, bazen ölümcül olan an afilaktik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Yüz ödemi, dispne, ta şikardi, dü şük kan bas ınc
ı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm. 
 
Sinir Sistemi Hastal ıklar ı: 
Enjeksiyonluk karbopla tin verilen hastalar ın % 4’ünde periferik nöropati (ço ğunlukla parestezi 
ve osteotendinöz refleksl erde azalma) ortaya ç ıkm ıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin 
ile tedavi görmü ş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar 
yüksek risk alt ındad ır. 
 Hastalar ın % 1’inde klinik olarak anlaml ı duyusal bozukluklar (görme bozukluklar ı ve tat 
değişiklikleri) meydana gelmi ştir. 
 Nörolojik yan etkilerin genel s ıklığı, enjeksiyonluk karboplatini  kombinasyon halinde alan 
hastalarda artm ıştır. Bu, daha uzun kümülatif mazuriyet ile de ilgili olabilir. 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Yüksek frekans aral ığındaki (4.000-8.000 Hz) duyma kayb ı ile konuşma aral ığı dışındaki işitme 
bozukluklar ı, % 15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmu ştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olgular ı raporlanm ış
tır. 
 Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ili şkili işitme kayb ı gelişen 
hastalarda, karboplatin ile tedavi s ıras ında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlenme 
meydana gelmektedir. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Hastalar ın % 65’inde kusma meydana gelmi ş olup, bunlar ın üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastalar ın % 15’inde bulant ı meydana gelmi ştir. Önceden tedavi görmü ş hastalar ın 
(Özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok e ğilimli oldu ğu 
görülmüştür. Bulant ı ve kusma genellikle tedaviden so nraki 24 saat içinde kaybolur ve 
antiemetik ilaçlara yan ıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir . Kusma daha çok enjeksiyonluk 
karboplatin ile di ğer emetojenik bile şiklerin kombinasyonund a meydana gelir. 
 Diğer gastrointestinal şikayetler, hastalar ın % 8’inde a ğrı ve hastalar ın % 6’s ında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir.  9/12 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli s ıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan                   
verilmiş olmas ına karşın, normal dozlarda verildi ğinde, seyrek olarak anormal böbrek 
fonksiyonu geli şmiştir. Hastalar ın % 6’s ında serum kreatinin yüksekli ği, % 14’ünde kan üre 
azotu yüksekli ği ve % 5’inde ürik asit yüksekli ği ortaya ç ıkm ıştır. Bunlar ın çoğu hafif ve 
hastalar ın yaklaşık yar ısında geri dönü şümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu 
verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu oldu ğu kan ıtlanm ıştır. Karboplatin enjeksiyon 
tedavisi s ıras ında, başlang ıç değeri 60 mL/dk. veya daha fazla olan hastalar ın % 27’sinde 
kreatinin klerensinde bir azalma meydana gelmi ştir. 
 
Araştırmalar: 
Hastalar ın % 29’unda serum sodyum, % 20’sinde seru m potasyum, % 22’sinde serum kalsiyum 
ve % 29’unda serum magnezyum de ğerlerinde azalma görülmü ştür. Özellikle, erken hiponatremi 
vakalar ı bildirilmi ştir. Elektrolit kay ıplar ı minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom 
olmadan seyreder.  Normal ba şlang ıç değerleri olan hastalar ın % 5’inde toplam biliru bin,  % 15’inde SGOT ve 
%24’ünde alkalen fosfataz yüksekli ği gibi karaci ğer fonksiyonunda de ğişiklik gözlenmi ştir. Bu 
değişiklikler genel olarak hafif ve hastalar ın yaklaşık yar ısında geri dönü şümlü olmu ştur. 
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik ili ği nakli yap ılan s ınırlı hasta gruplar ında, 
karaciğer fonksiyon testlerinde ci ddi yükselme meydana gelmi ştir. 
 Yüksek doz karboplatin verili şinden sonra, akut fulminan karaci ğer hücre nekrozu vakalar ı 
gözlenmiştir. 
 
Diğer istenmeyen etkiler: 
Karboplatin içeren si tostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmi ştir. 
 Nadiren alopesi, ü şüme ile ate ş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmi ştir. 
 İzole vakalarda, hemolitik-üremik sendrom ortaya ç ıkm ış
tır. 
 İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezli ği, embolizm) vakalar ın yan ı sıra izole serebrovasküler 
olay vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Hipertansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Lokal reaksiyonlar: 
Enjeksiyon yerinde r eaksiyonlar (yanma, ac ı, k ızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile birlikte 
nekroz) bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 10/12 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. A şırı doz, böbrek, karaci ğer ve işitme hasar ına ya da 
miyelosupresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk karboplatin dozlar ı, görme kayb ına neden olmaktad ır (bkz. bölüm 4.4.). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bile şikleri)  
ATC kodu:    L01XA02  Karboplatin, sitotoksik inorganik bir a ğır metal kompleksidir. Karboplatin DNA ba ğlay ıcıdır ve 
zincir içi ve zincirler aras ı çapraz ba ğlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çal ışmalar ında, sürekli olarak sisplatin  ile çapraz direnç ortaya ç ıkm ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
İntravenöz uygulamadan sonra, de ğişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total 
platinyum içeri ğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (E ğri Alt ı Alan) de ğeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.  Dağılım: 
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonlar ı ilk faz ın 
kinetiğine göre iki fazda azal ır. Protein ba ğlanmam ış, değişmemiş karboplatin ve platinyumun 
başlang ıç yar ılanma ömrü (T α1/2) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 dakikad ır. Protein 
bağlanmam ış platinyumun terminal yar ılanma ömrü (T β ½) 6 saat ve toplam platinyum için 24-40 
saattir.  Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün, intrave nöz olarak uygulanan karboplatin tek dozlar ı) 
plazmada platinyum birikimi olmaktad ır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik parametreler, 
2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen ayn ıdır. 
 Eliminasyon: 
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonras ı 4. saatte % 20-25 oran ında bağlan ır ve 24. 
saatte bu oran % 90’dan büyüktür. Karbopl atin esas olarak böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. 
Uygulanan dozun % 60-80’i 24 saatte idrara geçmektedir.  Karboplatinin eliminasyon oran ı temel olarak renal filtrasyon oran ına bağlıdır. Böbrek 
fonksiyonunu bozuk hastalarda karboplatin dozaj ı klerensteki azalmaya göre azalt ılmal ıdır, aksi 
takdirde karboplatinin miyelo supresif etkisi artar. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi çal ışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Ürün esas olarak Avrupa Birli ği ülkelerindeki ruhsatlanm ış diğer ürünlere 
benzerdir. Bu t ıbbi ürünün kullan ımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinli ği çeşitli yay ınlar 
taraf ından kan ıtlanm ıştır. 11/12  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mannitol Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler 
 
Karboplatinin antineoplastik  aktivitesinde azalmay ı ve çözelti olu şma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edeb ilecek alüminyum parçalar içeren i ğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon haz ırlama veya uygulama için kullan ılmamal ıdır.  
 
6.3 Raf ömrü 
 
Aç ılmam ış tıbbi ürün: 24 ay 
 
Çözelti flakondan kullan ımdan hemen önce çekilmelidir.  
 Aç ıldıktan sonra seyreltilmi ş çözelti: 
CARBOPLATIN-TEVA aseptik ko şullar alt ında enjeksiyonluk % 5 glukoz veya enjeksiyonluk 
% 0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir.  
 Mikrobiyolojik aç ıdan, seyreltilen çözelti derhal kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmas ı 
planlanm ıyorsa, haz ırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmas ından kullan ıcı sorumludur ve 2-
8ºC’de en fazla 24 saate kadar saklanabilir.  Formülünde antibakteriyel koruyucu bulunmad ığından, arta kalan çö zelti bu süre zarf
ından sonra 
atılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 Ürünün seyreltildikten sonraki saklama ko şullar ı ve raf ömrü için Bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Teflon kapl ı klorobütil kauçuk t ıpa, alüminyum kapü şon ve polipropilen kapaktan olu şan amber 
renkli cam flakonda yer alan 15 mL’ lik bir adet flakon kullanma talimat ı ile birlikte karton 
kutuda sunulur.   
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Tek bir kullan ım içindir. 
 12/12 CARBOPLAT İN-TEVA ve di ğer sitotoksik ilaçlar ın hamile kad ınlarla temas ından ve hamile 
personel taraf ından uygulanmas ından, taşınmas ından sak ınılmal ıdır. 
 İnfüzyon çözeltisinin haz ırlanmas ında ve at ılmas ında sitotoksik ilaçlar ın kullan ımı konusunda 
eğitimli sağlık görevlileri görev almal ıdır. Uygulama için özel bir haz ırlama alan ı ayr ılmal ıdır.  
Personel için uygun k ıyafet, maske, koruyucu gölük ve eldiven temin edilmelidir. 
 Kullan ılmayarak arta kalan çözelti at ılmal ıdır. 
 İlac ın veya kontamine maddelerin imhas ı: 
 Atık yak ımı:  1000
oC 
Kimyasal:  Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat beklenir. Cilt ile temas:  Su ile y ıkan ır. 
Sıvı atıklar, bol su ile y ıkanmal ıdır. 
 CARBOPLAT İN-TEVA infüzyon çözeltisinin haz ırlanmas ında ve hem artan t ıbbi ürünün hem de 
artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamam ının at ılmas ında sitotoksik ilaçlar için kullan ılan standart 
prosedürler ve zararl ı atıklar ın imha edilmesi için yürürlükte ol an yasal gereklilikler göz önünde 
tutulmal ıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Teva İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 Ümraniye / İstanbul 
Tel : (0216) 656 67 00 Faks : (0216) 290 27 52  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
117/80  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN
İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.06.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.01.2013  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 