 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
  DETRUSITOL 2  mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tolterodin L -tartarat    2 mg (1 ,37 mg tolterodine eşdeğer ) 
 
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
  Film kaplı tablet.  
Tek tarafında 2 rakamı basılı  olan  beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Acil idrara çıkma dürtüsü, sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar ile 
kendini gösteren aşırı  aktif mesan e sendromunun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)  
Tavsiye edilen doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. C iddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir. 
Tedavinin etkisi 2- 3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir ( bkz. B ölüm 5.1).  
 
 Uygulama şekli:  Ağızdan alınır.  
 Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/min)  ve/veya k araciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz  2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg 
DETRUSITOL tablet) ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik p opülasyon : 
Çocuklarda güvenliliğ i ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Bu nedenle 
DETRUSITOL  çocuklar için tavsiye edilmemektedir .                                
  
 2 Geriyatrik p opülasyon :  
 Erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DETRUSITOL aşağıdaki durumlarda k ontrendikedir:  
•   Üriner retansiyon  
• Kontrol edileme yen dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımc ı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif kolit 
• Toksik megakolon 
  
4.4. Özel k ullanım  uyarıları ve önlemleri  
    
   Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes       
   hastalarında DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
DETRUSITOL aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Üriner  retansiyonu ri ski taşıyan ciddi mesane ağzı  obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu  
• Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2) 
• Karaciğer hastalığı ( bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2) 
• Otonomik nöropati  
• Hiatus hernisi  
• Gastrointes tinal motilitenin azalması riski  
 
DETRUSITOL IR hemen  salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada, 4 mg (t erapöt ik doz) ve 8 mg’ nin (supraterapötik doz)  çoklu oral toplam günlük 
dozlarının QT aralığını uzattığ ı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa 
bağlı dır.  
 
Uzamış QT s endromu  için risk faktörü olan hastalarda DETRUSITOL dikkatli  
kullanılmalıdır:  
• Konjeni tal veya belg elenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları   
• Bradikardi  
• Önceden var olan ilgili kardiyak h astalıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemisi, aritmi, 
konjesti f kalp yetmezliği gibi ) 
• QT aralığın ı uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, 
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü C YP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir ( bkz. Bölüm  5.1). 
  
 3 DETR USITOL’ün g üçlü C YP3A4 inhibit örleri ile kombine kullanımı  önerilmez  (bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Üriner retansiyon  
 Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri  
araştırılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakonazol) ve  antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitö rlerinin s istemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin  
serum konsantrasyonlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı ris kine neden 
olabileceğinden önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antimuska rinik özelliklere sahip i laçlar ile  birlikte kullanıldığında terapötik etki lilik ve  yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik  reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.  
 
DETRUS ITOL, m etoklopramid ve  sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisi ni azaltabilir.  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile CYP2D6’ya bağımlı metaboliti 5-hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etki liliğe  sahip 
oldukları ndan, klinik ola rak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
 İlaç etkileşim  çalışmalar ı, varfarin ya da kombine oral kontraseptiflerle (etinil 
estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığı nı göste rmiştir.  
 Klinik çalışmalar tolterodin in CYP2D6 , 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin me tabolik 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen 
ilaçların plazma düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış b eklenmez. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler 
Etkileşim çalışma sı yapılm amıştır .  
 Pediyatrik popül asyon:  
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6.   Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 4 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlarda uygun bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanımı değerlendirilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi    
DETRU SITOL ’ün gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Toltero dinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapıla n araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir.  
 
 Laktasyon d önemi  
İnsanlarda anne s ütüne geçiş i ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde 
DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan larda yapılan çalışmalar re prodükti f toksisite göstermiştir (bk z. Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki  potansiyel risk bilinmemekt edir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
DETRUSITOL , uyum ( akomodasyon)  bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon  
süresini  etkileyebileceğinden,  araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 DETRUSITOL , farmakolojik etkisi nedeniyle  ağız kuruluğu, dispepsi ve göz de kuruluk 
gibi hafif  ila orta  derecede antimuskarinik etkilere  neden olabilir . 
 Aşağıda, klinik çalışmalar da ve  pazarlama sonrası deneyim  sırasında DETRUSITO L ile 
elde edilen veriler yer almaktadır. En yaygın olarak bildirilen yan etki olan ağız kuruluğu, 
DETRUSITOL tabletler  ile tedavi edilen hastaların % 35’inde ve pla sebo ile tedavi 
edilenlerin % 10’unda görülmüş tür. DETRUSITOL tabletler  ile tedavi edilen hastal arın 
%10,1’inde  ve pla sebo ile tedavi edilenlerin %7 ,4’ünde  görülen baş ağrısı da çok yaygın 
olarak bildirilmiştir.     
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır . 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <1/10); yaygın olma yan ( ≥  1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor):  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın   : Bronşit  
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları   
 5 Yaygın olmayan  : Başka bir şekilde açıklanamayan  aşırı duyarlılık  (alerjik 
reaksiyon)  
Bilinmiyor   : Anafilaktik  reaksiyon  
 
Psikiyatri k hastalı klar 
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Bilinmiy or  : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozukl uğu 
 Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı 
Yaygın   : Sersemlik , uyku hali, par estezi  
Yaygın olmayan  : Hafıza bozuklukları  
 Göz hastalıklar ı 
Yaygın  : Göz de kuruluk, görme bozukluğu (anormal  akomodasyon)    
 Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın   : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yayg ın   : Palpitasyonlar  
Yaygın olm ayan  : Taşikardi, kalp yetme zliği, aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor   : Deride k ızarıklık  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Ağız kuruluğu 
Yaygın   : Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı , gaz, kusma, diyar e 
Yaygın olmayan  : Gastroö zofaji yal reflü  
 Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın   : Kuru cilt  
Bilinmiyor   : Anjiyoödem  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın   : Dizüri, üriner retansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın   : Yorgunluk, göğüs ağrısı, periferal ödem  
 Araştırmalar  
Yaygın   : Kilo artışı 
 Demans tedavisi için ko linesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon 
bozukluğu, delüzyon gibi) bildirilmiştir .  
 6  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bi r süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör  faz 3 çalışma da, üriner bölge enf eksiyonl arı, diyare ve anormal davranış  
oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plasebodan daha yüksek bulunmuşt ur (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin % 6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin % 3,3, plasebo % 0,9; 
anormal davranış: tolterodin % 1,6, plasebo % 0,4) (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne ( TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Gönüllülere tek doz olarak  verilen en yüksek tolterodin L -tartaratın dozu 12,8 mg’dır. En 
ciddi ya n etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idrar yapm a zorluğu olmuştur. 
 DETRUSITOL  ile doz aşımı durum unda, gastrik lavaj yapılmalı ve a ktif kömür 
verilmelidir. Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir;  
- Ciddi santral antikolinerjik etkiler (örn eğin; ha lüsinasyonlar, şiddetli  eksitasyon): 
Fizostigmin verilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksita syon: Benzodiazepinler uygulanır.  
- Solunum yetmez liği: Suni solunum uygulanır. 
- Taşikardi: Beta -blokörler ile tedavi edilir.  
- Üriner  retansiyon: Üriner  kateterizasyon ile tedavi edilir.  
- Midriya zis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta kara nlık bir  odaya alınır.  
 
Dört günden daha uzun süre  8 mg hemen  salımlı DETRUSITOL  kullanıldığında  (hemen  
salımlı formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki  katı ve uzun etkili kapsül 
formülasyonunda oluşan pikin üç katına eşdeğer) , QT aralığında uzama görülmüştür . 
DETRUSITOL doz aşımında, QT uzamasının tedavisi için standart destek leyici tedaviler 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC kodu: G04B D07 
 Etki mekanizması  
 7  
Tolterodin; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, in vivo  olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye  seçicilik göstermektedir.   
 Farmakodinamik et kileri  
 Tolte rodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmako lojik profile sahi ptir. Bu metabolit, hızlı metabolizatörlerde tolterodinin terapötik 
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Tedavinin etkisi 4 hafta da beklenebilir .  
 
Tablo 1.  Plasebo ile karşılaştırmalı o larak 4  ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tolterodin 
tedavisinin etkisi (toplu veriler). Başlangıç  değerler ine göre mutlak değişiklik ve % değişiklik 
oranı.  
Değişken  4 haftalık çalışmalar  12 haftalık çalışmalar  
 DETRUSITOL  
2 mg x 2 Plasebo  Plaseboya 
oranla  
istatist iksel 
anlamlılık  DETRUSITOL  
2 mg x 2 Plasebo  Plaseboya 
kıyasla istatistiksel 
anlamlılık  
24 saatte 
idrara çıkma 
sayısı  -1,6  
(%-14) 
n=392 -0,9  
(%-8) 
n=189 * -2,3  
(%-20) 
n=354 -1,4  
(%-12) 
n=176 ** 
24 sa atte 
idrar kaçırma 
sayısı  -1,3  
(%-38) 
n=288 -1,0  
(%-26) 
n=151 anlamlı 
değil  -1,6  
(%-47) 
n=299 -1,1  
(%-32) 
n=145 * 
Her idrara 
çıkmada boşaltılan ortala ma 
hacim 
(ml) +25  
(%+17)  
n=385 +12  
(%+8)  
n=185 *** +35  
(%+22)  
n=354 +10  
(%+6)  
n=176 *** 
Tedavide n 
sonra mesane sorunu olmayan 
veya 
minimal olan has ta 
sayısı (%)  %16 
n=394 %7 
n=190 ** %19 
n=356 %15 
n=177 anlamlı 
değil  
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık: *=p≤0,05; **=p≤ 0,01; ***=p ≤0,001   
 8  
Başlang ıçta ürodinamik değerlendirmeler i yapılan hastal arda, tolterodinin etkileri 
değerlendirilm iş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma 
hissi) veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) grub a ayrılmıştır. Her grupta, hastalar 
tolterodin  veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duy usal 
acil id rara çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Tolterodinin QT aralığ ı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden ka rdiyovasküler hastalığı 
bulunan hast aları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG  ile çalışılmıştır.  
QT değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir . 
 
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18-55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın 
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllülere günd e iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantr asyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Fr iderica düzeltmeli), günde iki kez 2  mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıyla QTc  aralığınd a sırasıyla 5 ,0 ve 11,8 milisaniye artış göstermiştir. 
İnternal  kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 m g) bu artış 19,3 milisaniye 
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan 
yavaş metabolizatör lerde (CYP 2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg 
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğun u öngörmektedir. Tolterodinin her iki 
dozunda da, metabolik profillerinden bağımsı z olarak gönüllülerin hiçbirinde mutlak QTcF 
500 mi lisaniye aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır; ki bunlar 
her iki veri için de önemli eşik değerl eri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile  elde 
edilen doruk maruziyet seviyes i (C max), DETRUS ITOL  SR kapsülleriyle elde edilen e n 
yüksek t erapötik dozun üç katıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. S ık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5-10 yaşla rındaki toplam 710 pediyatrik has ta (486 tolterodin uzun etkili 
kapsül, 224 pla sebo) , iki faz 3  randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada 
incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık  toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerin den değişimi açısından iki grup a rasında önemli her hangi bir fark görülmemişti r. 
 
5.2.   Farmak okinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:  
Tolter odin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5- hidroksimetil metaboliti, doz alımından 1- 3 
saat so nra maksimum serum konsantrasyonlarına ulaşır. Tolterodin table tin yarılanma ömr ü 
güçlü metabolizatörlerde  2-3 saat ve zayıf metabolizatörlerde  (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık 
10 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygulanmasın dan sonraki 2 gün 
içinde erişilir .  
Gıdalar, yüksek metabolizması o lanlarda top lam serbest tolte rodin ve aktif 5- hidroksimetil 
metaboliti miktarını değiştirmez, ancak gıdayla birlikte alındığında tolterodin düzeyleri  
 9 yükselir. Aynı şekilde, düşük metaboliz ması olanlarda d a klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler beklenmez.  
 
Emilim:  
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk- geçiş 
metabolizmasına uğr ar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip majör  metaboliti olan 
5-hidroksimetil türe vi oluşur.  
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, ha staların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatör lerde ise %65’tir.  
 
Dağılım: 
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer  olarak orosomukoide bağlanır. 
Bağlanmayan kısım, ana bileşik ve 5-hidroksimeti l türevi için sır asıyla %3 ,7 ve %36’dır. 
Tolterodinin dağılım hacmi 113 litre dir. 
 
Biyotransformasyon:   
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metaboliza syona uğratılır.  
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden ge rçekleşir ve 5 -
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri  metabolizma yolları sonucunda 5 -
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdrarda sap tanan 
metabolitler içinde bu metabolitlerin oranlar ı sırasıyla %51 ve %29’dur. T oplumun 
yaklaşık %7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bir eylerde 
(zayıf metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla 
dealkilasy ondur, oluşan metabolit N-dealkile tolterodine  olup klinik etki nliğe katılmaz. 
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü 
metab olizatörlerde tolterodinin sistemik kli rensi  yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf 
metabolizatörlerd eki düşük kl irens, anlamlı düzeyde (yaklaşık 7 kat)  yüksek serum 
tolterodin kons antrasyonlarına neden olur ve 5 -hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları 
ihmal edilebilir düzeyde bulunur.  
 
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak ak tiftir ve tolter odinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5- hidroksimeti l metabolitinin p roteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf metabolizatörlerde, serbest  tolterodinin EAA  (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivit esi bulunan hast alardaki serbest  tolterodin ve 5-
hidroksimetil meta bolitinin kombine EAA değerin e benzer bulunur. Güven lilik, tolerabilite 
ve klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
Eliminasyon:  
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla atılır . Verilen dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5- hidroksimetil 
metaboliti şeklinde atılmaktad ır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur. 
 
Doğrusallık/doğr usal olmay an durum:  
Terapöt ik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.  
 Hastalardaki karakteris tik özellikler   
 10  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu bulunan has talarda, serbest  tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yükse k bulunmuştur (bk z. Bölüm 4.2 ve B ölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (inülin kl irensi  GFR ≤ 30 ml/dk), serbest  
tolterodin ve 5- hidroksim etil metabolitinin  ortalama konsantrasyonları iki katına çıkar. Bu 
hastalarda d iğer metabolitler in plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) 
artmıştır. Bu metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klini k anlamı bilinmemektedir. 
Hafif ila orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadı r (bkz. 
Bölüm 4.2 ve B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülas yon: 
Her m g doz başına etkene maruziyet erişkin  ve ad ölesanlarda benzerdir.  Ortalama mg doz 
başına  maruziyet, 5 -10 yaş  aralığındaki çocuklarda yetişkinl ere göre yaklaşık iki kattır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve B ölüm 5.1) . 
 
 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri  
 
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite  çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi 
haricinde klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye rastlanmamıştır.  
 Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda  yapılmıştır.  
 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için 
tavsiye edilen en yüksek dozun 7- 20 katı daha yüksek dozlarda, C
maks veya EAA, embriyo  
ölümü ve malform asyon gözlenmiştir. 
 
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların 
tedavisinde beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) 
söz konusudur.  
 
Tolterodin ve aktif insan metabolitler i, köpek purkinje  liflerinde (terapötik düzeylerin 14 –
75 katında) a ksiyon potansiyeli süresini  uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a-
go-go- ilişkili gen (hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0,5 –  26,1 katında) K+ akımını 
bloke eder. Köpekl erde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3 ,1– 61 
katında) QT aralığında uz ama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
 Kalsiy um hidrojen fosfa t dihidrat  
 Sodyum nişasta glikolat (Tip B)  
 Magnezyum stearat  (Sığır, koyun, keçi kaynaklı)   
 11  Susuz kolloidal silika  
 Metilhidroksipropilselülo z 
 Stearik asit  
 Titan yum dioksit  (E171)  
 
6.2.  Geçimsizlik ler 
 Bulunmam aktadır.  
  
6.3.  Raf ömrü  
 36 ay 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedb irler  
         25°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve  içeriği  
56 tablet  içeren PVC/PVDC, ısı ile kapanmış PVDC kaplamalı alüminyum folyodan 
yapılmış blisterde ambalajlanır.  
  6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer İlaçl arı Ltd. Şti. 
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 
Faks : 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT N UMARASI  
2021/163 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  18.06.2021  
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.     KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ 
  