1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT -LİYO 2 0 mg I.M./I .V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM        
Etkin madde:   
Her bir ampul , 20 mg metilprednisolon a eşdeğer 26,51 mg metilprednisolon sodyum süksinat 
içerir.   
Çözücü ampul ; 2 mL  enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  (*)….1,4175 mg   
Monobazik sodyum  fosfat anhidr.            0,8 mg  
Sodyum kl orür ………………………….0,5 mg  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) …    20 mg  
(*) 0,75 mg dibazik sodyum  fosfat anhidre  eşdeğerdir . 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyon için l iyofilize  toz içeren ampul  
Beyaz renkte, liyofilize kek  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECORT -LİYO  hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların  
tedavisinde endikedir:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Astım, atopik dermatit, kontakt dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
transfüzyon reaksiyonlarında geleneks el tedavinin yeterli olmadığı şiddetli veya inkapasite eden 
alerjik durumları kontrol altına almak için kullanılır.  
 2 Deri hastalıkları:  
Büllöz dermatitis herpetiformis, eksfolyatif eritroderma, mikozis fu ngoides, pemfigus, ciddi 
eritema multifor me (Stev ens-Johnson sendromu).  
 
Endokrin hastalıkları:  
Primer ve ya sekonder adrenokortikal  yetmezlik ( tercih edilen ilaç hidrokortizon veya 
kortizondur ; uygulanabilir  olduğunda  sentetik analoglar mineralortikoi dler ile birlikte 
kullanılabilirler; bebeklikte  miner alokortikoid takviyesi özel önem taşır), - konjenital adrenal 
hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit. 
 
Gastrointestinal hasta lıklar:  
Hastanın,  rejyonel  enterit (sistemik tedavi) ve ülseratif kolit (sistemik tedavi)'te hastalığın kr itik 
bir dönemini atlatabilmesi için.  
Hematolojik hastalıklar:  
Yetişkinlerde e dinilmiş (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital (eritroi d) hipoplastik anemi 
(Diamond- Blackfan an emi),  idiyopatik tr ombositopenik purpura  (sadece intravenöz uygulanır; 
intramüs küler uygulama kontraendikedir) , saf kırmızı hücre aplazisi, seçilmiş sekonder 
trombositopeni vakaları.  
 
Neoplastik hastalıklar:   
Lösemi ve lenfomaların palyatif tedavi si için  kulla nılır. 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı:  
Multipl sklerozun akut ale vlenmele ri; birincil veya metasta tik beyin tümör ü veya k raniyotomi ile 
ilişkili serebral ödem durumlarında kullanılır . 
 Oftalmik hastalıklar:  
Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen sempatik oftalmi, üveit ve oküler inflamatuar 
durumlar.  
 
Böbrek ha stalıkları :  
İdiyopatik nefrotik s endromda veya lupus erit ematozustan kaynaklanan proteinürinin remisyonu 
veya  diürezi   indüklemek için  kullanılır . 
 3 Solunum sistemi hastalıkları:  
Uygun antitüberküloz kemot erapi  ile beraber kullanıldığında  berilyoz, fulminan veya disse mine 
akciğer tüberkülozu, idiyopatik eozinofilik pnömoniler, sem ptomatik sarkoidez  için kullanılır . 
 
Romatizmal hastalıklar :  
Akut gut artriti, akut romatizmal kardit, ankilozan spondilit,  psoriatik a rtrit, juvenil romatoid 
artrit dahil romatoid artrit (seçilmiş vakalar düşük doz idame tedavisi gerektirebilir) ’te kısa süre 
için yardımcı tedavi olarak  kullanılır . Dermatomiyozit,  tempora l arterit,  polimiyozit ve sistemik 
lupus eritematozus tedavisi  için kullanılır . 
 Diğerleri:  
Nörolojik veya miyokardiyal tut ulumlu trişinoz, uygun antitüberküloz kemoterapi ile birlikte 
kullanıldığında subaraknoid bloklu ya da yakl aşan bloklu tüberküloz menenjiti.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Metilprednizolonun yüksek intravenöz dozla rının ( 10 d akikadan kısa bir süre içinde 
uygulanan 0,5 gramdan fazla)  hızlı uygulanmasını takiben kardiyak aritmile r ve/veya kardiyak  
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda m etilpre dnizolon s odyum süksinat uygulaması sırasında 
veya sonrasında bradikardi bildirilmiş tir ve infü zyonun hızı veya süre si ile ilgisi olmayab ilir. 
Yüksek doz da tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT LİYO  dozu, en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. B u doz 48 saat boyunca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabilir . 
 
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid ted avisine yalnızca hastanın dur umu stab ilize olana 
kadar devam edilmelidir ; genel likle 48 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu , tedavi edilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg meti lprednizolon arasında değişecekt ir. Bununla birlikte, baz ı karşı konul amaz, akut, 
yaşamı tehdit eden durum larda, olağan dozları  aşan dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve ora l 
dozların katları şekl inde olabilir.   
 
Dozaj ge reksinimlerinin değ işken olduğu ve tedavi edilen hastalığa ve h astanın yanıtına göre 
bireysel leştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu bir yanıt kayde dildikten sonra, uygun 4 idame doz u, yeterli bir klinik  yanıtı  sürdürecek en düşük doza ulaşılana kadar , uygun zaman 
aralıklarında baş langıç ilaç dozu küçük artışla rla azaltılarak belirlenmelidir . Doz ayarlamasını 
gerekli kılan durumlar, hastalı k sürecinde ki re misyonlara veya alevlenmelere sekonder  klinik 
durumdaki  değişiklikler, hastanın bireysel ilaç ya nıtı ve hastanın te davi altındaki  hastalık 
varlığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli duruml ara ma ruz kalmasının etkisidir. Bu son 
durumda, ha stanın duru muna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun ar ttırılması 
gerekebilir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç kesileceks e, aniden değ il kademeli olarak kesilmesi 
önerilir . 
 
İlaç birkaç g ünden f azla u ygulandığında doz kademeli  olarak aza ltılma lı ve ya kesilm elidir.  
Kronik bir durumda bir spontan remisyon döne mi meydana gelirse, tedavi kesilme lidir. Uzun 
süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla idrar tah lili, yemekten iki saat sonra kan şe keri, kan 
basın cının ve vüc ut ağırlığının belir lenmesi ve göğüs röntgeni gibi rut in laboratuvar tetkikleri 
yapılmalıdır. Ülser öyküsü veya belirgin dispeps isi olan hastalarda üst GI röntgenleri istenir . 
 
Multipl sklerozun akut alevlenmelerinin tedavisinde, bir hafta boyunca günlük 160 mg 
metilprednizolon  ve ardından 1 ay boyunca gün aşırı 64 mg dozlarının etkili olduğu 
gösterilmiştir . 
 
Uygulama şekli:  
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygul anabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygul ama şekli IV 
enjeksiyondur . İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler halinde) verilir. 
Kas içi en jeksiyonların derin olması ger ekir.   
 Özel popülas yonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği:  
PRECORT -LİYO  böbrek ve karaciğe r yetmezliği olan hastala rda kontrol altında tutula rak 
kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
PRECORT -LİYO  kullanımıyla büyümede gerileme riski sö z konusu olduğundan, çocuklarda 
zorunl u nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır .   
 5 Pediatrik hastalarda, metilprednizol onun başlangıç dozu, tedavi e dilen spesifik hastalık va rlığına 
bağlı olarak değişebilir. Başlangıç dozlarının aralığ ı, üçe  veya dörde bölünmüş dozlar halinde 
(3,2 ila 48 mg/m2bsa/gün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 
Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstitüsü (NHLBI ), astımı inhale kortikostero idler ve uzun e tkili 
bronkodilatör ler ile kontrol altına alınamayan pediatrik hastalard a sistemik prednizon, 
prednizolon veya metilprednizolon için tek  veya bölünmüş dozlar halinde 1 -2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıca kısa  süreli vey a "burst" tedavisinin, hasta kişisel en iyi değerini n %80'ine 
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar devam etmesi önerilir.  Bu genellikle 3 il a 10 
günlük tedavi  gerektirir, ancak daha uzun sürebilir. İyileşmeden sonra dozu azal tmanın 
nükse tmeyi önleye ceğine dair bir kanıt yoktur.  
 
Doz, bebekler ve çocuk lar iç in azaltılabilir, ancak yaş veya beden ölçüsünden çok, durumun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönetilmelidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan a z 
olmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların tedavisi, kortikosteroidlerin 
yaşlılıkta sık görülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın klinik gözlem gereklidir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
 
4.3. Kontr endikasyon lar 
- Metilpredniso lona, veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bi linen hast alarda. 
- Belirli bir  antienfektif tedavi uygulanmadıkça sistemik fungal enf eksiyonu olan has talard a, 
sıtmada ki beyin ödeminde , 
- İntrat ekal u ygulanması kontrendi kedir. 
- İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
- Canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması, i mmünosupresif dozlarda kortikos teroid 
alan has talarda kont rendikedir.  
Kas i çi kortikosteroid preparatlar , idiyopatik trombosi topenik purpura için kont rendikedir.  6  
4.4. Öz el kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
İmmünosüpres an Etkiler/ Enfek siyonlara Artırılmış Duyarlılık  
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerin i maskeleyebil ir 
ve kullanı mları sırasında yeni enfeksi yonlar o rtaya çı kabilir . İnflamatuar y anıtın  ve bağışıkl ık 
fonks iyonunun baskılan ması,  fungal, viral ve bakteriyel e nfeksiyonlara karşı duyarlılığı ve bu 
enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik görünüm, sıklıkl a atipik olab ilir ve tanı  konulmadan 
önce i leri bir evrey e ulaşabilir . 
 Bağışık lık sis temini bask ılayan i laç kul lanan hastalar, sağlıklı bireylere göre enfeksiyonlara daha 
duyarlıdırlar. Örneği n, suçiçeği ve kızamık, bağışıklığı olmayan çocuklarda veya kor tikosteroid 
kullanan yetişkinlerde daha c iddi veya ölümcü l seyre debil ir. 
 Suçiçeği en feksiyonu, normalde hafif b ir hastalı k olm asına rağmen, immün sistemi ba skılanmış 
hastalarda ölümcül olabilir.  Önceden suçiçeği  geçirmemiş hastalar (veya ebeveynler), suçi çeği 
geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan kişiler ile temastan  kaçınmalı, t emas gerçekleşi r ise 
acil tıbbi y ardım isteme lidirler. Temasta bulunan kişi lere Varicella zoster immunglobulini 
(VZIG) ile pasif  immünizasyon düşünülmelidir. Si stemik kortiko steroid alan veya 3 ay içinde 
kullanmış o lan, bu hastalığ a bağış ıklığı bulunmayan kişiler in, tema stan son ra 10 gün içinde 
aşılanmaları önerilir. Eğer suçiçeğ i tanısı doğrulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir. 
Kortikosteroidler kesilme meli hatta doz un artırılmas ı gerekebilir.  
 
Hastalara k ızamıkta n kaçı nmaları v e temas halinde  ise acil tıbbi y ardım is temeleri  konusunda  
bilgi verilmelidir. Normal immüng lobülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabil ir.   
 
Benzer şekilde, kortikost eroidler, sıkl ıkla şiddet li enterokolit ve potansiyel ola rak öl ümcül gram -
nega tif septisemi ile birlikte, yaygın larva  migrasy onuyla yay gınlaşan Strongyloides 
hiperinfeks iyonuna ve yayılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infest asyonu gibi 
biline n veya şüphele nilen parazit  enfeksiyonları olan hastala rda dikkatli ku llanılma lıdır.  
 Canlı v eya canlı, zayıflatılmış aşıların  uygulanma sı, kortikosteroidlerin immünsüpre sif dozlarını 
alan hastalarda kontrendi kedir. Diğer aş ılara karşı an tikor cevabı azalt ılabilir.  
 7 Aktif tüberküloz da kortikosteroid kullanımı sadece f ulminan  veya di ssem ine tüberküloz da 
sistemik an titüberk üloz rej imi ile birlik te kullanılabilir. Eğer latent tü berkülozu olan veya 
tüberkülin re aktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılması g erekirse, has talık 
reaktive olabileceği i çin yakından i zlem gerekmek tedir. Uzun süreli kortikost eroid te davisi 
alması gere ken bu hastalarda kemoproflaksi uygul anmalıdır.   
 
Kortikosteroid tedavis i alan hastalar da Kaposi sarkomu görülmüştür. K ortikosteroid tedavisinin 
kesilmesi ile remisyon meydan a gelebi lir.   
 
Kortikoster oidlerin se ptik şokta ki rolü, hem ya rarlı hem d e zarar lı etkileri bildiren erken 
çalışm alarla tartışmıştır . Bir klinik çalışmadan elde edilen veriler, septi k şokta 
metilpredn isolon’un etkinliğini ortay a koym uştur. Bu da yüksek se rum düzeyleri ile çalış maya  
giren ya da t edaviden sonra  ikincil bir enfeksiyon ge lişen hastalarda daha yüksek bir mort alite 
olduğunu ortaya koymuştur. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya septik şok tedavisinde 
kullanılmamalıd ır. Kortikosteroidlerin  septik şokta ki rol ü tartışmalıd ır ve erken  çalışmalar  hem 
yararlı h em de za rarlı etkiler bildirmektedir.  Daha yakın zamanl arda, tamamlayıcı  
kortikosteroidleri n, adrenal yetm ezlik gösteren yerleşik septik ş oku olan hasta larda faydalı  
olduğu öne sürülmüştür. Anc ak, septik şokt a rutin kull anımı önerilme mektedir . Kısa  süreli 
yüksek doz kortikoster oidlerin sistematik olarak gözden  geçirilmesi onların kullanımını 
desteklememektedir. Bununla birl ikte, meta -analizl er ve bir gözde n geçirme, d üşük doz 
kortikosteroidlerin uzun süre li kürlerinin (5-11 gün) özellikle vazopresör e bağlı septik ş oku olan 
hastalarda mortaliteyi azaltabileceğin i düşündürmekte dir. 
 
Bağışıklık Sist emi Etkileri 
Alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabi lir. Parenteral  metilpredni solon tedavisinden sonra seyrek 
olarak cilt reaksiy onları ve anafi laktik / an afilak toid rea ksiyonla r bildirilmiştir. İla cı kullanan 
doktorlar böyl e bir olasılıkla başa çıkmaya hazır olmalıdır. Özellikle hastanın  ilaç alerjisi 
geçmişi olduğunda , uygulamadan önc e uygun önlemler alınmal ıdır. 
 
İnek süt ü alerji si 
PRECORT -LİYO , yardımcı madde ol arak sığır kaynakl ı laktoz monohidrat içermektedir v e bu 
nedenle, eser miktarlarda inek süt ü proteinleri ( inek sütü aler jenleri) içerebilir. Akut alerji k 
durumlar iç in tedavi edilmiş, inek sütü protein lerine alerjisi olan hastalard a, bronkospazm ve  8 anafilaksi dahi l ciddi al erjik reaksiyonlar bildirilmiştir. İn ek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya 
şüphelenilen hastalara PRECORT -LİYO  uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Akut alerjik durumlar ın tedav isi için PRECORT -LİYOal an ve semptomları kötüleş en veya yeni 
alerjik semptomlar geliştiren hastalard a inek sütü proteinlerine alerjik reaks iyonlar dikkate  
alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). P RECORT -LİYO  kullanımı durdurulmalı ve has tanın duru mu 
uygun şeki lde tedavi e dilmelidir.  
 
Endokrin Etkile r 
Alışılmadık strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi a lan h astalarda, stresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrasında hızlı  etkili kortikoste roidlerin doz  artışı gerekl idir.  
 
Uzun süreli olarak uyg ulanan  kortikosteroidleri n farmakolo jik dozları hipot alamus -hipofiz -
adrenal (HP A) b askılanmaya (ikincil adrenokortikal yet mezlik) neden olabilir. Oluşan  
adrenokortikal  yetmezliğin d erecesi ve süresi hastalar arası nda değişkendir  ve doz, sıklık, 
uygulama süresi v e glukokortikoi d tedavisinin s üresine bağlıdır. Bu etki  alternatif  gün te rapisi 
kullanılarak en aza indirilebi lir. 
 Ek olarak, glukokortikoidler a niden kesilirse  ölümcül bir s onuca yol açan akut adrenal yetm ezlik 
ortaya çı kabilir. 
 
Sistemik kortiko steroidl erin fi zyolojik dozlarından (y aklaşık 6 m g meti lprednis olon) da ha 
yüksek dozl arını 3 haftadan uzun süre kullan an hastalarda, ilacın aniden kesi lmemesi gerekir.  
 
İlaç kaynaklı ikincil adreno kortikal yet mezlik, dozun kadem eli olarak azaltılmasıyla  en aza 
indirilebilir. Doz  azaltımı, sistemik kortikosteroid dozununun azaltı lması ile hastalığın muhtemel 
nüks etmesi ne büyük ölçüde bağlı olarak gerçekleştirilir . İlacın kesilmesi sırasında hastalık 
aktivitesinin klinik  değerlend irmesi gerek ebilir. Eğer has talık, s istemik kortikoster oitlerin 
kesilmesi ile nükse tmiyorsa , fakat hipotalamu s-hipofiz -adrenal (HPA) supresyonu ha kkında 
şüphe varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günlük 6 mg 
metilpred nisolon dozuna erişildiğinde , HPA ak sın düz elmesine  izin vermek için doz un 
azaltılma sı yava şlatılmalıd ır.  
 9 3 haftaya kadar sistemik kortikosteroi d kullanan hastalarda, eğer hastalı ğın nüks etmesi 
muhtemel değilse ilaç aniden kes ilebilir. Hasta ların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kada r günlük  
32 mg metilpre dnisolon dozlar ında kortikosteroid kulla nımının HPA- aksı b askılanmasına yol 
açması beklenmez. A şağıdaki hasta gruplarında, tedavi s üresi 3 hafta veya daha kısa olsa da 
ilacın kad emeli olarak k esilmesi öner ilir:  
• Tekrarlayan sistemi k kortik osteroi d kürler i uygu lanan has talar (özellikle 3 haftad an uzun 
sürmüşse),   
• Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kı sa süreli bir kür 
uygulanması ge rekmişse,  
• Ekzojen kortikos teroid tedavisi dışında adre nokort ikal ye tmezlik risk i taşıyan hastalar,  
• Günde  32 mg m etilpred nisolondan dah a yüksek dozlarda tedavi gören ha stalar  
• Dozlarını tekrarlayan şeki lde akşam almakta olan has talar.  
 
Hastalar, il acın dozunu ve  tedavinin süre sini açıkça izah eden ve r iskleri minimuma indirm ek 
için alınacak önlemleri  açıkl ayan “St eroid Te davisi” kartla rını taşımalıdırlar.  
 
Bu tip gör eceli yet mezlik, tedavinin kesilmesinden sonra ayla rca sürebilir; bu nedenle, bu 
dönemde ortaya çı kan stres duru munda, hormon tedavisi yenid en yapılmalıd ır. 
Adre nokort ikal yetmezlik ile ilişkil i görünm eyen bir  steroid “ yoks unluk sendromu”, aynı 
zamanda glu kokortikoidlerin aniden kesilmesi nin ardından da ortaya çıkabilir . Bu sendrom, 
anoreksiya, mide bula ntısı, kus ma, uyuşukluk, baş ağrı sı, ateş, eklem ağr ısı, deskuamasy on (pul 
pul dökülme), kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya  hipotansiyon gibi semptomları içe rir. Bu etkilerin, 
düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantras yonundaki ani değ işime 
bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 Glukokort ikoidle r Cushing se ndromuna neden olabilir veya  şiddetl endirebilir, bu ne denle 
Cushing hastalığı olan hasta larda glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır.  
 
Hipotiroid izmli hastalar da sistemik kortik osteroid kulla nımı düşünüldüğ ünde  ve hasta takibi 
gerek tiğinde özellikle dikka tli olunmalıdır . 
Metabolizma ve Beslenme 
Diabetes m ellitus  (veya diyabet aile öyküsü) olan hast alarda sık sık hasta takibi gereklidir.  10 Metilpredni solon da dahil  olmak üzere korti kosteroidler, kan şekerini arttırabilir, önceden var 
olan diyabeti köt üleştire bilir ve uzun s üreli kortikoster oid teda visi dia betes mell itus’a 
yatkınlaştırır.  
 
Psikiyatrik E tkiler  
Hastalar ve/veya hasta yakınları, sistemik steroid tedavis i ile görülebilece k ciddi psikiya trik 
advers reaksiyonlar konusunda uyarı lmalıdırlar (b kz. Bölüm  4.8). Semptomlar tedavinin 
başlangıcından sonra  birkaç gü n ila birkaç hafta içinde ortaya çıka bilirler. Riskler yüksek 
doz/sistemik maruziyetle d aha yüksek ola bilir (ayrıca bkz.  Bölüm 4.5). A ncak doz sevi yeleri 
reaksiyonun başlangıc ı, tipi, şiddet i veya s üresinin tahmin ine izin vermez. Advers r eaksiyonlar ın 
büyük ço ğunluğu, doz azaltılmasına veya i lacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi 
uygulanması gerek ebilir. Özellikle depresyon veya  intihar düşünc esi gibi bulguların varlığın da 
hastalar v e/veya h asta yakınları,  endişe ver ici ps ikolojik  belirtiler  gelişi rse yardım istenmesi 
konusunda uya rılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonla rın ilaç tedav isi sırasında 
olduğu gibi, ilacı n doz azaltıl ması veya ilaç kesimini takibe n kısa süre içinde de  gelişebileceği  
konusunda da uya rıda bul unulmalı dır.  
 
Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk olan veya öyküsü 
bulunan has talarda sistemik k ortikosteroid kullanımı düş ünüldüğünde özellikle dikkat  edilmes i 
gerek ir. Bu bozuklu klar depr esif veya manik -depresif hastalığ ı ve öncek i steroid psikozunu 
içerir.  
Şiddetli affektif bozuklukl arı (özellikle önc eki steroid psi kozu) olan  veya daha önce geçmiş i olan 
hastalar da sık aralı klarla takip gereklidir.  
 
 
Sinir Sistemi Etk ileri 
Nöbet bozuklukla rı olan hastalarda kortikost eroid ler dikkatl i kullanılmalıdır. Epilepsi 
hastaları nda sık aralıklarla hasta takibi ge reklidir.  
 
Miya stenia gravisl i hastalarda kortik osteroidler di kkatli kulla nılmalıdır. (Ayrıca Kas -iskel et 
Etkileri böl ümünde m iyopati tablos una bakınız). Miya stenia g ravisli hastalarda sık aralıklarla 
hasta takibi gerekli dir. 
 İntratekal/epidural uygulama yollarıyla ilişkili ciddi tıb bi olaylar bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 11  
Tipik olarak yüksek dozlarda uz un sür e kortikosteroi d kul lanan has talarda epidural l ipomatoz  
rapor edil miştir.  
 
Oküler Etkiler  
Glokomlu veya ailede  glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler herpes si mpleks olan (kornea 
perforasyonu riskinden dola yı) hastalar da sistemik kortikosteroid kulla nımı özel d ikkat ger ektirir 
ve has tayı sık izlemek gereklidi r. 
 Kortikosteroid lerin uzun süreli kullanımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer  katarakt 
(özelli kle çocuklarda ), ekzoftalmi veya göz içi basınc ında artışa neden olabilir. Bu da optik 
sinirlere muhtem el hasar  veren glokom ile sonuçlanabilir . Glukokor tikoidleri alan hast alarda 
ikincil fungal ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.  
 
Kortikosteroid tedavisi, retina yır tılmasına yol açabilen Santral ser öz korioret inopa ti ile 
ilişkilendirilmiş tir. 
Sistemik v e topika l kor tikostero id kullanımında görme bozu kluğu rapor  edileb ilir. Hastada 
bulanık görme veya diğe r görme bozuklukları gibi semptomla r varsa, katarakt , glokom veya 
sistemik ve topik al kortikoster oidlerin kul lanımından sonra bildirilmiş olan santral se röz 
korioretinopati (C SCR) gibi nadir görülen ha stalıkları içerebi lecek olası nedenlerin 
değerlendir ilmesi için hastanın bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir . Santral seröz 
koryoretinopati, r etina yırtı lmasına yol açabilir.  
 
Kardiy ak Etkiler  
Gluk okortikoidle rin kardiyovasküler sistem ü zerindek i dislipide mi ve h ipertansiyon gibi yan 
etkileri, yükse k dozlar ve uzun süreli kürler kull anılıyorsa, mevc ut kardiyovas küler risk 
faktörle ri olan hastal arı ek kardi yova sküler etkilere karşı pre dispoze edebili r. Buna göre , bu 
hastalarda kortikosteroidler bi linçli olarak kull anılmalı ve gerekirse risk modifik asyonu ve ek 
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alt ernatif günlük teda vi kortikoster oid 
tedavisi ndeki komplikasyonların insidan sını azaltab ilir. 
Metilprednisolon’ un (10 dakikadan daha kısa bir sü re boyunca uygulanan 500 mg’ dan daha 
yüksek) yüksek dozlarının hızlı intravenöz uygula nması ile ili şkili kardiya k aritmiler ve/veya  
dolaşım siste mi çökmesi v e/veya kalp durması  oluştuğunu göster en bir kaç rapor  bulunmaktadır .  12 Bradikardi, met ilpredni solon s odyum süksi natın yüksek dozlarının uygulanması s ırasında veya  
sonrasında bildirilmiştir ve infüzyon hızı ve süre siyle ilişkili olma yabilir.  
 
Sistemik kortikoste roidler konjestif kalp yet mezliği vakalar ında dikkatl i bir şeki lde ve sad ece 
kesinlikle g erekliy se kullanılmalıdır.  
 
Steroidin neden olduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı nedeniyle digoksin gibi 
kardiyoa ktif ilaçlar alan h astalarda dikk atli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Konje stif kal p yetme zliği ve ya y eni miyoka rd infarktüsü (miy okard rü ptürü bildirilmiştir) 
geçiren hastalarda sık aralıkl arla hasta takibi gereklidir.  
 
Vasküle r Etkiler  
Stero idler, hiperta nsiyonlu hastalarda  dikkatli kull anılmalıdır.  Sık aralıklarla hasta takibi  
gereklidir. 
 
Venöz tro mboe mbolizm dahil  trombozun kort ikosteroid lerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak 
kortikost eroidler, tromboembolik hastalıklara  yatkın veya ön planda olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıd ır. 
  
Gastro intestinal Etkiler  
Kortikoste roidlerin yükse k dozu a kut pankreatit  yapabilir . 
 Tedav i sırası nda karş ılaşılan p eptik ülserlerden kortikosteroidle rin sorumlu olup olmadığı 
konusunda evrensel bir anlaş ma yoktur. Bununla birlikte, glukokortikoid te davisi, pept ik ülser 
semptomlarını maskeley ebilir. Böyle ce perfo rasyon veya he moraji, önemli bir  ağrı ol madan 
ortaya çıkab ilir. Glukokortikoid tedavisi, per forasyon, obstrüksiyon veya pankreatit  gibi 
gastroint estinal bozukl uklarla ilişkili pe ritonit veya di ğer bulgu ve s emptomları maskeleyebilir.   
 
NSAİİ ’larla kombinas yon halinde, gastrointestina l ülser geli şme riski a rtmakta dır. 
 Aşağıdaki durumlara sahip hasta larda sistemik kortikosteroid k ullanımı düşünüldüğünde 
özellikle  dikkatli olunmalı ve hasta takibi  gereklidir . 13 - Ülseratif kolit.  
- Perforasy on, apse veya d iğer piyojen ik enfeksi yonlar. 
- Divertikül it. 
- Taze bağırs ak anastomo zları.  
- Peptik ülserasyon. 
 
Hepatobili er Etkiler  
Akut hepatit veya karaci ğer enzim artış ı dahil olmak üzere ilaç kaynaklı  karaciğer has arı, siklik 
atımlı IV metilpredni solondan (genell ikle ba şlangıç dozunda ≥ 1 g/gün) kaynaklanabil ir. Seyrek 
olarak hepatoto ksisite vakaları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı birkaç hafta veya daha uzun 
olabilir. Bu vakaların çoğunda, tedavinin geri çekilmesi nden sonra geri  döndürül ebilirler.  Bu 
nedenle uygun izle me gerek lidir. 
 
Kas-iskelet Etkileri  
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda (post -menopozal kadınlar özellikle risk altında) 
sistemik kortikoster oid kullanımı düşünüldüğünde özel likle dikkatli olunmalıdır  ve hasta takibi 
gerek lidir.  
 
Osteoporoz, gl ukokorti koidl erin yüks ek dozlarda uzun s üreli kullanımıyla ilişkili yaygın fakat  
seyrek görülen bir yan etki sidir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Sistemik sklerozl u hastalarda dikkat li olunmalıdır , çünkü meti lprednizolon da dahil olmak üze re 
kortikoste roidlerl e birlikte skleroderma renal kri z insidansı art mıştır. Bu nedenle kan basıncı ve 
böbrek fonksiyonu (s -kreatinin) rutin olarak kont rol edilmelidir . Böbrek krizi nden 
şüphelenildiği nde, kan basınc ı dikkatli bir  şekilde kontrol edilmelid ir.  
Böbrek yet mezliği olan hastalard a sistemik kortiko steroid kullanımı d üşünüldüğünde özellikle 
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.  
 
Araştırmalar  
Ortalam a ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon, kan basıncın ın yükselmesine, tuz ve 
su tutulma sına ve  artmış potas yum atılımına n eden olabili r. Bu etki lerin, yüksek  dozlarda 
kullanıldığında, sentetik türevlerle ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür. Diyet tuzu kısıtlam ası 
ve potasyum takviyesi gerekli  olabilir. T üm kor tikosteroidler k alsiyum  atılımını art ırır. 14  
Yaralan ma, zehir lenme ve prosedüre l komplika syonl ar 
Sistemik  kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin hasarı tedavisi için 
kullanılmamalıd ır, çok merkezli bi r çalışmada, p laseboya kıyasl a metilprednizolon sodyum 
süksinat  verile n hastal arda yaralanmadan 2 hafta ve 6 a y sonra ar tan bir m ortalite ortaya 
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedens el bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Skleroderma Renal  Kriz  
15 mg/gün ve daha yü ksek dozlarda prednisol on ve e şdeğerle rini k ullanan s istemik skler ozlu 
hastalar, ölüm cül olabi len S klero derma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve 
akut böbrek yetmezliği gözlenebi leceği hakkında uyarılmalıdır.  
Bu sebeple tansi yon ve rena l fonksiyon (s -kreatini n) ruti n olarak  izlenm elidir. Renal krizden  
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
Glukokortikoidlerle yapılan tedavinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve ted avi süresine 
bağlı olduğundan, her  bir vakada  günlük veya aralıklı t edavini n uygula nıp uygulanmaya cağına 
dair t edavi doz ve süresi  konusunda bir  risk/fayda kararı verilmelidir.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere C YP3A inhibitörl eri ile birlik te yapılan tedavinin, 
sistemik yan  etki riskini ar tırması beklenmekt edir. F ayda, sistemik kortikos teroid yan et kilerinin 
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, sistemik  kortikosteroid yan etkileri açısından takip 
edilmesi gereken durumlarda,  kom binasyon te davisinden  kaçınılma lıdır (bakınız  bölüm  4.5). 
 
Tedavi altındaki dur umun kont rol altına alınması için mümk ün ol an en düşük kortikosteroid 
dozu kullanılmalıdır ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli olmalıdır.  
 
Kortikosteroidle r ile birlikte  aspirin ve non- steroidal anti -inflamatuar aj anlar  dikkatli bir şeki lde 
kullanılmalıdır.  
 Sistemik kor tikosteroid uygulamasından s onra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıl dıktan sonra 
şüpheli  veya tanımlan mış feokrom asito ma olan hastalara uygulanma lıdır.  15 Pazarlama sonrası raporlarda , hematolojik maligniteler ve solid tümörler de dahil olmak üzere 
maligniteleri olan hastalarda, sistemik kortikoste roidlerin  tek baş ına veya diğer kemoterapötik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmiştir. 
Proliferatif hızı yüksek, tümör yükü yüksek, sitotoksik ajanlara duyarlılığı yüksek tümörleri olan 
hastalar gibi TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
Pediy atrik popülasyon:  
Uzamış kortikosteroid  tedavisi alan bebek ve çocuklarda büyüme ve geliş me dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedav isi alan çocukl arda büyüme 
baskılanabilir ve bu türden bir reji min kul lanımı en acil endikasyonlarla sınırlandırılmalıdır. Gün 
aşırı glukokortikoid tedavisi genellikle  bu yan etkiyi önler veya en aza i ndirir.  
Uzamış kortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kaf a içi basınç ar tışı neden iyle özel 
risk altındadır.  
 Prematüre bebeklere metilprednizolon  verilmesinden sonra hiper trofik kardiyomiyopati 
gelişebilir, bu ne denle uygun tanısal değerlendir me yapılmalı ve kalp fonksiyonları  ve yapısı  
izlenmel idir. 
 Yüksek doz kortikosteroi dler çocuk larda  pankreatit oluşturabilir . 
 Prematüre doğan bebeklere metilprednizolon uygulanmasından sonra hipertrofik 
kardiyomiyopati gelişebilir, bu nedenle kalp fonksiyonu ve yapısının uygun tanısal 
değerlendirmesi ve izlenmesi yapılmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 PRECORT -LİYO laktoz (sığ ır kaynaklı) içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hasta ların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 16 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzim (CYP) substra tıdır ve temel olara k CYP3A4 enzim i 
tarafından met abolize edilir. CY P3A4, ye tişkin insanla rda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesin in 
baskın enzimidir. Hem endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik 
adımı olan steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu kataliz e eder. Diğer birçok bile şik, bazıları (ve 
diğer  ilaçların yanı sıra) indüksiyon (upregül asyon) veya CYP3A4 enziminin inhibisyonu 
yoluyla glukokortikoid metabolizmasını değiştiren CYP3A4 substratlarıdır.  
 
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - CYP3A4 a ktivitesini inhibe e den ilaçlar gen ellikle he patik  klerensi 
azaltır ve meti lprednisolon gi bi CYP3A4 substrat ilaçların plazma kons antrasyonunu arttırır. 
CYP3A4 inhibitörü varlığında, met ilprednisolon dozunun streoid toksisitesini önlemek için 
ayarlanması g erekebilir.   
 
CYP3A4 İNDÜKLE RLERİ  - CYP3A4 a ktivitesini indükleyen ilaçl ar genelde hepati k klerensi 
artırır ve CYP3A4 için substr at olan ilaçların plazma konsantrasyonunu azaltır. Birlikte 
uygulandıklarında  istenen etkiye ulaşabilmek için metilprednisolon  dozunun arttırılmas ı 
gerekebilir.    
 
CYP3A4 SUBST RATLARI - Başka bi r CYP3A 4 substratının varlığında, metilpr ednisolonun 
hepatik klerensi, ilgili doz ayarlamaları ile etkilenebilir. İlaç ların birlikte uygula ndıklarında 
oluşan a dvers etkiler tek başlarına i ken kullanımlarından daha fazla ol abilir.   
 
CYP 3A4-ARACILI OLMAYAN ETKİLER  - Metilprednis olon ile ortaya çıkan diğer 
etkileşimler  ve etkiler aşağıda Tablo l’de açıklanmıştır.  
 
Tablo 1, metilprednisolon ile en yaygın ve/veya klinik olarak önemli ilaç etkil eşimlerinin veya 
etkilerinin bir li stesin i ve açık lamalarını sunmakt adır. 
 
Tablo 1. Metilp rednisolon ile önem li ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri 
 
İlaç Sınıfı veya Türü  
- İLAÇ VEYA ETKİN 
MADDE  Etkileşim  Etki  
Makrol id Antibakteriyel  CYP3A4 CYP3 A4 İNHİBİTÖRÜ.  17 - TROLEANDO MİSİN  
 
Antibakteriye l 
- İZONİYAZİD  
- GREYFURT  SUYU İNHİBİTÖRÜ   
Metilprednisolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış meydana 
gelebilir. Metilprednisolon dozunun 
steroid toksisitesin i önlemek için titre 
edilmesi gerekebilir.  
 
Ek ol arak, metilprednisol onun, 
İzoniyaz idin asetilasyon oranını ve 
kliren sini arttırmak için po tansiyel bir 
etkisi vardır.  
Antibiyotik , Antitüberküloz  
- RİFAMPİN  
 Antikonvülsanlar  
- FENOBARB İTAL  
- FENİTOİN  
 CYP3 A4 
İNDÜKLEYİCİSİ   CYP3A4  İNDÜKLEYİCİSİ   
 
Metilpre dnizolonun plazma 
konsantrasyonunda  bir azalm a 
meydana gelebilir. Bi rlikte 
uygulandıkların da istenen etkiye 
ulaşabilmek için metilprednisolon 
dozunun arttırılması gerekebilir.   
Antiemetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  
 Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZ OL 
 Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ  
 CYP3A4 
İNHİBİTÖRLERİ  
(ve SUBSTRA TLA R) CYP3A4 İNHİBİTÖRL ERİ ( ve 
SUBSTRATLAR)  
 
Metilprednizolonn h epatik klerensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış veya 
azalmaya neden olur. İlgili  bir dozaj 
ayarlamas ı gerekli olab ilir. Her i ki 
ilacın kullanımı ile  ilişkil i advers 
olayl arın uygulama ile ortaya çıkması 
daha ol ası olabilir.  18 Farm akokinetik gelişti riciler  
-KOBİSİSTAT  
 
Kalsiyum Kanal Blokörü  
- DİLTİAZEM  
 Kontr aseptifler (oral)  
- ETİNİLESTRADİOL / 
NORETİSTERON   
 İmmunosüpresan  
- SİKLOS PORİN  
 
Makrolid Anti bakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN   
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikost eroidlerin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir . 
 
2) Kortikosteroidler, düşük pla zma 
konsant rasyonlarına neden olacak 
şekilde  HIV pr oteaz inhibitör lerinin 
metabolizma sını indükleyebilir. 
 Siklosporin  
(1) Metilprednisolon ve siklosporinin birlikte kullanımı ile metabolizma 
karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan 
birinin veya her ikis inin de plazma  
konsantras yonu artabilir. Bu sebe ple 
ilaçlar birlikte u ygulandıklarında 
oluşan advers etkiler t ek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.   
 
2) Aynı zamanda me tilprednis olon ve 
siklosporin kullanımı ile konvülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Antiko nvülsan  
- KARBAMA ZEPİN  CYP3A4  
İNDÜKL EYİCİS İ  
(ve SUBSTRAT ) CYP3A4  İNDÜKLEYİC İSİ (ve 
SUBSTRAT)  
Metilprednizolonn hepatik klerensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir a rtış veya 
azalmaya n eden olur. İlgi li bir doz aj 
ayarlaması ge rekli o labilir . Her iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili advers 
olayları n uygulama ile ortaya çıkması 19 daha olası olabi lir. 
İmmunosüpresan  
- SİKLOFOF AMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 
SUBSTRATLARI  CYP3A4 SUBS TRATLARI  
Metilpredni zolon hepatik klerensi 
inhibe edilebilir ve ya in düklene bilir, 
bu da me tilprednizolonun pl azma 
konsantrasyonunda bir artış veya 
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj 
ayarlaması gerekli ola bilir. Her iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili adve rs 
olayların uygulam a ile ortaya çı kması 
daha  olası olabilir.  
Antik oagülan lar (oral)  CYP3 A4-Aracılı 
Olmayan Etkiler  Metilprednizo lonun oral 
antikoagülanlar üzerindeki etkisi 
değişkendir. Kortikosteroidlerle  
eşzamanlı  olarak verildiğinde 
antikoagülanların azalmış etkileri 
bildirilmiştir. Bu nedenle, isten en 
antikoagül an et kilerin i korumak için 
koagülasyon indeksl eri izlenmelidir.  
Antikolinerjikler  
- NÖROMÜSKÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjikle rin 
etkisini etkileyebilir.  
(1) Nöromüsküler blok e edici ilaçlar 
gibi antikolinerjikle rle birl ikte 
kortikoster oidleri n yükse k dozda 
kullanı mı ile akut miyopati 
bildirilmiştir. (Ek  bilgi için bkz. Bölüm 
4.4 Kas -iskelet sistemi.)  
 
(2) Kortikosteroid alan has talarda 
panküronyum ve veküronyumun 
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagoniz e olduğu bil dirilm iştir. Bu 
etkileş im bütün yarışmalı 20 nöromüsküler blokörler le beklenebilir.   
Antikolinesterazlar  Steroidler myastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini 
azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikoste roidler kan glikoz 
konsantrasyonla rını artıra bilec eğinden, 
anti-diyabetik a janların doz 
ayarlamaları gerekebi lir. 
Aromataz inhibi törleri  
-AMİNOGLUTİMİD   Aminoglutimid -indüklü adrenal 
supresyon, uzamış glukokortikoid 
tedavisinin neden olduğu endokrin 
değiş iklikleri şiddetlend irebilir.  
NSAİİ'lar (non -steroidal anti -
inflama tuar il açlar)  
- yüksek doz ASPİRİN  
(aset ilsalisilik asit)   (1) Kortikosteroidler NSAİİ ile birlikte 
verildiğinde gastrointestinal kanama ve ülserasyon insidansında artış olabilir. 
 
(2) Me tilprednisolon, sali silat serum 
seviyelerinin  azalmasına yol açabilen 
yükse k doz aspirin klirensini 
artırabilir. Metilprednisolon  
tedavisinin kesilmesi, salisilat toksisitesinin artmasına neden olacak 
şekild e salisila t serum seviyelerinde 
artışa yol açabil ir. 
Potasyum tükete n ajanlar   Kortikosteroid ler e şzamanlı olar ak 
potasyum tüketen ajanlar  (yani 
diüretikler)  ile uygulandığında, 
hastalar hipokalemi gelişimi için 
yakından gözlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler  diüretiklerin diüretik 
etkisini antagonize eder.  
 21 Ayrıca, amfoterisi n B, ksantanla r veya 
beta2 agonistleri ile korti kosteroid lerin 
birlikte kullanımıyla arta n bir 
hipokalemi risk i de vardır. 
 
Kortikosteroidler tüm antihiper tansiflerin hipotansif etkisini antagoniz e eder.  
Kortikosteroidler kardiyak glikozitler ile verildiğ inde hipokale mi riskinde artış vardır.  
 
Kortikos teroidl erin etkileri mifepristondan 3- 4 gün sonra azaltılabili r. 
 
Alkol/Beslenme/Bitki etkileşimleri:  
Alkol: Alkol ile birlikte kullanımınd an kaçınılmalıdır (gastrik mukozal irritasyonu arttırabilir).  
Besin: Metilprednisol on kalsiyum  abso rpsiyonunu engelle r. Kafe in kısıtlanmalıdır.  
Bitkisel ürünl er: St. John’s wort (sarı kantaron), metilprednisolon düzeylerini düşürebilir. Cat’s claw 
ve ekine zya ile bi rlikte kullanımından kaçınılmalıdır (im münostimulan etkiler i vardır).   
Geçimsizlikle r 
Geçi msizlik ve stabili te pro blemlerinden kaçınmak için, metilp redni solon sodyum süksinatın IV 
uygulama yolu ile verilen diğer bileşiklerden ayrı olarak uygulanm ası tavsiye edilir.  
Metilprednisolon sodyum süksi nat ile çözelti için de fiziksel ol arak uyumsuz olan ilaçlar arasında  
allopuri nol sodyum, doksapram hidroklorür, tigesiklin, diltia zem hidroklorür, kalsiyum glukonat, 
vekuronyum  bromür, rokuronyum bromür, s isatrakur yum besilat, glikopirolat ve propofol yer 
alır. (Ek bilgi için bölüm 6.2'ye  bakınız.)  
   4.6. Gebelik ve l akta syon  
Genel t avsiye          
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bazı vaka raporları nda, rahim içi araç kullanan kadınlarda kortikost eroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldı ğı bildirilmiştir.    
 Gebelik  dönemi  
Kortikosteroidlerin plasen tayı geçme yeteneği b ireysel ilaçlar arasında değişmektedir, ancak 
Metilprednisolon plasental bari yeri geçer .  22  
Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara  uygulanması yarık damak dahil fö tal gelişim anoma lilerine, 
rahim iç i geliş imde geriliğe v e beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde et kilere neden olabilir. 
Kortikosteroidler in erkeklerde yarık damak gibi  konjenital anomali görülme sıklığında artışa 
sebep olduklarına yönelik veri  yoktur ancak g ebelik dönemind e uzun döne m veya tekrarl anan 
kullanımla rda kortikosteroidl er rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.  Hipoadrenaliz m, 
teorik olarak, kortikosteroi dlere pren atal maruziyeti takiben yenidoğanda ort aya çıkabilir, ancak  
genellikle d oğumdan sonr a ken diliğinden düzelir  ve nad iren klinik ola rak önemlidir. Hami lelik 
sırasında öneml i miktarda kortikosteroid almış annelerd en doğan bebekler dikkatle izlenmeli ve 
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerl endirilmelidir. Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, 
kortiko steroidler sadece anne ve  çocuğa sağlanan faydalar risklerd en daha ağır basıldığında 
reçete edilmelidir. Kortikosteroidler ger ekli olduğunda, normal gebelikl eri olan h astalar, gebe 
olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edi lebilirler.  
Metilprednizolon s odyum süksina t ile yeterl i insan üreme ç alışmaları yapılmad ığından, bu tıbbi 
ürün hamilelik sırasında anne ve fetüse yar ar risk oranının dikkatli bir şekilde  
değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. 
 
İnsanlarda, düşük doğu m ağırlığı ris ki doza bağlı ola rak görülür  ve  d a ha düşük kortikosteroi d 
dozları uygulanar ak en aza indirilebil ir. 
 
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle u zun süreli tedavi gören anneler den doğan bebeklerde 
katarakt gözlenmiştir. 
 
Lakt asyon dönemi  
Metilpr ednisolon düş ük miktarda anne sütüne geçer.  Günl ük 40 m g’a kadar olan 
metilprednisolon kullanımı bebekte siste mik etkilere neden olmaz. Bu tıbbi ürün, anne ve bebek 
için fayda -risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden son ra, emzirme sırasınd a 
kullanılmalıdır . Klinik  nede nlerle yüks ek dozl ar gereki rse, bebeğin anne sütüyle birlikte 
metilprednisolon a lmasını önlemek için emzirmeden kaçınılmalıdır .  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Kortikoste roidlerin hayvan çalışmalarında doğurga nlığı bozduğu göster ilmiştir (bkz . Bölüm 5.3) . 
Kadınlarda korti koste roid te davisi menstrüe l düzensizliklere y ol açabilir.  
 23 4.7. Ar aç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkile r 
Bazı istenmeyen etkiler ( görme bozuklukları  ya da göz içi basınçta artıştan dolayı g örmede 
azalma, baş d önmesi, baş ağr ısı gibi) hastanın konsant rasyon ve reak siyon kabiliyet ini bozabilir. 
Bu nedenle araba veya mak ine kullanımı için risk oluşturabilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki a dvers reak siyonlar aşağıdaki uygulama yollarıyla bildirilmiştir: İntr atekal/Epidur al: 
Araknoidit, f onksiyonel ga strointestin al bozukluk/mes ane disfonksiyonu, baş ağrısı, menenjit,  
paraparezi/parapleji, nöbet ve duyu boz uklukları.  
 
Normal koşullar altında metilprednisolon tedavisi kısa süreli olarak kabul  edilir. Bununla 
birlikte, özellik le yüksek dozda tedavi kull anıldığ ında kort ikosteroid te davisine atfedilebi lecek 
yan etkilerin f ark edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Bu gibi  yan etkiler şunlardır:  
Sıklık sınıflandırılması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila  <1/100); se yrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem Or gan Sınıfı  Sıklık†  İstenmeyen etkiler  
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyonlar   
 Bilinmiyo r Enfeksiyo n ( klinik sempto m ve 
bulguları n baskılanması ile 
enfeksiyonların ciddiyeti ve 
hassasi yetinin artması dahil); Fırsatçı 
enfeksiyon; U yuyan tüberkülozun 
tekrarlaması  (bkz. Böl üm 4.4), 
Peritonit# 
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu v e 
kötü huylu neop lazmalar   Bilinmi yor Kortikosteroid ted avisi alan 
hastalar da kaposi sarkomunun 
oluştuğu bildirilmiştir.  
Kortikosteroidl erin kesilmesi klinik 
remisyona neden olabilir.  24 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Lökositoz  
Bağışıklık si stemi 
hasta lıkla rı  
 Bilinm iyor Aşırı duy arlılık (Anafil aktik 
reaksiyon; Anafilaktoid reaksiyon) . 
Endokrin hastalıklar  
 Bilinmiyor  Cushingoid ; Hipopitüitarizm  
(hipotalamo -hipofiz -adrenal aksın 
bastırılması dahil); Steroid  yoksunluk 
sendromu (ateş, miyalji , artralji,  rinit, 
konjonktivit, a ğrılı k aşıntılı deri 
nodülleri ve kilo ka ybı dahil). 
Metaboli zma ve beslenme 
hastalıkları   
 Bilinmiy or Metabolik asidoz; Sodyum 
retansiyo nu; Sıvı retansiyonu;  
Bozulmuş glikoz toleransı; Alkaloz 
hipokalemik;  Dislipidemi; Artan 
insül in ge reksinimler i (veya  
diyabe tiklerde oral h ipoglisemik 
ajanlar ); Lipomatozis; Artan  iştah 
(kilo artışı ile sonuçlanabilir); 
Epidural lipomatozis.  
Psikiyatrik h astalıklar    
 Bilinmiyor  Tüm kortikosteroidler iç in affektif 
bozukluklar (irritabl , öforik, de presi f 
ve değişken duygudurum, uyuşturucu 
bağımlılığı ve intihar  düşünceleri 
gibi) da hil olmak üzere geniş bir 
yelpazede psik iyatrik reaksiyonlar,  
psikotik reaksi yonlar (mani, 
delüzyonlar, halüsinasyonlar ve 
şizofreni dahil), davra nış 
bozuklukla rı, sinirlilik, anksiyete, 
uyku bozuklukl arı ve konfüzyon ve 
amnezi gibi bi lişsel işlev 25 bozukluk ları bildirilmiştir. Hem 
yetişkinlerde hem de çocuklarda 
reaksiyonlar oluşabi lir. Yetiş kinlerde 
şiddetli reaksiyonların sıklığ ı% 5 -% 
6 olarak tah min edilmiştir . 
Kortikost eroid lerin geri çekilme sinde 
psikolojik etkil er bildirilmiştir; 
frekans bilinmemekted ir. 
Sinir sistemi hastalıkları   
 Bilin miyor  Papil ödem ile artmış intrakrani yal 
basınç [Benign intrakranial 
hipertansiyon]; N öbet; Amnezi; 
Bilişs el bozukluk; B aş dönmesi;  Baş 
ağrısı.  
Göz hasta lıkları  Seyrek  Bulanık  görme (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor  Arka subkapsüler kataraktlar; 
Ekzoftalmus (gözün öne doğru 
ilerlemesi) ; Glokom; Optik sini re 
olası hasar ile papilödem; Korneal veya skleral incelme;  Oftalmik vir al 
veya fungal has talıkların 
alevle nmesi; Sa
ntral seröz 
korioretinopati  
Kulak ve iç kulak 
hastal ıkları  Bilinmiyor  Vertigo . 
Kardiyak ha stalıklar  Bilinmiyor  Duyarlı hastalar da konjestif kalp 
yetmezliği; Aritmi.  
Vasküler h astalıklar   
 Bilinm iyor Hipertans iyon; Hipot ansiy on; 
Trombot ik olaylar  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve media stinal 
hastalıklar  Bilinmiyor  Hıçkırık; Pulmoner emboli.  
Gastroint estinal hastalıklar   
 Bilinmiy or Peptik ülser (olası peptik ülser 
perforasyonu ve peptik ülser 26 kana ması ile birl ikte); Gastr ik 
kanama; İnstest inal perfora syon; 
Pankreati t; Ülseratif özofajit; 
Özofajit;  Özofagu s kandidiyazis; 
Karın ağrısı; Karın şişliği; İshal; 
Dispepsi; Mide bulantısı; Kusma; 
Ağızda kötü tat, özellikle hızlı 
uygulama  ile ortaya çıkabilir.  
Hepatobili yer hastalı klar Bilinmiyor  Hepatit †; Kara ciğer enzimleri nin 
artışı (örneğin , alanin 
aminotransfe raz artmıştır (ALT, 
SGPT), aspartat aminotrans feraz 
artmıştır (AST, SGOT)).  
Deri ve de ri altı doku 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Ekimozlar; Deri atr ofisi (ince k ırılgan 
cilt); Ak ne; Anjioödem ; Peteşi; Ci ltte 
damarlanma; Telanjiyektazi; C iltte 
hipopigmentasyon veya 
hiperpigmentasyon; Hirsutizm; 
Kızarıklık; Eritem; Kaşıntı; Ürtiker; 
Hiperhidroz.  
Kas-iskelet sistemi ve bağ 
dokusu boz uklukları  Bilinmiyor  Büyüme gerili ği; Osteopo roz; Kas 
zayıflı ğı; Osteonekro z; Patolojik 
kırık; Kas atrofisi; Miyopati; 
Nöropatik a rtropati; Atralji; Miyalji.  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Menstürasyon  düzensizliği ; 
Amenore.  
 
Genel bozuklu klar ve 
uygulama böl gesine ilişkin  
hastalıkla r  
 Bilinmiyor  Bozulmuş  yara i yileşmesi; Periferik 
ödem ; Enjeksi yon bölgesi 
reaksiyonu; Yorgunluk; Halsizlik; Geri çekme semp tomları - Uzun 
süreli tedaviden sonra  kortikosteroid 
dozunda çok hızlı bir azalma, aku t 27 adrenal yetmezliğe , hipotansiyon a ve 
ölüme neden  olabilir. Bununla  
birlik te, bu sürekli tedavinin verildiği  
bir endikasyonla kor tikosteroidler 
için daha uygulanabilirdir (bkz . 
Bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları  Bilinmiyor  
 Skleroderma Renal Kriz*  
 
Araştırmalar  Bilinmiyor  Artmış intrao küler  basınç; 
Karb onhidr at toler ansında azalm a; 
Kandaki potasyum  düzeyinde azalma  
(potasyum kaybı); idrarda kalsiyum 
düzeyinin artması; Kanda alkali 
fosfataz düzeyinin artması; Kanda 
üre miktarının artması; Der i testlerine 
reaksiy onların baskıl anması. 
Yaralan ma, zehirle nme ve 
prosedü rel komplikasyonlar  Bilinmiyor  Tendon rüptürü (özellikl e Aşil 
tendonu); Spinal kompresyon kırığı (vertebral kompresyon kırıkları).  
† IV uygul amada hepatit rapor edilmiştir (bakınız  bölüm 4.4). 
# Perit onit; perfora syon, obstrüksiyon veya pankre atit gibi bi r gastrointesti nal bozukluğun 
birincil belirtisi veya s emptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
*Skle roderma Renal Kriz: Farklı alt popüla syonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın s istemik sk lerozl u hastalar da rapo r edilmiş tir. En düşük risk ise 
sınırlı s kleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers r eaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporla nması  büyük önem 
taşıma ktadır.  Raporlama yapı lması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmele ri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 28 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
PRECORT -LİYO’nun kortikosteroidl erle akut doz aşı mının klinik sendr omu yoktu r. 
Kortikoste roidlerin aşırı doz unu takiben akut toks isite ve/veya ölüm raporları nadirdir. D oz aşımı 
durumunda spesifik bir panze hir mevcut değildir; tedavi destekleyici ve sempt omatiktir. 
Metilpred nizolon diyali z edilebilir. Kronik doz aş ımını takiben, belirli bir sü re boyunca doz 
seviyelerinin kademeli ol arak azaltılmasıyla adrenal supresyon olasılığ ına karşı korunmalıdır. 
Böyle bir durumda , hastanın başka herhangi bir stresli e pizod sırasında dest eklenmesi 
gerekebilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZE LLİKL ER 
5.1. F armakod inamik  özellikler  
Farmako terapötik grubu:  Ürem e hormonları ve insülinler  haricindeki s istemik hormonal 
preperatlar ; Sistemik kullanıma yönelik kortikosteroidler;  Sistemik k ullanıma yönelik 
kortikosteroidler , düz ; Gluk okort ikoidler  
ATC kodu                      :  H02AB04 
Metilpredn isolon sentetik ve fl uorsuz bir kortikosteroiddir. Metilprednisolonun antienflamatuar 
etkinliği, p rednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve t uz tutulumunu indükl eyici etkisi 
ise prednisolonunkinden daha a zdır.  
Metilpr ednisolon sodyum süksinat, metil prednisolon ile aynı metabolik ve antienflamatuar 
etkilere sahiptir. Parenteral yoldan eşdeğer doz larda uygulandıklarında, her iki bileşiğin biyolojik 
etkinlikleri eşd eğerdir. İntra venöz uygul ama s onrası eozi nofil s ayısını n baskılanması gösterge 
olarak alı ndığında metilprednis olon sodyum süksinatın, hidrokortizon sodyum s üksinata göre 
potensi en az 4 kat daha fa zladır. Bu veri metilprednisolon ve hidrokortizonun oral uygulama 
sonras ı göreceli p otens i ile tutarlılık g österme ktedir.  Metilp rednizolon, hidrokortizonun en az 
beş ka tı anti- inflamatuar aktiviteye sahip bir  kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve  
mineralokortikoid etkisinin geliştirilmiş ayrımı, sodyum ve su tutma  insidansının azalmasına 
neden  olur.  
  
Glukokort ikoidle r güçlü ve çok çeşitli metabolik e tkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik 
uyaranlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da hafifl etirler.  
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özelli kleri de bul unmakl a 
birlikte, adren okortikal  yetmezlik du rumunda replasman t edavisi amacıyla kull anılmaktadırlar. 
Doğal kortikosteroidler in sentetik analogları ise güçlü anti enflamatuvar etkinlikleri nedeniyle 
birçok organ sistemi bozuklukları nda kullanılma ktadırlar.   29  
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler      
Metilprednizol on farmakokinetiği, uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır. 
Emilim:  
Metilprednisolon sodyum süksinat ın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30 
mg/kg veya 30- 60 dakika süre yle 1  g), yaklaşık 20 mcg/mL doruk metilprednisolon 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg I V bolus enjeksiyonun 
ardından doruk me tilprednisolon düzeyleri 42 -47 mcg/100 mL olarak bildirilmiştir. IM 
enjeksiyonla IV  enjeksiyondan da ha düşük doruk düzeyler elde edilse de,  plazma düzeyleri 
metilprednisolon absor psiyonun oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer  olduğundan uzun süre 
devam etmektedir. M etilprednisolonun 40 mg dozda 22 erkek y etişkine IM enjeksiy onundan 
sonra  2 saat içer isind e 33,67 mc g/100 mL  doruk pl azma konsantr asyonuna ulaşılmışt ır.    
 
Dağılım:  
Metilprednizolon dokulara yaygın olarak da ğılır, kan- beyin bariyerini geçer ve anne sütüne 
geçer. G örünür dağılım hacmi yaklaşık 1,4 L/kg'dır. Metilprednizolonun i nsanlarda p lazma 
proteinler ine bağlanma o ranı yaklaşık % 77'dir.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Metilpredn izolon, esas olarak globuline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinl erine 
geniş ölçüde bağlanır. Sadece bağlanmamış kortikosteroidin farm akolojik etki leri vardır veya 
metabolize edilir.  Metabo lizma karaciğer de ve daha az orand a böbrekte gerçekleşi r. İnsanlarda, 
metilprednizolon karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize edilir; başlıcaları 20a -
hidroksimetilprednizolon ve 20  β -hidroksimet ilprednizolondur.  
Karaciğ erdek i metaboliz ma esas  olarak  CYP3A4 yoluyla  gerçekleşir. (CYP3 A4 aracılı 
metabolizmaya dayalı ilaç etkileşimlerinin listesi için  bkz. bölüm 4.5). 
Metilprednizol on, birçok CYP3A4 substratı gibi, doku dağılımını  ve diğer ilaçlarla etkileşimleri  
etkileyen A TP ba ğlayıcı kaset (ABC ) taşıma proteini p- glikoprotein için bir  substrat olabilir.  
 
Eliminasyon:  
 Metabolitler idrarla atılır.  30 Toplam metilprednizolonun ortalam a eliminasyon yarı ömrü 1,8 ila 5,2 saat aralığın dadır. 
Toplam kleren s yaklaşık 5 i la 6 mL/dak /kg'dı r. Ortalam a eliminasyon yarı ömrü norma l sağlıklı 
yetişkin lerde 2 ,4 ila 3,5 saat arasında değişir ve uygulama yolundan bağım sız gibi 
görünmektedir.  
Sağlıklı yetişkin  gönüllülere intravenöz veya intramüskül er metilprednizolon enjeksiyonunu  
takiben toplam v ücut klirensi yakl aşık 15-16 L/saat'tir.  22 yetişkin erkek gönüllüye tek bir 40 mg 
IM enjeksiyondan 2 saat sonra 33,67 mikrogram/100 mL'lik pik metilprednizo lon plazma 
seviyelerine ulaşılmıştır.  
 
5.3.  Klinik ö ncesi güven lilik verileri: 
Konvansi yonel güvenlik f armakolojis i ve te krarlan an doz toksisit esi çalışmalarına d ayanarak, 
beklenmedik bir tehlike belirlenmemiştir. Tekrarlanan do z çalışmalarında görülen toksisiteler, 
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürekli  maruz kalındığında ortaya çıkmas ı beklenenle rdir. 
 
Mutajenik potans iyel: 
Metilprednizolon, genotoksisite içi n resmi olarak değerl endirilmemiştir. Metilprednizolonun 
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çalışmalar, bakteriler ve memeli 
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda g enetik ve k romoz om mutasyonları iç in bir pot ansiyel kanı t 
göstermemiştir.  
 
Kanserojen ik potansiyel i: 
Metilprednizolon, kemirgen karsinojenisi te çalışmalarında resmi olarak d eğerlendi rilmemiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda kar sinojenisite için te st edilen diğ er glukokort ikoidl er ile değişken 
sonuçl ar elde edilmiştir. Bununla birlikte , yayınlanan veriler, budesonid, prednizolon ve 
triamsinolon  asetonid içeren çeşi tli ilgili glukok ortikoidlerin içme suyunda erkek sıçanlara oral 
uygulandıktan sonra hepatosellüler adenom ve karsin omların ins idansını artır abildiğini 
göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha az olan 
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 Üreme to ksisitesi: 
Hayvan fe rtilite çalış malarında me tilprednizolon değerlendirilme miştir. Kortiko steron uygulanan 
erkek sıçanlarda fertil ite üzerine olumsuz etkiler gözlemlenmiştir ve geri dönüşüml üdür. Prostat 
ve seminal veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikrosk obik değişiklikler gözlemlenmiştir . 31 İmplantas yonla rın sayısı ve canl ı fetüs ler azalmış ve iyileşme periyodunun sonunda çiftleşme 
sonrasında bu etkiler ortadan kalkmıştır. 
 
Ham ilelik sırasında tedavi edilen f arelerin yavrularında, tipik olarak insanlarda or al tedavi için 
kulla nılanlara ben zer dozlarda  metil prednizolon ile a rtan bi r sıklıkta yarı k damak görülmüştür . 
 
İnsanlarda oral te davi için kullanılana benzer bir dozda metilprednizolon ile tedavi edilen geb e 
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve az almış vücut ağ ırlığı 
gözlemlen miştir, anc ak anne ler içi n zehirlidir. B una karşılık, başka  bir çalışmada insanlarda tipik 
olarak kullanılan veya oral terapi nin <1- 18 katı dozlarda sıçanlar da terato jenik etki 
görülmemiştir. İnsanlarda kul lanılan dozlardan daha düşük dozl arda metilpr edniz olon ile tedavi 
edilen hamile tavşanları n yavrularında yüks ek fetal ölüm sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi 
ve is kelet anomalileri bildirilmiştir. Bu b ulguların gebelikte metilprednizolon ile tedavi e dilen 
annelerden doğan bebeklerde m alformasyo n ris ki ile iliş kisi bi linmeme ktedir. Bildirilen 
teratojenik etk ilerin güvenlik sınır ları bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi 
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  
Monobazik s odyum fosfat anhidr. 
Laktoz monohi drat (sığır  kayna klı) 
Sodyum klorür   
 
6.2. Geçimsizlikle r 
Perfüzyon izotoni k çözeltilerde yapılm alıdır (serum fizyolojik veya glukoz).  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay’dır.  
Sulandırıld ıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.   
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altın daki oda sıcaklı ğında s aklayın ız.  
  6.5.   A mbalajın niteliği  ve içeriği  32 5 mL  renksi z cam ampul  ve 2 m L çözücü cam ampul  
 
 6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddeler in imha sı ve diğer özel önlemler  
İntrave nöz infüzyon için, başlangıçta haz ırlanan çözelti,  su içinde % 5 deks troz, izotonik salin 
solüsyonu veya izot onik salin solüsyonunda % 5 dekstroz ile seyreltilebilir. Diğer ilaçlarla 
olumsuz etkileşim sorunl arından kaçınmak için PRECORT -LİYO, sadece söz ko nusu 
çözücülerde ayr ı ayrı uygulanm alıdır.  
 
İsten meyen etkil er minimum sür e için en düşük etkili doz kullanı larak en aza indirilebilir 
(bakınız bölüm  4.4).  
 
Parenteral ilaç ürünleri, mümkün olan her yerde,  partikül er madde ve uygulamadan önce renk 
değişi kliği için görsel ol arak incelenm elidir. 
 Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyalle r “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç v e Kimya Sanayi A.Ş. 
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
 Bağcılar / İst anbul      
 Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks.  : 0212 447 61 65  
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
228/63  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010 Ruhsat yenileme t arihi: -  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 