KISA URtJN BiLGISi
1. BE$ERi TIBBi tIRIJNON ADI
CEFNOR 500 mg Efervesan Tablet
2. KALiTATiF vE KAIITITATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Seforozil 500 ms
Yardlmcr maddeler:
Sodyum Hidrojen karbonat 794mg
Sodyum Kloriir 60 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e balamz.
3. F'ARMASOTiK F'ORM
Efervesan Tablet
Krem renkli, yuvarlak, bir yiizii gentikli efervesan tabletler
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.L Teraptitik endikasyonlar
cEFNoR duyarh bakteri suqlanmn neden oldulu agaprdaki enfeksiyonlann tedavisinde
endikedir:
Yetiskinler
r Ust Solunum Yolu Enfeksiyonlan: farenjit, tonsillit, siniizit
r Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlan: bronqit, pncimoni
r Deri ve Yumugak Doku Enfeksiyonlarr (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)
r Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlan
Cocuklar
e IJst Solunum Yolu Enfeksiyonlan: farenjit, tonsillit, otitis media ve siniizit
o Komplike olmayan deri ve yumugak doku enfeksiyonlan4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozolo ji/uygulama srkhfr ve siiresi:
12 yasmdan biiyAklerde ve yetigkinlerde:
CEFNOR duyarh bakterilerin neden oldugu agalrdaki enfeksiyonlarda gu dozlarda kullamlrr:
Ust solunum yolu enfeksiyonlan: giinde I defa 500 mg
Siniizit: 12 saatte bir 250 - 500 mg
AIt solunum yolu enfeksiyonlan: 12 saatte bir 500 mg
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlan: giinde I defa 500 mg
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlan: 12 saatte bir 250 mg veya gi.iLnde 1 defa
500 mg
Qocuklarda:
Qocuklarda kullamm igin gerekli dozlar agalrda verilmiqtir. Bu dozlann uygulanabilmesi igin
sefo rozil oral siispansiyon kullantlmahdrr.
Otitis media: 12 saatte bir 15 mg&g
Ust solunum yolu enfeksiyoruan,
farenjit veya tonsilit: ginde I defa 20 mglkg veya 12 saatte bir 7,5 mglkg
Siniizit: 12 saatte bir 7,5 mg/kg-ls mg&g
Komplike olmayan deri ve
yumugak doku enfeksiyonlan: giinde bir defa 20 mg/kg
En yiiksek gi.inliik pediatrik doz, yetiqkinler igin dnerilen giinliik en yiiksek dozu
gegnernelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlanmn tedavisinde, cEFNoR 10 gtin
sireyle uygulanmahdrr.
Uygulama gekli:
CEFNOR'un emilimi yiyeceklerle 6nem1i oranda etkilenmedilinden yemeklerle birlikte veya
dliinlerin arasrnda alnabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrek/Karaciler yetmezli$: Seforozil b6brek yetmezlili olan hastalara uygulanabilir.
Kreatinin klerensi > 30 mvdak. olan hastalarda doz ayan gerekmez. Kreatinin klerensi < 30
mVdak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oramndave normal doz aralanyla uygulamr. Seforozil hemodiyaliz ile krsmen uzakla.qtrrrlacafrndan,
CEFNOR hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmahdrr.
Karaciler yetmezlifi olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir.
Pediyatrik popiilasyon: Sefprozil klinik gahgmalarda en az 6 ayhk hastalara uygulanmrgtrr.
Geriyatrik popiilasyon: 65 yagrn iizerindeki hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir
(b le ; b i; liim 5. 2 Farmako kine tik 6 ze I li kle r).
4.3 Kontrendikasyonlar
Seforozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya di[er bilegenlerine kargr ale{isi olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyanlarr ve 6nlemleri
CEFNOR TEDAVISI UYGULANMADAN ONCE, HASTANIN DAHA ONCEDEN
cEFNOR',A SEFALOSPORINLERE, pENiSiLiNLERE VEYA DicER ILAqLARA A$rRr
DUYARLILIGI OLUP OLMADIGI DiKKATLiCE BELiRLENMELiDiR. BETALAKTAM
ANTiBIYOTIKLER ARASINDA QAPRAZ DUYARLILIK OLDUEU KESINLiKLE
KAMTLANDIGINDAN PENiSILNE DUYARLI KI$ILERE DIKKATLE
UYGULANMALIDIR. PENiSiLiNE DUYARLI HASTALARIN % IO'UNDA BU DURUM
cdRULEBiLiR. EGER CEFNoR'A KARgr ALERJiT nee.rcsivoN GELi$IRSE iLAe
KESiLMELiDiR. CiDDi AKUT ASIRI DUYARLILIK REAKSIYONLARI ACIL TEDAVi
GEREKTIREBiLiR.
Stiperenfeksivon: CEFNOR'un uzun siire kullarumr duyarh olmayan organizrnalann
geligimine neden olabilir. Eler tedavi srrasrnda siiperenfeksiyon olugursa, uygun 6nlemlerin
ahnmasr gerekir.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi srasrnda pozitif Coombs testleri bildirilmigtir.
CEFNOR dahil hemen hemen biittin antibakteriyel ajanlann kullanrmryla Clostridium dfficile
ile iligkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmigtir ve qiddetine g<ire hafif diyareden fatal
kolitlere kadar srralanabilir. Antibiyotik kullarumrru takiben diyare g6riilen hastalarda bu
teghis (CDAD) gdz dniinde bulundurulmahdrr. Antibakteriyel ajan kullammrndan iki ay
sonrasma kadar Clostridiurn dfficile ile iligkilendirilen diyare g6rtildiiln bildirilmig
oldu[undan, bu siireg igerisinde bilingli ilag kullammr gerekmektedir. Eper Clostridiumdfficile ile iligkilendirilen diyare teghis edilir veya bu teqhisten giiphelenilirse; devam eden ve
dolrudan Clostridium difiicile'ye kargr etkili olmayan antibiyotik kullammrrun kesilmesi
gerekebilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
B6brek yetmezlifi: Ciddi bdbrek yetmezligi olan hastalarda ftreatinin klerensi <30 mUdak.)
CEFNOR'un total giinliik dozu azaltrlmahdrr, gtinkii normal giinliik dozlarda yiiksek velveya
uzun stireli plazma antibiyotik konsantrasyonlan olugabilir. Gi.iglii diiiretiklerle tedavi gdren
hastalarda sefalosporinler (CEFNOR dahil) dikkatli uygulanmahdrr, giinkii bu ilaglann bcibrek
fonksiyonlarrru olumsuz etkiledikleri diiqiiniilmektedir.
Pediyatrik popiilasyon: 6 aydan Kigiik bebeklerde giivenlilili ve etkililig belirlenmerniqtir.
4.5 Diler hbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasrndan sonra nefrotoksisite
bildirilmigtir.
Probenesid ile egzamanh uygulanmasr sefprozilin EAA delerini iki katma gtkarmrgr.
Ilag / Laboratuar Test EtkileSmeleri
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakr redi.iksiyon testleri (Benedict ya da Fehling gdzeltisi
ya da Clinitest tablet) ile geker tayininde yanhg pozitif sonuglzra neden olabilir, fakat
glikoziiri igin enzime dayal test (glukoz oksidaz) sonuglannr etkilemez. Kan glukozunun
fenisiyanid testleriyle tayininde yanhg negatif reaksiyon oluqabilir. Alkalin pikrat metodu ile
plazma veya idrar kreatinin talni sefprozildan etkilenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Sefrrozil igin, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / ernbriyonal / fiital geligim / dolum ya da
dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gdstermemektedir (bkz. biiliim 5.3). Fare, slgan ve tavqanlarda yaprlan iireme gahEmalannda,
en yi.iksek giturliik insan dozunun (1000 mg) srrasryla 0.8, 8.5 ve 18.5 kafi dozlarda seforozilmonohidrat'rn ftitusa zararh etkisi kaydedilmemigtir. Gebe kadrrlar i.izerinde yaprlan yeterli
ve iyi kontrollii gahgmalar bulunmamaktadrr.
Hayvanlardaki iireme gahgmalan ilacm insanlardaki yamtrnr tam olarak dngciremedilinden,
bu ilag kesinlikle gerekmedikge gebelik dtineminde kullamlmamahdrr.
Gebelik diinemi
CEFNOR gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Seforozil dozunun % O,3'iinden daha azr arme siitii ile atrlmaktadrr (stite gegmektedir).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca$na ya da CEFNOR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacalrna / tedaviden kagrruhp kagrrulmayacalrna karar verilmelidir.
Ureme yeteuefi / Fertilite
Halvanlardaki i.ireme toksisitesi galgmalannda seforozil fertiliteyi azaltmamrqtrr (bkz; bdlilm
5.3 Klinik dncesi gilvenlilik verilerf.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullarumr iizerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 istenmeyen etkiler
Sefprozil ile gdriilen yan etkiler oral yolla uygulanan diler sefalosporinler ile gdzlenenlere
benzerdir. Sefprozil, klinik gahgmalarda genellikle if tolere edilmiqtir. Yan etkilerden dolayr
ilacr brrakma oram yaklagrk % 2'dir.
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrasr deneyimde bildirilen yan etkiler gunlardrr:
Agalrdaki stkhk gruplan kullamlmrgtrr:
Qok yaygrn (2 l/10); yaygrn (2 l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (> 1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (Z l/10,000 ila < l/1,000); gok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Siiperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyonKan ve lenf sistemi hastahldan
Yaygrn: Eozinofili
Yaygrn olmayan: Ldkosit sayrsrnda azalma
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamamnda uzama
Ba[rgrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Anjiyoiidem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastahlr
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Sersemlik
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite,
sinirlilik ve bag afnsr
Bu yan etkilerin ilagla iliqkisi belirsizdir ve biitiin bu yan etkiler gegicidir.
Gastrointestinal hastahldar
Yaygrn: Karrn alnsr, diyare, bulantr ve kusma
Seyrek: Kolit ve ps6domernbrandz kolit
Bilinmiyor: Diqlerde renk deli9imi
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn: Aspartat aminotransferaz yiikselmesi, alanin aminotransferaz yiikselmesi
Yaygrn olmayan: Alkalin fosfataz yiikselmesi
Seyrek: Kolestatik sanhk (bazr penisilinler ve diler sefalosporinlerde oldufu gibi) ve
bilirubin ytikselmesi
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Diikiintii
Yaygrn olmayan: Ddkiintti, iirtiker. Bu reaksiyonlar yetigkinlere oranla gocuklarda daha srk
kaydedilmiqtir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin baglamasrndan birkag gtin sonra oluEur
ve ilacrn kesilmesini takiben birkag gtin iginde kaybolur.
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritern multiform ve genital kaqrntr
Biibrek ve idrar hastahklarr
Yaygm olmayan: Kan iire azotunda ve serum kreatininde yiikselmeGenel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliEkin hastahklar
Seyrek: AteE
Siipheli advers reaksivonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr gi.ipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiyiik dnem
taStmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (ruFar$'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.eov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; te1: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21g 35 99)
4.9 Doz agrml ve tedavisi
Hayvan toksikoloji galqmalannda tek doz 5000 mglkg gibi yi.iksek dozlar uygulandrlrnda
ciddi veya letal sonuglar kaydedilmemigtir. Seforozil esas olarak biibreklerden atrlrr. Ciddi
doz agrmr halinde, dzellikle bdbrek fonksiyonlarr azalmrg hastalarda, seftrozil viicuttan
hemodiyaliz ile uzaklagtrnlabilir.
s. FARMAKOLOJiK oZrr,r,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Diler Beta-Laktam Antibiyotikler, ikinci Kugak sefalosporinler
ATC kodu: J01DCI0
seftrozil'in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan genig bir etki
alant vardr ve hiicre duvan sentezini inhibe ederek bakterisid etki gdsterir. Sefprozil aga[rda
belirtilen organizmalann pek qok suglarrna karyr in vitro olarak etkilidir:
Gram-pozitif aeroblar
staphylococcus aureus (penisilinaz tireten suglar dahil), s. epidermidis, s. saprophyticus ve s.
warneri.
Not: Seforozil metisiline direngli stafilokoklara kargr etkisizdir.
streptococcus pyogenes (A grubu sheptokoklar), s. agalactiae (B grubu streptokoklar), ,s.
pneumoniae (penisilin MIC 0.1-l mcg/ml olan ve penisiline orta derece direng gdsteren
su9lar dahil), c, D, F ve G grubu streptokoklar, viridans grubu streptokokTar, Enterococcus
durans, E. faecalis.Not: Sefrrozil E faecium'akary etkisizdir.
Lis t e ria mo no q) to genes.
Gram-neeatif aeroblar
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz iireten suglar dahil), Haemophilus influenzae (beta
laktamaz iireten su$lar dahil\, citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Neisseria gonorrhoeae (ltenisilinaz iireten suglar dahil), Proteus mirabilis, Salmonella tiirleri.
Shigella ttirleri, Vibrio tiirleri
Not: Sefprozil pek gok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, proteus vulgaris,
Providencia, Pseudomonas ve Serratia suglanna kargr etkisizdir.
Anaeroblar
Not: Pek qnk Bacteroides fragilis grup sugu seforozile direnglidir.
clostridium dfficile, C. perfringens, Fusobacterium ti)rlei, peptostreptococcus firrei.,
Prevotella melaninogenica (eski adr ile Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium
acnes.
Duyarhhk Testleri
Antimikobiyel ajanlara bakterinin duyarhhlmrn en do!ru tahminini, zon gaplanmn
<ilgi.irniinii gerektiren kantitatif metodlar verir.
Bunun agrklamasl sefprozilin minumum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde
edilen gaprn korelasyonu geklindedir. Sefprozil ile spektrum farkhhklarrndan dolayr
sefalosporin duyarhhk testi igin class disk (sefalotin disk) uygun degildir. izolelerin biitiin tn
vilro testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullamlmamahdrr.
30 mcg'hk sefprozil diski ile standart tek-disk duyarhhk testinin sonuglan agagrdaki kriterlere
gdre yorumlanmaldrr.
Zone gapr (mm) Agrklama MIC ballantrsr
> 1g (S) Duyarh < 8 mcg/ml
15-17 (MS) Krsmen duyarh 16 mcg/ml
<14 (R ) Direngli >32mcg/mLBir "duyarh" raporu genellikle ulagrlabilir kan konsantrasyonlan ile patojenin inhibe
edildigini gdstermistir. Bir "krsmen duyarh" raporu, ytiksek doz kullanrlmasr veya
enfeksiyonun yiiksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve srvrlarda (i!m; idrar) olmasr
durumunda organizmamn ilaca duyarh olabilecelini gdstermektedir. Bir "direngli" raporu ise
antibiyotilin ulagrlabilir konsantrasyonunun hhibe edici olmadrlrru gdstermektedir.
Standardize prosediirler, laboratuar kontrol organizmalanrun kullammrru gerektirmektedir.
5,2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
cEFNoR (sefprozil) oral kullamm igin hazrrlanmrq geniq spektrumlu yarr sentetik
sefalosporin antibiyotiktir.
Emilim:
Sefprozil oral yoldan ahndrlrnda hem ag hem de tok kamrna iyi emilir.
seforozilin oral biyoyararlarumr yaklagrk vo 90'dr. sefprozilin farmakokinetigi yemeklerle
veya bir antasit ile birlikte verildilinde depigmez. Seforozil ag kamrna uygulandrktan sonra
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonlan aqaprdaki tabloda gdsterilmigtir.
+ Bu bilgiler 12 salhkh gtiniillii geng erkekte elde edilen ortalama delerlerdir. F"r"akokinetik bileiler
kapsiil uygulamasrndan elde edilmiqtir; ancak oral soliisyon, kapsiil, tablet ve siispansiyon
formiillerinin a9 karnrna ahndrlrnda biyoegdeSer oldugu gdsterilmigtir.
DaErhm:
Plazma proteinlerine bafilanma oranl yaklaqrk vo 36'dr ve 2 mcg/mL - 20 mcg/ml arasrnda
konsantrasyondan bafrmszdrr. Ortalama plazma yan timrii normal kigilerde 1,3 saattir.DozSefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml)
8 saatte idrarla
at lmPik Yaklagrk 1,5
saat4 saat 8 saat
250 mg 6.1 t.7 0.2 %60
500 mg 10.5 3.2 0.4oa62
1000mg(1g) 18.3 8.4 1.0 %54250 mg ve 500 mg tek seforozil dozu alan hastalarda deri blister srvrsrnda ki sefprozilin pik
konsantrasyonlan srrasryla 3 ve 5,8 mcglmL dir. Deri blister srvrsrnda yanlanma siiresi (2,3
saat) plazmada gdzlenenden daha uzundur.
Kronik otitis mediasr olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak
srvrsrndaki seforozilin konsantrasyonlan 0,06 ila t,7 mcg/mL arasrndadrr. orta kulak
srvtsmdaki sefprozil konsantrasyonlan sefprozilin uygulanmasndan 6 saat sonra otitis media
ile birlikte en yaygrn bakteriler igin MIC delerinin iizerinde kalmrgtrr.
Biyotransformasvon:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Eliminasvon:
Verilen dozun yaklagrk % 60! idrarla atrlrr.
Uygulamadan sonraki ilk ddrt saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500
mg ve I g'hk dozlar igin srrayla 170 mcg/ml,450 mcg/ml ve 600 mcg/ml dir.
DoErusalhk / doFrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki Karakteristik dzellikler:
B6brek vetmezliEi: Sefprozilin, bdbrek fonksiyonlan normal olan kigilerde, her g saatte bir 1
g'hk dozda oral yoldan on giin sihe ile uygulanmasrm takiben plazmada birikimine dair hiqbir
belirti gdzlenmerni gtir.
Bdbrek fonksiyonlan diigiik olan hastalarda plazma yarr dmriiniin uzamasr bdbrek
yetmezlilinin derecesine bafhdrr. Bdbrek fonksiyonunun olmadrlr hastalarda, sefprozilin
plazma yan itmriiniin 5,9 saate kadar uzadrlr gdrUlmii;ttir. Hemodiyaliz esnasrnda yan dmrii
2,1 saate kadar krsalrr. Belirgin bdbrek yetmezligi olan hastalarda ilacrn atrhm yolu
saptanmamrftrr (bkz; boliim 4.4 6zel kullamm uyarrlan ve rinlemleri, 4.2 pozoloji ve
uygulama gekli).
KaraciEer yetmezlidi: Karaciler yetmezlili olan hastalarda seforozilin farmakokinetik
parametrelerinde normal qahslara gdre istatistiksel olarak anlamh bir fark kaydedilmemiqtir.
10Geriyatrik popiilasyon: ortalama EAA (plazma konsantrasyonu - zaman egrisi altrnda kalan
alan) deleri yaghlarda (Z 65 yaf) geng yetigkinlere oranla yaklaqrk %o 35 - 60,tn. Sefprozilin
farmakokinetiginde yag ile ilgili olan bu farkhhklar doz ayarlamasr gerektirmez.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mgkg tek doz uygulama yaprldrktan
sonr4 seforozil konsantrasyonlan tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila
4,9 mcg/g arasrndadr. Dozlamadan 3,2 saat gegtikten sonra tonsiller ve lenf dokulanndaki
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygm patojenler igin MIC
konsantrasyonlanndan daha yiiksektir.
Seforozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinetili (6 ayhk - 12 yagrndaki hastalar)
yetigkinlerdeki ile kargrlagtrnlabilir. 7,5-30 mg/kg alan gocuklardaki plazma konsantrasyonlan
250-1000 mg olan yetigkinlerde oral uygulamayr takiben gdriilenlerle karqrlaqtrrlabilir
bulunmugtur. Maksimum plazma konsantrasyonlanna (c,,"t") dozdan 1-2 saat sonra ulaprr ve
eliminasyon yarr 6mrii 1,5 saattir.
Cinsiyet: Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu - zaman elrisi altrnda kalan alan) deleri
kadtnlarda erkeklere oranla yaklagrk % 15 - 20 daha yiiksektir. Sefurozilin
farmakokinetilinde cinsiyet ile ilgili olan bu farkhhklar doz ayarlamasr gerektirmez.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizlili
Uygun prokaryotik ve dkaryotik hiicrelerdg seforozilin in yitro veya in vrvo mutajenik
potansiyeli bulunmamrgtrr. Karsinojenik potansiyeli degerlendirmek igin in vivo uzun-silreli
gahqmalar ytiriitiilmemi$tir.
Ureme gahgmalan hayvanlarda fertilite yetersizlilini 96stermemiqtir.
LT6. r'ARMAs0rir0znr,r,ixr,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
Peg 6000
Sukraloz (E 955)
P.V.P.K-30
Sodyum Kloriir
Bdliirtlen Aromasr
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3 Raf Omrii
24 ay
6,4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 oC'nin altmdaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapalrm kapatmayr unutmaytmz.
6.5 Ambalajrn nitelili ve igerifi
20 efervesan tablet plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalaj lamr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelifi', ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L27. RUIISAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptsii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 85O 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUTTSAT NUMARAST(LARD
227/56
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'TiN YENiLENME TARiHi
13