 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RESPİVENT 50 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Salmeterol ksinafoat*    72,50 mcg 
*50 mcg Salmeterol’e e şdeğer. 
Yard ımc ı madde:  
Laktoz      12,9275 mg    
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için toz içeren blister. 
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RESPİVENT, 
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullan ılır. Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. 
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol alt ına al ınamayan ast ıml ı hastalarda) 
kullan ılır. 
 Orta ve a ğır KOAH olgular ında uzun etkili beta 2 agonistler, hem semptomlar ı kontrol 
altına almada hem de ya şam kalitesini düzeltmede ve alevlenme s ıklığını azaltmada 
etkilidir. 
RESPİVENT, ayn ı dozda devam edilmesi gereken inhale veya oral kortikosteroidlerin yerine 
kullan ım için de ğildir. Bu nedenle, RESP İVENT tedavisine ba şlanacağı zaman kortikosteroid 
tedavisi azalt ılmamal ı veya durdurulmamal ıdır. 
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
RESPİVENT, sadece oral inhalasyon yoluyla kullan ım içindir. 
RESPİVENT, düzenli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Tedaviden sa ğlanacak yarar, ilac ın birkaç doz 
alınmas ından sonra belirgin olacakt ır. 
Ast ım gibi reversibl solunum yolu obstrüksiyonu: 
Yetişkinler (ya şlılar dahil) ve 12 ya ş ve üzeri adölesanlar:  
Başlang ıç dozu günde iki kez bir inhalasyondur. Gerekli oldu ğu takdirde doz günde iki kez 2 
inhalasyona artt ırılabilir. 
4-12 yaş aras ı çocuklar: 
Günde iki kez bir inhalasyon. 
4 yaşın alt ındaki çocuklarda salmeterol kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ğine yönelik veriler 
yetersiz oldu ğundan, RESP İVENT’in 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
Uygulaman ın s ıklığı ve dozu sadece doktor tavsiyesiyle artt ırılmal ıdır. 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı 
Yetişkinler (ya şlılar dahil):  
Başlang ıç dozu günde iki kez bir inhalasyondur. 
Çocuklar ve adölesanlar: 
Çocuklarda ve adölesanlarda endike de ğildir.  
Uygulama şekli: 
RESPİVENT, sadece oral inhalasyon içindir.  
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ı kullanma 
talimat ı için bak ınız ekli talimat.  
3 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ı’nın üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ı’nı kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
 
4 
 RESPİVENT İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme  
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz 
kadar d ışarı veriniz. 
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 
 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız.  
5 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
4 yaşın alt ındaki çocuklarda salmeterol kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ğine yönelik veriler 
yetersiz oldu ğundan, RESP İVENT’in 4 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 4 
yaş ve üzeri çocuklarda kullan ım için “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” alt ba şlığına bak ınız. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Salmeterol ksinafoat ve/veya ürünün içindeki laktoza kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
RESPİVENT, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca kullan ılmal ı 
ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında 
hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili be ta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır.  
6 
 Ast ım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur ve 
kortikosteroid tedavisinin ba şlatılmas ı veya kortikosteroid dozunun artt ırılmas ı düşünülmelidir. 
Bu durumda, günlük pik ak ışının izlenmesi tavsiye edilir. İdame ast ım tedavisi için salmeterol, 
inhale veya oral kortikosteroidlerle birlikte verilmelidir. 
İnhale kortikosteroidler ile yeterli ast ım semptom kontrolünün sa ğlanamad ığı durumlarda 
RESPİVENT ek tedavi olarak ba şlatılsa da; hastalar, şiddetli ast ım alevlenmelerinin oldu ğu ya da 
ast ımın anlaml ı oranda veya akut olarak kötüle ştiği durumlarda RESP İVENT ile tedaviye 
başlatılmamal ıdır. 
RESPİVENT ile tedavi s ıras ında ast ımla ilişkili ciddi advers olaylar veya alevlenmeler meydana 
gelebilir. Tedaviye ba şlad ıktan sonra ast ım semptomlar ının yeterli kontrolünün sa ğlanamad ığı 
veya kötüle ştiği durumlarda, hastalar tedaviye devam etmeleri fakat t ıbbi yard ım almalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdır.  
RESPİVENT, inhale veya oral kortikosteroidlerin yerine kullan ılamaz. Hastalar RESP İVENT ile 
tedaviye ba şlad ıktan sonra, kendilerini iyi hissetseler bile doktora dan ışmadan steroid tedavisini 
kesmemeleri veya steroid dozunu azaltmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
RESPİVENT, h ızlı ve k ısa etkili bronkodilatörlerin gerekli oldu ğu akut astmatik semptomlar ı 
gidermek için kullan ılmamal ıdır. Hastalara bu gibi durumlarda kurtar ıcı tedavi olarak 
kullanacaklar ı ilaçlar ı haz ır bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
Uzun etkili bronkodilatörler idame ast ım tedavisinde tek ba şına veya as ıl tedavi olarak 
kullan ılmamal ıdır. Semptomlar ın rahatlat ılmas ı için bronkodilatörlerin, özellikle de k ısa etkili 
inhale beta 2-agonistlerin kullan ımındaki art ış, ast ım kontrolünün kötüle ştiğini göstermektedir. 
Eğer hasta, k ısa etkili rahatlat ıcı bronkodilatörlerin sa ğlad ığı etkinin azald ığını hissediyor ve her 
zaman kulland ığından daha fazla inhalasyona gereksinim duyuyorsa, doktora dan ışmas ı 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu durumda hasta yeniden de ğerlendirilmeli ve antienflamatuvar 
tedavinin artt ırılmas ı konusundaki gereksinimi (ör. daha yüksek dozlarda inhale kortikosteroid 
kullan ılmas ı veya oral kortikosteroid tedavisine ba şlan ılmas ı) göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Şiddetli ast ım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir.  
7 
 Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındığında, salmeterol dozunun kademeli olarak azalt ılmas ı 
göz önünde bulundurulmal ıdır. Tedavi kademeli olarak azalt ıldığında hastalar ın düzenli olarak 
incelenmesi önemlidir.   Etkili en dü şük salmeterol dozu kullan ılmal ıdır.  
Salmeterol, tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Salmeterol kullan ımı ile nadiren kan glukoz seviyelerinde art ış bildirilmi ştir. Bu nedenle, 
diabetes mellitus öyküsü olan hastalara RESP İVENT reçete edilirken bu husus göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle de terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda 
uyguland ıklar ında, nadiren sistolik kan bas ıncında ve kalp at ım h ızında art ış gibi kardiyovasküler 
etkiler görülebilir. Bu nedenle RESP İVENT, daha önceden kardiyovasküler hastal ığı olanlarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Akut şiddetli 
ast ımda bu etki, hipoksi ile veya e ş zamanl ı olarak ksantin türevlerinin, steroidlerin ve 
diüretiklerin kullan ımı ile artabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. Serum potasyum seviyeleri bu 
gibi durumlarda monitörize edilmelidir.  
Büyük ölçekli bir klinik çal ışmadan (Salmeterol Çok Merkezli Ast ım Araştırma Çal ışmas ı – 
SMART) elde edilen veriler Afro-Amerikal ı hastalarda, plaseboya k ıyasla salmeterol kullan ımı 
sıras ında solunum ile ili şkili ciddi olay veya ölüm riskinin daha yüksek oldu ğunu ileri sürmü ştür. 
Bu art ışın farmakogenetik veya di ğer faktörlere ba ğlı olup olmad ığı bilinmemektedir. Siyah 
Afrikal ı veya Afro-Karayip soyundan gelen hastalar, RESP İVENT tedavisi s ıras ında ast ım 
semptomlar ının yeterli kontrolünün sa ğlanamad ığı veya kötüle ştiği durumlarda tedaviye devam 
etmeleri fakat t ıbbi yard ım istemeleri konusunda uyar ılmal ıdır.  
Sistemik ketokonazol ile e ş zamanl ı kullan ım, salmeterole sistemik maruziyeti anlaml ı oranda 
artt ırm ıştır. Bu durum, sistemik etkilerin insidans ında art ışa neden olabilir (örne ğin QTc 
aral ığında uzama ve çarp ıntı). Bu nedenle, salmeterol tedavisinin hastaya sa ğlayacağı yararlar 
potansiyel olarak artan sistemik yan etki riskinden fazla de ğilse ketokonazol ve di ğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte RESP İVENT’in kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
  
8 
 Laktoz uyar ısı 
RESPİVENT laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Beta-adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zay ıflatabilir veya antagonize edebilir. Hem 
selektif hem de selektif olmayan beta-blokörlerin kullan ımını zorunlu k ılacak bir neden yoksa, 
kullan ımlar ından kaç ınılmal ıdır.  
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Akut şiddetli 
ast ımda bu etki, hipoksi ile veya e ş zamanl ı olarak ksantin türevlerinin, steroidlerin ve 
diüretiklerin kullan ımı ile artabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
7 gün süresince 15 sa ğlıklı gönüllüde günde bir kez oral olarak uygulanan 400 mg ketokonazolle 
günde iki kez inhale edilen 50 mcg salmeterolün e ş zamanl ı kullan ımı, plazma salmeterol 
maruziyetinde anlaml ı bir art ışla sonuçlanm ıştır (C maks 1.4 kat, EAA 15 kat artm ıştır). Böyle bir 
durum tek ba şına salmeterol tedavisi veya ketokonazol tedavisi ile kar şılaştırıldığında, salmeterol 
tedavisinin sistemik etkilerinin insidans ında art ışa neden olabilir (örne ğin QTc aral ığında uzama 
ve çarp ıntı). Kan bas ıncında, kalp at ım h ızında, kan şekerinde ve kan potasyum seviyelerinde 
klinik olarak anlaml ı etkiler gözlenmemi ştir. Ketokonazolle e ş zamanl ı tedavi, salmeterolün 
eliminasyon yar ı ömrünü ve tekrarl ı doz uygulamas ından sonra salmeterol birikimini 
artt ırmam ıştır. Bu nedenle, salmeterol tedavisinin hastaya sa ğlayacağı yararlar potansiyel olarak 
artan sistemik yan etki riskinden fazla de ğilse salmeterol ve ketokonazol’ün birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Benzer bir etkile şim riskinin di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
de meydana gelmesi olas ıdır (örneğin itrakonazol, telitromisin, ritonavir). 
Orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri  
6 gün süreyle 15 sa ğlıklı gönüllü bireye e ş zamanl ı olarak günde üç kez oral yolla uygulanan 500 
mg eritromisin ve günde iki kez inhale edilen 50 mcg salmeterol, salmeterol maruziyetinde az fakat istatistiksel olarak anlaml ı olmayan art ışla sonuçlanm ıştır (C
maks’ta 1.4 kat, EAA’da 1.2 
kat). Eritromisin ile e ş zamanl ı kullan ım, herhangi bir ciddi advers etki ile ili şkili bulunmam ıştır. 
  
9 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın tedavi süresince etkin do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulamas ı önerilmektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum 
ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
Hayvan çal ışmalar ı üreme toksisitesi bak ımından direkt veya indirekt zararl ı etkiler ortaya 
koymamaktad ır. Zararl ı etkiler terapötik dozlardan önemli ölçüde yüksek dozlara maruz b ırak ılan 
hayvanlarda görülmü ştür. 
RESPİVENT gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmad ıkça, gebe 
kad ınlarda RESP İVENT kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Salmeterol’ün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir Hayv anlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, salmeterolün sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da RESP İVENT tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
RESPİVENT tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
10 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
RESPİVENT’in üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Salmeterolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkilerini inceleyen çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar ın görülme s ıklığı, sistem-organ s ınıfına göre aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Yayg ın ve yayg ın olmayan s ıklıkta gözlenen advers olaylar genel olarak klinik çal ışmalardan, 
çok seyrek s ıklıkta gözlenen advers olaylar ise genel olarak pazarlama sonras ı spontan olarak 
bildirilen verilerinden elde edilmi ştir. 
Aşağıda verilen istenmeyen etki s ıklıklar ının günde iki kez uygulanan 50 mcg standart doz ile 
gözlendiği tahmin edilmektedir. Günde iki kez uygulanan 100 mcg’den daha yüksek dozlardaki 
sıklıklar da göz önünde bulundurulmal ıdır.  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Aşağıda verilen belirtilerle birlikte a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: 
Yayg ın olmayan: Döküntü  (ka şıntı ve k ızar ıklık) 
Çok seyrek: Bronkospazm ve anafilaktik şok, ödem ve anjiyoödemi içeren anafilaktik 
reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Sinirlilik 
Seyrek: İnsomnia  
11 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, titreme 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Çarp ıntı 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Çok seyrek: Kardiyak aritmiler (atriy al fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistoller) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Orofaringeal iritasyon, paradoksikal bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek:  Mide bulant ısı 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı 
Çok seyrek: Artralji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Spesifik olmayan gö ğüs ağrısı 
Beta 2-agonist tedavisinin farmakolojik yan etkileri olarak titreme, ki şiye özgü çarp ıntılar ve baş 
ağrısı bildirilmi ştir; fakat bu etkiler geçici olma ve düzenli tedavi ile azalma e ğilimindedir. 
Titreme ve çarp ıntı günde iki kez 50 mcg’den daha yüksek dozlar uyguland ığında daha s ık 
meydana gelebilir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi doz uygulamas ından sonra h ırıltıda ani bir art ış ve pik 
ekspiratuvar ak ış hızında ani bir dü şüş ile birlikte paradoksikal br onkospazm meydana gelebilir.  
Bu, h ızlı etkili inhale bronkodilatöre bir yan ıttır. Böyle bir durumda RESP İVENT ile tedavi 
hemen sonland ırılmal ı, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif bir prezentasyon veya 
tedavi başlatılmal ıdır. 
 
  
12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Salmeterolün a şırı dozu ile beklenen be lirtiler ve bulgular ba ş dönmesi, tremor, sistolik kan 
bas ıncında art ışlar, baş ağrısı ve taşikardidir. Hipokalemi de meydana gelebilir. Serum potasyum 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir. Potasyum replasman tedavisi göz önünde bulundurulmal ıdır.  
Salmeterolün a şırı dozu için tercih edilen antidot ka rdiyoselektif beta-bloke edici ajand ır. 
Kardiyoselektif beta-bloke ed ici ajanlar bronkospazm geçmi şi olan hastalarda son derece dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Selektif beta 2-adrenoseptör agonistleri  
ATC kodu: R03AC12 
Salmeterol, reseptörün d ış bölgesine ba ğlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili 
(genellikle 12 saat) bir beta 2-adrenoseptor agonistidir. Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri 
histaminin neden oldu ğu bronkokonstriksiyonu daha etkili bir şekilde önler ve konvansiyonel 
kısa etkili beta 2-agonistlerin önerilen dozlar ına göre, en az 12 saat süren, daha uzun süreli 
bronkodilatasyon sa ğlar. 
İn vitro testler salmeterolün, insan akci ğerlerinden histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 gibi 
mast hücresi mediyatörlerinin sal ımının güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Salmeterol insanlarda, inhale edilen alerjenlere kar şı erken ve geç faz yan ıtlar ını inhibe eder; geç 
faz yan ıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki art ık belirgin 
olmad ığında bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu, bron şiyal aşırı duyarl ılığı azalt ır. Bu 
özellikler salmeterolün ilave olarak non-bronkodilatör aktivitesi oldu ğunu göstermektedir ancak 
bu etkinin klinik aç ıdan anlam ı tam olarak aç ıklığa kavuşmam ıştır. Bu mekanizma, 
kortikosteroidlerin anti-enflamatuvar etki mekanizmas ından farkl ıdır. RESPİVENT reçetelendi ği 
zaman, mevcut kortikosteroid tedavisi durdurulmamal ı veya azalt ılmamal ıdır. 
Salmeterol KOAH ile ili şkili olan durumlar ın tedavisinde kullan ılm ış ve semptomlar ı, akciğer 
fonksiyonlar ını ve yaşam kalitesini iyile ştirdiği gösterilmi ştir. Salmeterol, hastal ığın reversibl 
komponentinde beta 2 agonist olarak etki eder. İn vitro  ortamda salmeterol ayr ıca insan bron şiyal  
13 
 epitelyum hücrelerinde silia hareketlerini art ırır ve kistik fibrozisli hastalarda bron şiyal 
epitelyumda psödomonas toksinin in siliyotoksik etkisini azalt ır. 
Ast ımla ilgili klinik çal ışmalar: 
Salmeterol Çok Merkezli Ast ım Araştırma Çal ışmas ı (The Salmeterol Multi-center Asthma 
Research Trial) (SMART) 
SMART, hastalar ın standart ast ım tedavilerine eklenen salmeterol  (günde iki kez 50 mcg) veya 
plasebonun güvenilirli ğinin karşılaştırıldığı 13,176 hastan ın salmeterol ve 13,179 hastan ın 
plasebo almak üzere randomize edildi ği, ABD’de yap ılan 28 haftal ık çok merkezli, randomize, 
çift-kör, plasebo kontrollü büyük çapl ı bir paralel grup çal ışmas ıdır. Çal ışmaya 12 ya ş ve üstünde 
olan ve ast ım tedavisi gören (LABA d ışında bir tedavi) hastalar kat ılm ıştır. Çal ışma 
başlang ıcında, başlang ıç inhale kortikosteroid kullan ımı kay ıt edilmiştir. Primer sonlanma noktas ı 
solunum ile ili şkili ölüm ve solunum ile ili şkili hayat ı tehdit eden deneyimlerin birle şik say ısı 
olarak belirlenmi ştir.  
SMART çal ışmas ından anahtar bulgular: primer sonlan ım noktas ı 
Hasta grubu Primer sonlan ım noktas ı vakalar ının 
say ısı/hasta say ısı Rölatif risk 
(%95 güven aral ığı) 
Salmeterol Plasebo 
Tüm hastalar 50/13,176 36/13,179 1.40 (0.91, 2.14) 
İnhale steroid 
kullanan hastalar 23/6,127 19/6,138 1.21 (0.66, 2.23) 
İnhale steroid 
kullanmayan hastalar 27/7,049 17/7,041 1.60 (0.87, 2.93) 
Afro-Amerikan 
hastalar 20/2,366 5/2,319 4.10 (1.54, 10.90) 
(Koyu karakterle yaz ılan yerlerde risk, istatistiksel olarak %95 seviyesindedir). 
 
 
 
 
  
14 
 Başlang ıçta inhale steroid kullan ımı ile SMART çal ışmas ından elde edilen anahtar bulgular: 
ikincil sonlan ım noktalar ı 
 İkincil sonlan ım noktas ı vakalar ının 
say ısı/hasta say ısı Rölatif risk 
(%95 güven aral ığı) 
Salmeterol  Plasebo  
Solunum ile ili şkili ölüm 
İnhale steroid 
kullanan hastalar 10/6,127 5/6,138 2.01 (0.69, 5.86) 
İnhale steroid 
kullanmayan hastalar 14/7,049 6/7,041 2.28 (0.88, 5.94) 
Kombine ast ım ile ilişkili ölüm veya hayat ı tehdit edici deneyim 
İnhale steroid 
kullanan hastalar 16/6,127 13/6,138 1.24 (0.60, 2.58) 
İnhale steroid 
kullanmayan hastalar 21/7,049 9/7,041 2.39 (1.10, 5.22) 
Ast ım ile ilişkili ölüm 
İnhale steroid 
kullanan hastalar 4/6,127 3/6,138 1.35 (0.30, 6.04) 
İnhale steroid 
kullanmayan hastalar 9/7,049 0/7,041 * 
(*=plasebo grubunda herhangi bir vakan ın olmamas ından dolay ı hesaplanamam ıştır. Koyu 
karakterle yaz ılan yerlerde risk, istatistiksel olarak %95 seviyesindedir. Yukar ıdaki tablodaki 
ikincil sonlan ım noktalar ı tüm popülasyonda istatistiksel anlaml ılığa ulaşmıştır). Kombine tüm 
nedenlere ba ğlı ölümler veya hayat tehdit edici deneyim, tüm nedenlere ba ğlı ölümler veya tüm 
nedenlere ba ğlı hastaneye kald ırılmaya ait ikincil sonlan ım noktalar ı, tüm popülasyonda 
istatistiksel anlaml ılığa ulaşmam ıştır 
KOAH klinik çal ışmalar ı 
TORCH çal ışmas ı (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime do ğru): 
TORCH, KOAH hastalar ında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat, 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)  
15 
 veya plasebo ile yap ılan tedavinin tüm nedenlere ba ğlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yap ılan 3 y ıllık bir çal ışmad ır. Başlang ıç (bronkodilatörden önce) FEV1’i 
beklenen normal de ğerin % 60’ ından az olan KOAH hastalar ı, çift-kör tedavi almak üzere 
randomize edilmi ştir. Çal ışma boyunca hastalar ın, diğer inhale kortikoste roidler, uzun etkili 
bronkodilatörler ve uzun süreli sistemik kortikosteroidler d ışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalar ına izin verilmi ştir. Üç y ıllık sağkal ım durumu, çal ışmadan ayr ılıp 
ayr ılmad ıklar ına bak ılmaks ızın hastalar ın tümü için tespit edilmi ştir. Başlıca sonlanma noktas ı, 
plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 y ılda tüm nedenlere ba ğlı ölümlerin 
azalt ılmas ı olmuştur. 
 Plasebo 
N=1,524 Salmeterol 50 
N=1,521 FP 500 
N=1,534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat 
50/500 N=1,533 
3 y ılda tüm nedenlere ba ğlı ölüm 
Ölüm say ısı (%) 231 (%15.2) 205 (%13.5) 246 (%16.0) 193 (%12.6) 
Plaseboya kar şı risk 
oran ı  
(GA)  
p değeri Geçerli de ğil 0.879 
 
(0.73, 1.06) 
0.180 1.060 
 
(0.89, 1.27) 
0.525 0.825 
 
(0.68, 1.00) 
0.0521 
Komponentlerine karşı 
salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/500’ün 
Risk oran ı 
(GA)  p değeri Geçerli de ğil 0.932 
 
 
 
 
(0.77, 1.13) 
0.481 0.774 
 
 
 
 
(0.64, 0.93) 
0.007 Geçerli de ğil 
1 Birincil etkinlik kar şılaştırmas ı üzerinde yap ılm ış 2 ara analizin sigara içme durumu aç ısından 
grupland ırılm ış bir log-rank analizi için ayarlanm ış P değeri 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile kar şılaştırıldığında 3 y ıl 
boyunca iyile şmiş sağ kal ıma doğru bir eğilim olmakla birlikte, istatistiksel olarak anlaml ı 
p≤0.05 değerine ulaşılamam ıştır. Üç y ıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dolay ı ölen hastalar ın  
16 
 yüzdesi plasebo için % 6.0, salmeterol için % 6.1, flutikazon propiyonat için % 6.9 ve 
salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7 olarak bulunmu ştur. 
Salmeterol, flutikazon propiyonat ve plasebo ile kar şılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon 
propiyonat kombinasyonu ile bir y ılda gözlenen orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin ortalama 
say ısı anlaml ı ölçüde azalm ıştır (plasebodaki 1.13, flutikazon propiyonat grubundaki 0.93, 
salmeterol grubundaki 0.97 oran ı ile kar şılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonat 
grubundaki ortalama oran 0.85 olmu ştur). Plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat, 
orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ile % 31 aras ında; p < 0.001) 
oran ında azaltm ıştır. Salmeterol/flutikazon propiyonat alevlenme oran ını, salmeterol ile 
karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ile % 19 aras ında; p = 0.002), FP ile kar şılaştırıldığında 
da % 9 (% 95 GA: % 1 ile % 16 aras ında; p = 0.024) oran ında azaltm ıştır. Salmeterol ve FP 
plasebo ile k ıyasland ığında alevlenme oran ını anlaml ı derecede s ıras ıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ile 
% 22 aras ında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ile % 24 aras ında; p < 0.001) oran ında 
azaltm ıştır. 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sa ğlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya k ıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmi ştir. Üç y ıl boyunca salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya k ıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ile - 2.1 aras ında;         
p < 0.001), salmeterole k ıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye k ıyasla - 1.2 birim (p = 0.017) 
olarak bulunmu ştur. 4 birim azalman ın klinik ile ili şkili olduğu düşünülmektedir.  
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 y ıllık tahmini olas ılığı plasebo için % 12.3, 
salmeterol için % 13.3, FP iç in % 18.3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6’d ır 
(salmeterol/flutikazon propiyonat ın plaseboya kar şı risk oran ı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ile 2.01 
aras ında, p < 0.001). Pnömoni ile ili şkili ölümlerde art ış olmam ıştır; tedavi s ıras ında birincil 
olarak pnömoniye ba ğlı olduğu düşünülen ölüm say ısı plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 
13 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmi ştir. Kemik k ırılma olas ılığında 
anlaml ı farkl ılık gözlenmemi ştir (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve 
salmeterol/flutikazon propiyonat %6.3; plaseboya kar şı salmeterol/flutikazon propiyonat için risk 
oran ı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ile 1.72 aras ında, p = 0.248).  
 
  
17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Salmeterol akci ğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi de ğildir. Buna ek olarak, terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok dü şük plazma 
konsantrasyonlar ı gösterdiği için (yakla şık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktar ının 
tayini teknik olarak zor oldu ğundan, salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece s ınırlı veriler 
bulunmaktad ır. Salmeterol ksinafoat ın düzenli kullan ımını takiben, ksinafoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararl ı durum konsantrasyonlar ı yaklaşık 100 ng/ml'ye ula şır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çal ışmalar ında gözlenen kararl ı durum konsantrasyonlar ından 1000 
kat daha dü şüktür. Havayolu t ıkan ıklığı olan hastalarda bu konsantrasyonlarda uzun süreli 
düzenli kullan ımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararl ı etki görülmemi ştir. 
Dağılım: 
Salmeterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %96’d ır. 
Biyotransformasyon:  
İn vitro bir çal ışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraf ından büyük oranda α- 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildi ğini göstermi ştir. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60’ ı dışkı ile %25’i idrar ile itrah edilir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut de ğildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Hayvanlarla gerçekle ştirilen üreme çal ışmalar ı, beta 2-agonistlerin çok yüksek dozlarda fetüs 
üzerinde baz ı etkileri oldu ğunu göstermi ştir. 
Sıçanda,  in vitro  veya in vivo  ortamda ya prokaryotik ya da ökaryotik hücre kullan ılarak 
gerçekleştirilen bir dizi çal ışmada salmeterol ksinafoat genetik toksisiteye neden olmam ıştır. 
Salmeterol ksinafoat ile gerçekle ştirilen uzun süreli çal ışmalarda s ıçanlar ın mezoovaryumunda ve 
farelerin uterusunda s ınıf ilişkili iyi huylu düz kas tümörlerinin indüklendi ği gözlenmi ştir.  
18 
 Bilimsel literatürler ve farmakolojik çal ışmalar bu etkilerin türe özgü oldu ğuna ve klinik 
kullan ımla ilişkili olmad ığına ilişkin kan ıtlar sunmaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
RESPİVENT 50 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında, 
karton kutuda, kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Salutis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm 2/2 Zeytinburnu/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 83 05 
Faks: 0 212 481 83 05 
e-mail: info@salutisilac.com.tr 
 
 
  
19 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
249/17 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
     