1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TOPAMAX 25 mg f ilm tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film  tablet 25 mg  topiramat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
 
Her film tablet,  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) …… 30, 85 mg içerir . 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Bir tarafında “TOP” diğer tarafında “25” işareti bulunan, yuvarlak, beyaz renkte film kaplı 
tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi:  
TOPAMAX,  yetişkin,  adolesan  ve 6 yaş üzeri çocuk larda  yeni epilepsi teşhisi konmuş 
hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastal arında monoterapiye geçişte endikedir.  
TOPAMAX , parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan 
erişkinler ve çoc uklarda (2 yaş ve üz eri) adjuvan te davi olarak endikedir.  
TOPAMAX , Lennox G astaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi 
olarak endikedir.  
Migren:  
TOPAMAX , erişkinlerde migren profi laksisinde endikedir. TOPAMAX’ın akut migren 
tedavisinde  etkililiği değerlen dirilmemiştir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  2  Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar 
titre edilmesi önerilmektedir.  
TOPAMAX tedavisini optimize etmek  için plazma topiramat konsantrasyonlarının izlenmesi 
gerekli değildir. F enitoin tedavisine TOPAMAX eklendiğinde optimal kl inik sonuç elde 
edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. TOPAMAX 
tedavisine fenitoin ve karbam azepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda ise, TOPAMAX 
dozunun ayarlan ması gerekebilir.  
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan  veya bulunmayan hastalarda, topiramat da dahil olma k 
üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış  nöbet sıklığını en aza indir mek için  
kademeli olarak  azaltılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda  günlük dozlar haftalık aralarla epilepsi si olan  yetişkinlerde  50-100 mg, 
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kada r topiramat alan yetişkinlerde 25-50 mg 
azaltılmıştır. Pediatrik  klinik çalışmalarda , topiramat 2 -8 hafta boyunca yavaş yavaş  
azaltılmıştır.   
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri  25-50 mg dozunda başlanmalıdır  (Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır ). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25- 50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlar a göre yapılmalıdır. 
Bazı hastalarda günde tek doz ile et kinlik sağlanabilir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili  en 
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200-400 mg'dır. Bazı 
hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1.000 mg/gün’e kadar doz artışı gerekebilir. G ünlük maksimum doz 1.000 mg’dır. 
Doz ay arlamasına ilişkin b u öneriler, yaşlı lar dahil altta yatan bir böbrek has talığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir.  
Epilepside Monoterapi:  3  Genel:  
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, 
bunun nöbet kont rolü üzerindeki o lası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlili kle 
ilgili kaygılar , birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu 
ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranı nda azaltılması 
önerilir. 
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde top iramat düzeylerinin  artması beklenir. Klinik 
endikasyon bulunması durumunda TOPAMAX dozunun azaltılmasına gerek görülebilir. 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar : 
Titrasyona bir hafta sür e ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır.  Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıkla r ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük 
miktarlarda arttırıl abilir, ya da art ışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması  ve 
titrasyon hızı,  klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda 100 mg/gün  ila 200 mg/gün’dür ve  önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1 .000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir ). Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan tüm erişk inler için geçerlidi r. 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksis inde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık a ralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uyg ulamasını 
tolere  edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozların daha iyi 
sonuç verdiğine  dair kanıt yoktu r. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba göre düzenlen melidir.  
Uygulama şekli:  
 4  TOPAMAX ’ın, film tablet ve sprinkle kapsül formülasyonları mevcuttur. Film tabletlerin 
kırılmaması gerekmektedir. Pediyatrik ve yaşlı hastalar gibi yutma güçlüğü olan hastalara 
sprinkle formülasyon önerilir.  
TOPAMAX yemeklerden bağı msız ola rak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dk) topiramatın  plazma ve renal 
klerensi azaldığından ilaç verilirken  dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Son evre  böbrek  yetmezliği o lan hastalard a, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan  
atıldığından, yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz TOPAMAX hemodiyaliz 
olan günlerde uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, bölünmüş dozlar  halinde verilme lidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipmanı özellikl erine göre 
farklılık gösterebilir. (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  topiramatın klerensi azaldığından ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepside diğer antiepileptik i laçlarla birlikte kullanım ı: 
2 – 16 yaş arası çocuklar:  
TOPAMAX  (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye 
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür.  Titrasyon, ilk haft ada geceleri alınan 25 mg 
(ya da daha az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın 
alınabilmesi i çin doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1- 3 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ik iye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz  titrasyonu, alınan klinik 
sonuçlar a göre yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür.  
Epilepside Monoterapi:  5  Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çocukların teda visine, ilk hafta ge celeri verilen 0 ,5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdı r. Doz daha sonra, 1 ya da 2 hafta lık aralıklar ile 0 ,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini 
tolere edem iyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar ara sındaki süreler 
daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlar a göre yapılmalıdır.  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu, 
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilm iştir ve seyrek olarak 16 
mg/kg/gün’e kadar dozlar verilmiştir). 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güve nlilik ve etkililik verileri sını rlı 
olduğundan topir amat kullanılmas ı öne rilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhan gi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyar lılığı olan kişi lerde kontrendikedir.  
Hamilelerde ve yüksek etkili bir  doğum  kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontr endikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topiramatın hızla kesilmes ini gerektiren medik al durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması  önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile  nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı y a da birlikte 
kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, 
hastalığın ilerlemesine bağlı olabilir veya paradok s bir etki de olabilir.  
Topiramat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok ön emlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis 
riskini azaltabilir (aşağıya  bakınız) . Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında 6  ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yet erli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin 
oluşma riskini azaltabilir (bkz. Böl üm 4 .8). 
Çocuk doğur ma potansiy eli olan kadınlar  
Topiramat hamile bir k adına uygulandığında fetal zarara veya fetal gelişimi azaltmaya (kısa 
gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referan s 
gruba kıyasla (%1,4) , majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (%4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde 
edilen ve riler monoterapi ile  karşılaştırıldığında, an tiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine başlamadan önce, gebelik 
testi mutlaka yapılma lı ve yüksek etkili doğum  kontrol yöntemleri ta vsiye edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Oligohidroz:  
Topirama t kullanımı ile oligohidroz (ter leme azalması) bildirilmiştir. Özellik le yüksek çevre 
sıcaklığına mar uz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir.  
Duygu durum bozuklukları/Depresyon:  
Topiramat  tedavisi sırasında, duygu durum  bozuklukları ve depresyon insidansınd a artma 
gözlenmiştir.  
İntihar düşüncesi : 
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir.  Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrollü, randomize ç alışmaların bir meta -analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış ris kinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve mevcut veriler topi ramat ile risk artışı olasılığın ı dışlamamaktadır.  
Çift kör klinik çal ışmalarda ; intiharla ilişkili olaylar  (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 7  46), ve plasebo ile tedavi edilen hastal ardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklı kta görül müştür 
(%0,2; tedav i edilen 4.045 hasta içinde 8).  
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip 
edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Ha stalara (ve hastaların 
bakıcılarına), bu tip in tihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış iş aretlerinin ortaya 
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Ciddi cilt reaksiyonları  
Topiramat alan h astalarda ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epide rmal Nekroliz (TEN)) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların ciddi cilt 
reaksiyonlarının belir tileri konusunda bilgilendirilmesi önerilir. SJS veya TEN'de n 
şüpheleniliyor sa, T OPAMAX kullanımı durdurulma lıdır.  
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbre k taşı oluş turmay a eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı  
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomların  görülme ris ki artmış olabilir.  
Nefrolitiyaz is için risk faktörleri arasında önced en böbrek t aşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve hiperkalsiüri  (aşağıya bakınız - metaboli k asidoz  ve sekel ) öyküsü bulunmaktadır. Bu risk 
faktörlerin in herhangi birisin e dayanarak, topiramat tedavisi sırasınd a böbrek t aşı oluşacağı 
önceden güveni lir şekilde tahmi n edilemez. Ay rıca nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar 
alan hastalarda risk artabili r. 
Azalmış böbrek fonksiyonu 
Topiramatın  plazma ve renal  klerensi azal dığı için, böbrek fonksiyonları  yetersiz  olan 
hastalarda (CL CR ≤70 mL /dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır.  Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm  4.2, Böbrek yetmezliği.  
Azalmış karaciğer fonksiyonu 
Topiramatın klerensi azalabileceği için,  karaciğ er bozukluğu ol an hastalarda top iramat 
dikkatle uygulanma lıdır. 
Akut mi yopi ve sekonder açı kapanması glokomu  sendromu : 8  TOPAMAX kullanan hastalarda sekonder açı kapanması glokomu ve bununla  ilişkili akut 
miyopi den oluşan bir  sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arası nda g örme keski nliğinde ani 
düşme ve/veya göz ağrısı bulunmakt adır. Göz e ilişkin  bulgular arasında sıralananlardan  
bazıları veya hepsi : miyopi,  midriyazis , ön kamarada sığlaşma, gözde kanlanma (kırmızıl ık), 
koroidal dekolman, retinal pigme nt epitel dekolmanı,  maküler stria  ve göz içi  basıncında  
yükselme s ayılabilir.  Bu sendr om, sekonder açı kapanm ası glokomu , lens ve irisin öne 
kaymasıyla sonuç lanan supras ilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik 
olarak topira mat tedavisine başladıktan sonr a 1 ay içinde ortaya çıkar.  40 yaşın altı nda ender 
görülen prime r dar açılı glokomun te rsine; topiramata bağl ı sekonder açı kapanması glokomu , 
erişki nlerde  olduğu kadar çocuk hasta larda da bildirilmiştir. Bu durumda;  tedavi ede n 
doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve göz  içi basıncını 
düşürme k için ge rekli önlemler alınmalıdır.  Bu önlemler gene llikle  göz içi basın cında azalma 
ile sonuçlanmaktadır.  
Herhangi bir nedene bağl ı olarak yükselen göz  içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde , kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekeller e yol açabilir.  
Göz bozukluğu hikayesi ol an hastalarda, topiramat ile te davi e dilip edilmeye cekleri 
konusunda bir karar verilmelidir.  
Görme alan ı bozuklu kları:  
Görme alanı bozuklukları , topiramat kul lanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
bağımsız  olarak rapor lanmış tır. Klin ik çalışmalarda, bu vakaların ço ğu topiramat kulla nımı 
kesildikten  sonra düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döne minde görme  alanı 
bozuklukları meydana gelirse , ilacın bırakılması d üşünülebilir. 
Metabolik asidoz  ve sekel : 
Hiperkloremik, non- anyonik açıklık lı, metabolik asidoz (solunum sal a lkaloz olmamasına 
rağmen se rum bikarbonat düzeyleri nin normal referan s aralığının altı nda olması) top iramat 
tedavisi ile birl ikte görüleb ilir. Serum bikarbonat düzeyin deki bu azalma, topiramat’ın renal 
karbonik a nhidraz enzimi üzerindeki inhibitör etk isind en kaynaklanmaktadır. Bikar bonat 
düzeyindeki azalma tedavinin herha ngi bir zamanında oluşabil mekle birlik te, genellikle 
tedav inin erken döneminde ortaya çıkar . Azalma genellikle hafif ile ort a derecededir 
(ortala ma 4  mmol/L azalma, erişkinlerde 100 mg /gün veya üzerinde  dozlarda ; ped iyatrik 
hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren  hastalarda  10 mmol /L’nin altındaki 9  değe rlere de rastlanabilir. Asidoza yatkınlık sağlayan durumlar ve/veya tedavi  yöntem leri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum hastalıkları,  status epileptikus, diyare , cerrahi  girişimler , 
ketojenik diyet ve ya bazı ilaçlar) topiramat’ın bika rbonatı azaltıcı etkisin i arttırabilirler.  
Kronik, tedavi edilmemiş metabolik asidoz nefro litiyazis  ve nefrokal sinozis oluşma riskini 
arttırır ve hastalard a osteopeniye yol açma pota nsiyel ine sahiptir  (yukarı bakınız  - 
Nefrolitiyazis ). 
Kron ik metabolik asidoz pedi yatrik hastalard a büyüme hız ını azaltabilir. Erişkin 
popül asyonda topiramatın kemi kle ilgili sekel ya pıcı etkisi siste matik olarak  araştırılmamıştır.  
6 ile 15 yaş arasındaki pedi yatrik hasta lar için bir yıllık açık etiketli bir çalış ma 
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1 ). 
Altta y atan tablolara bağlı olarak, t opiramat tedavisi sırasınd a serum bikarbonat düzeyler ini 
de içeren gerekli değerlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik  asidoz a işaret  
eden bulgu ya da semptomla r (derin Kussmaul solunumu, dispne, anor eksi, bula ntı, kusma, 
aşırı yorgunluk, taş ikardi ya da aritmi) mev cut ise, serum bikarb onat ölçümü önerilir. Eğer 
metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azal tılmalı ya da  titrasyon i le 
tedavi kesil melidir.  
Metabolik asidoz gelişimi için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte  tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan has talarda  topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Kognitif fonksiyon yetersizli ği: 
Epilepside kognitif yet ersizlik multif aktöryeldir ve altta yatan etiyolojide n, epilepsid en veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.   
Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin 
sonlandırılmasını gerektire n kognitif fonksi yon yeters izliği  raporlar ı vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi göre n çocuklar da kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir v e bu konuda 
daha ç ok ver iye ihtiyaç va rdır. 
Hiperamon yemi ve Ensefalopa ti:  
Topiram at tedavisinde, ensefa lopatinin eşl ik ettiği ya d a etmediği hipe ramony emi rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Topir amat ile h iperamon yemi riski doz a bağlı olarak 
görülmekt edir.  Topiramat , valproik asit ile birlikte kullanıldığında h iperamon yemi daha sık 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.5).  10  Topir amat monoter api veya adjuva n tedavisi ile ilişkili a çıklanamayan letarji veya  zihinsel 
durum değişiklikleri g eliştiren hastalarda, hiperamonyemik ensefalo pati’nin dikkate alınması 
ve amonyak seviyelerinin ölçülmesi tavsiye edilir.  
Besin deste ği: 
Bazı hast alar topiram at ile tedavi e dilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple  topiramat ile tedavi 
edilen hastalar kilo k aybı açısından izlenmeli dir. Hasta TOPAMAX il e tedavi edilirken kilo 
kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin de steği ürünler ver ilmesi 
düşünülebilir.  
Laktoz intoleransı:  
Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden  nadir görülen kalıtımsal hastal ıklar arasında bulunan 
galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz yetmezliği ya da  glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi 
olan hastaların bu i lacı kullanma maları gerek ir. 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’ dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile  etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TOPAMAX 'ın diğer antiepileptik ilaçlar üzer indeki etkileri : 
TOPAMAX'ın  diğer ant iepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin,  valproik asi t, fenobarbital, 
primidon) ya pılan tedaviye eklenmesi  durumunda, bu ilaçla rın ka rarlı durum plazma 
konsa ntrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiş tir. İstisn a olarak , bazı hasta larda 
fenitoin tedavisine TOPAMAX eklenmesi, plaz ma fen itoin kons antrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtem elen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19) 
inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bi r hasta kl inik toksi site semptom ve  
bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyl eri izlenm elidir.  
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokine tik etkileşim çalı şması,  100-400 mg/gün 
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, la motrijinin plazma k ararlı durum  
konsantra syonu üzerine herhangi bir etkisi olmad ığını göster miştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi 
(ortalama doz 327 mg/gün)  sırasında ya da lamo trijin in tedaviden çekilmesini  takiben 
topiramatın plazma kararlı durum konsantrasy onunda hiçbir değiş iklik olmamıştır . 11  Topiramat  CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzi m yolu ile  metabolize olan diğer 
maddeler  ile (örneğin; diazepam, imipramin, mo klobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir . 
Diğer antiepileptik ilaçların TOPAMA X üzerindek i etkile ri: 
Birlikte  fenitoin ve kar bamazepin kullanılması, plazma TO PAMAX k onsantras yonlarını 
azaltır. TOPAMAX tedavi sine fenitoin ya da karb amazepin eklenmesi ya da çıkarılması, 
TOPAMAX dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlam a klinik etkiye gör e 
titre edil erek yapılmalıdı r. Valproik asi t eklenmesi y a da çıkarıl ması, TOP AMAX'ın plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı  değişiklikler oluştu rmaz;  bu nedenle de 
TOPAMAX'ı n dozunun ayarlanmasını gerektirmez. Bu etkileşm elerin sonuçları aşağıda  
özetlenmekt edir: 
Birlikte K ullanılan AEİ  AEİ Konsantras yonu  TOPAMAX  Konsantr asyonu  
Fenitoin  ↔** ↓ 
Karbamaze pin (KBZ)  ↔ ↓ 
Valproik asit ↔ ↔ 
Lamotrijin  ↔ ↔ 
Fenobarbital  ↔ ÇY 
Primidon  ↔ ÇY 
↔ = Plazma konsantrasyonu üzerinde  etkisiz (≤%15 değişim)  
** = Bazı hastal arda bireysel ola rak plazma konsantrasyo nları artar  
↓ = Plazma ko nsantrasyonları azalır  
ÇY = Çalış ma yok  
AEİ = Antiepilept ik ilaç 
 
Diğer İlaç E tkileşmeleri:  
Digoksin:  Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen E ğri Altında K alan Alan (EAA), 
TOPAMAX ekleni nce, %12 oranında  azalmıştır . Bu gözlemi n klinik için ta şıdığı anlam 
belirlenmemiştir.  Digoksin al an hastaların tedavisine TOPAMAX eklendiği ya  da çıkarıldığı 
zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekild e izlenmelidir.  
MSS depre sanları: TOP AMAX ile birlikte  alkol ya da MSS’yi deprese eden başka ilaçların   
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir . TOPAMAX'ın alkol ve  MSS' yi 
deprese eden başka il açlarla ku llanılmaması önerilmektedir.  12  St. John’s Wort  (Hypericum p erfor atum): Topir amat ın St . John’ s Wort i le birlikte kullanımı 
halinde , azalmış pl azma konsantrasyonları  sonucunda etki kaybı görülebilir.  Bu potansiyel 
etkileşimi d eğerlendiren he rhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Oral kontr aseptifler: Sağlıklı gönüllü lerde yapıla n bir farmakokine tik etkileşim çalışması nda; 
50-200 mg/gün dozunda TOPAMAX’ın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg noretindron (N ET) ve 
35 mikrogram e tinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte 
uygula ndığında, oral kontraseptifin her iki ko mponentinde de E AA değerleri üzerinde 
istatiksel olarak anlamlı d eğişikliklere yol açm adığı tespit  edilmiştir. Ancak valpr oik asit ile 
birlikte  ek tedavi olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozl arında 
TOPAMAX, EE’nin EA A değerlerin i belirgin  olara k düşürmüştür (sırasıyla  %18, %21 ve 
%30). Her ik i çalışmada da TOPAMAX ( sağlıklı gönüllüle rde 50-200 mg/gün ve epilepsi 
hastal arınd a 200- 800 mg/gün) NET’in EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiş tir. 200 -
800 mg/gün dozları arasında  (epilepsi hastaları ) EE’nin EAA değerlerinde doza bağımlı b ir 
düşüş olması na rağmen , 50-200 mg /gün dozlarında  (sağlıklı gönüllü ler) EE’nin değerle rinde  
doza bağlı belirgin bir değişiklik olmamıştır. Gözlenen bu değişikl iklerin klinik önemi 
bilinme mektedir. TO PAMA X ile birlik te kombine oral kontrase ptif ürünleri kullanan 
hastalarda kontraseptif ilacın etkililiğinin  azalması ve ar a kanamaların artma sı ihtimali gö z 
önünde bulundurulmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif alan  hastalardan, menstrüasyon i le 
ilgili he rhangi bir değiş ikliği bildi rmeleri iste nmel idir. Ara ka namalar o lmasa bile kontraseptif 
etkililik  azalabilir.  
Lityum:  Sağlıklı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki li tyum miktarında azalma görül ür (EAA için  % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalard a, lityum farmak okinetiği , 200 mg/gün topirama t tedavisind en etkilenmemiştir, 
ancak 600 mg/gün’e kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında 
artış ( EAA için %26) görülmüştür. L ityum, topir amat  ile birlikte  kullanıldığında lityum 
düzeyi takibi y apılmalıd ır. 
Risperidon:  Sağlıklı gönüllül erde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında  benzer sonuçlar bulunmuştur . 
Topiramatın 10 0, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozl arıyla birlikte kullanıld ığında, 
risperidonun  (1-6 mg/gün dozları arasında)  sistem ik dolaşımdaki miktar ında azalma 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için sırasıyla, kararlı  durum konsantrasyonunda 
EAA için %16 ve  %33).  Ancak, te k başına risperidon teda visi ve topirama t ile birlikte 13  kombinasyon tedavisi arasın da toplam aktif bileşik EAA değerlerindeki fa rklılık istatistiksel 
anlam t aşımamaktaydı.  Toplam aktif madde farmakokin etiğinde minimal farklılık (risperidon 
ve 9 hidroksirisp eridon) görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise  fark görülmemiştir. 
Risperidonun toplam aktif madde veya  topiramatın sistemik  dolaşımdaki miktarında klini k 
olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir.  Mevcut risperidon tedavisine (1-6 mg/gün)  topiramat 
eklen diğinde, advers olaylar topiramat (250- 400 mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla daha sık 
bildirilmiştir (sı rasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık 
bildirilen advers ola ylar somnolans ( sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve  %0) ve bulantı 
(%18 ve %9) olmuştur.  
Hidrokloro tiazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllüler de yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasın da 
tek başına ya da birli kte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramatın (96 mg, 12 
saatte 1 kez) kar arlı durum farmak okinetikleri değerlendir ilmiştir. Bu çalışma, to piramata 
HTCZ eklenmesinin, topira matın C maks değerinde %27 ve EAA değerinde %29 or anında 
artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anl amı bilinmemektedir. Topira mat 
tedavisi ne H CTZ eklenmesi , topiramat dozunun ayar lanmasını gerektirebilir. Topiramat ile 
birlikte uygulama HTCZ ’nin kararlı durum f armakokineti ğini beli rgin olarak 
değiştirmemiştir. Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat ya da HTCZ uygulamasından sonr a 
serum pota syum  düzeylerinde ki düşüşün, HTCZ ve topi ramat birlikte kullanıld ığında daha 
fazla olduğunu gösterm iştir. 
Metformin: Sağlık lı gönüll ülerde yapıl an bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve  metformin ile topiramat bi rlikte alınd ığı durumlardaki, metformin ile 
topiramatın plazmadaki kararlı du rum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu çalışmanın 
sonuçl arına göre;  metformin  topiramat ile birlikte alındığında  metformin in ortalama C maks ve 
ortalama E AA 0-12s değerleri sırası yla %18 ve % 25 artark en, orta lama CL/F %20 düşmüştür.  
Topiramat, metformin t maks değerini etkilememiştir. Topir amatın, metformin farmak okinetiği 
üzerindeki etkisinin klinik anlamı bilinmemekte dir. Metformin ile birlikte uygulandı ğında 
topiramatın oral plaz ma klerensi azalmakta dır. Kle rensteki  değişikliğin miktarı 
bilinmemek tedir. M etforminin topiramat farmakokinetiği üzerindeki etkisinin klinik önemi 
bilinmem ektedir. 
TOPAMAX metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan kesildiğinde, 
hastaların di yabe tik du rumunun i zlenmesi ve kontrol al tında tutulması gerekmek tedir.  14  Pioglitazon:  Sağlıklı gönül lülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması nda tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın ka rarlı durum farmakokinetikl eri 
değerlen dirilmiştir. Piog litazonun  EAA t,ss değeri nin %15 azaldığı  ve C maks,ss’ın değişmediği 
gözlendi. Bu değişiklik istatistik sel olarak anlamlı değild ir. Ayrıca , aktif hidroksi 
metabolitinin sırasıyla C maks,ss ve EAA t,ss değerlerinde %13 ve %16 azalm a, aktif keto -
metabolitinin C maks,ss ve EAA t,ss değer lerind e %60 azal ma tespi t edil miştir. Bu değişikliklerin 
klinik önemi bilinmemek tedir. TOPAMAX pioglita zon tedavisine eklendiğinde  ya da 
pioglitazon TOPAMAX tedavisine eklendiğ inde, hastaların diyabetik hastalık yön ünde n 
yeterli kon trolü için rutin takip konusunda dikkatl i olunma lıdır.  
Glibenklamid : İlaç-ilaç etk ileşimini değ erlendirmek  amacıyla Tip 2 di yabetli hastalarda, 
glibenklamid (5 mg/gün) tek başına ve  topiramat (150 mg/ gün) ile kombine kullanımı 
sırasında ka rarlı duru m farma kokinetiğini değerlen diren bir çalışma y apılmıştır. Topiramat 
uygulaması il e glibe nklamid  EAA 24 düzeyinde %25 azalma olduğu gör ülmü ştür. Sistemik 
dolaşımda ki aktif metabolitleri ola n, 4-trans -hidroksi -gliburid (M1) ve 3 -cis-hidro ksigliburi d 
(M2) düzeylerin de de sırasıyla %13 ve % 15 oranında azal ma görül müştür. Topiramatın 
kararlı durum farmakokinetiği birlikte  glibenklamid kullanı mınd an etkilenm emiştir.  
Topiramatın glibenklamid  tedav isine eklenmesi vey a glibenklamid  topiramat te davisine 
eklenme si durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun ye terli kontrolü için 
dikkatli olunm alıdır.  
Diğer etkileşim şekilleri:  
Nefrolitiy azise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
TOPAMAX, nefrolitiy azise predispoze ed ici diğer ajanlar ile birlikt e kullanıl dığında, 
nefrolit iyazis riskini arttırabi lir. TOPAMAX kul lanımınd a, bu türlü ajanlardan kaçı nılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı o luşma riskini artıran  fizyolojik bir ortam yarata bilirler.  
Valproik asit:  
Topiramat ve valproik a sidi tek başına ayrı ayr ı tolere ede n hastalarda, bu iki ilacın beraber 
uygul anması , ensefalo patinin eşlik ettiği ya da etmediği  hipera mmonemi ile 
ilişkilendir ilmiştir. Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmes i ile hafiflemiştir  
(bkz. Böl üm 4.4 ve 4.8) . Bu yan e tki farmakok inetik bir etkile şime bağlı değildir.  
Topiramat ve valpro ik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vü cut iç ısısının istenmed en 
35oC’nin altına dü şmesi şeklinde tanımlan an hipotermi bildirilmiş tir; bu d urum 15  hiperammonemi i le birlikte olabildiği g ibi, hiperam mone mi olmaksızın  da görülebil ir. 
Topiram at ve valproatı birlikte  kullanan hastalardaki bu advers  olay, topiramat tedavisin e 
başladıktan sonra ya da  günlük topiramat dozunu arttırdıktan sonra  ortaya çıkabilir.  
Varfari n 
Varfarin ile birlikte top iramat tedav isi alan hastalar da Protrombin Zamanında/Uluslar arası  
Normalleşt irilmiş Oranda (PT/INR) azalma bild irilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı olarak 
topiram at ve varfarin tedavisi alan hastalarda INR  dikkatle izl enmelidir.   
İlave Farmakokinetik İlaç Et kileşim Çalı şmal arı:  
Topiram at ve diğer  ajanlar arasındak i olası  farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlend irmek 
için klinik çalışmalar yapılmıştır. Etk ileşim sonucu olarak C maks ya da EAA değerlerindeki  
değişiklikler aşağıda özetlenmiştir. İkinci k olon (birlik te uygulanan ilaç ko nsantrasyonu) 
birinci kolondaki ilaca, t opira mat eklendiğinde konsantrasyonun nası l etkilendiğini 
tanımlam aktadır. Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyon u) ilk kolondaki ilaç ile birlikte 
uygula manın topiramat konsantrasyonunu nasıl etki lediğini t anımlamakt adır. 
 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkil eşim Çalışmaları Sonuçlarının Özeti  
Birlikte uygulanan ila ç Birlikte uygulanan il aç konsantrasyonu a Topiramat konsantrasyonua 
Amit riptilin ↔ 
Nortriptilin metabolitinde %20 C maks ve 
EAA artışı  ÇY 
Dihidroergot amin  
(Oral ve subkutan)  ↔ ↔ 
Haloperido l ↔ 
İndirgen miş metabolitinin EAA 
değerinde  %31 artma  ÇY 
Propra nolol ↔ 
4-OH propranolo l (TPM 50 mg 12 saatte 
bir) C maks değerinde %17 artış Cmaks’ta % 9 ve % 16 artış  
EAA’da %9 ve %17 artış 
(sırasıyla, 40 mg ve 80 mg 
propranolol , 12 saatte bir)  
Sumatrip tan (oral ve subkutan)  ↔ ÇY 16  Pizotifen  ↔ ↔ 
Diltiazem  Diltiaz emin EAA’ında %25 azalma  ve 
DEA düzeyinde %18 azalma ve DEM 
↔ * EAA’da %2 0 artma   
Venlafaks in ↔ ↔ 
Flunarizin  EAA düzey inde %16 artış  
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b ↔ 
a =% değerleri tedavide or talama C maks veya EAA değerlerinde monoter apiye göre değişikl iği 
gösterir.  
↔ = Ana bi leşiğin C maks ve EAA  değerleri üzerinde etki yok (≤%15 değişim)   
ÇY=  Çalışma Yok  
*DEA=Des Asetil  Diltiazem, DEM= N-demetil diltiazem  
b = Sadece flunarizin kullanan olgularda  flunarizinin  EAA değeri  %14 artmıştır. Sistemik 
dolaşımdaki  artış kararlı duruma ul aşma sırasında ki birikmeye bağlanabilir . 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınl ar uzmanlar tarafın dan bilgilendirilmelidir . Hamile 
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antie pileptik ila çlarla birlikte kullanılma ihtiyacı 
yeniden değerlendirilmelidi r. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda yüksek e tkili doğum kontrol yöntem i 
kullanılması (bkz . Bölüm 4.5) ve alternat if terapötik seçeneklerin düşünülmesi 
önerilmekte dir. 
Epilepsi endik asyonu  
TOPAMAX ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif 
etkilil iğin azalması ve ara kanamaların artması i htimali göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalar dan, me nstrüasyon i le ilgili herhangi bir değişikliği  
bildirmeleri is tenmelidir. Ara  kanamalar olmasa bile kontraseptif etkilili k azalabilir. Bu  gibi 17  durumlarda tedavi sü resince alternatif,  etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebe lik dönemi   
TOPAMAX ’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğa n üzerinde zararlı farmakoloji k et kileri 
bulunmaktadır.   
TOPAMAX gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalı dır.  
Epilepsi ve a ntiepileptik ilaçlara iliş kin genel riskler  
Antiepileptik ilaçların  aniden bırakılması  nöbetlerin yenilenmesine sebep ol abilir ve bu dur um 
kadınlar ve doğm amış çocukları için ciddi sonuçl ara sebep  olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan kadınlar bu konuda bilgilendirilmelidir.  Birden fazla antiepileptik ilaç içeren tedavi , 
antie pileptik ila çlara bağlı olarak, artmış bir konjenital malforma syona  sebep ola bileceğinden 
dolayı m ümkünse monoterapi terc ih edilmelidir.  
Topiramat ilişkili riskle r 
Topiramat fare, s ıçan ve tavşanlarda terato jenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Sıçanl arda, topira mat plasentaya geçmektedir.  
İnsanl arda topiramat p lasentayı geçmekted ir ve göbek kordonunda anne kanına benze r 
konsantrasyonlarda rapor edilmiştir.  
Hamilelik kayıtlarınd an elde edilen klinik ve riler,  topiramat monoterapisine maruz kalan  
bebekl erde 
• Hamileliğin ilk üç ayında ilaca maruziyet i takiben, artmış bir konjenita l malforma syon 
(özellikle yarık dudak/dama k, hipospadias ve çeşitli vücut sistemlerine ilişkin 
anomaliler) riskine  sahip olduğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepilepti k İlaç  
gebelik kayı tlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiep ileptik ilaç almaya n bir 
referans gruba kıyasla  (%1, 4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3  kat 
daha yüksek bi r prevalans (%4,3)  bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer 
çalışmalardan eld e edilen veriler  monoterapi ile k arşılaştırıldığında, antiepilept ik 
ilaçların  kombinasyon tedavisinde kullanı lmasının artmış bir teratojenik risk e sebe p 
olduğunu gösterm ektedir.  Riskin doza bağ ımlı olduğu bildirilmiştir; tüm dozlarda 
etkiler gö zlenmiştir. Topiramat ile tedavi edilen kadın lar doğuştan bir  malformasyona 18  sahip bir çocuğa sahipse, sonraki gebeliğinde  topiramat kullandığında malformasyon 
riskinde artış ortaya çıkmıştır.  
• Referans bir gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığ ı (<2500 gram)  
prevalansı  
• Gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artma sı (SGA; cinsiyete göre 
sınıflandırılmış , gebelik yaşına göre doğum ağırlığı 10 pe rsantilin altınd a doğanlar 
olarak tanımlanır) . SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı ) uzun 
dönem sonuçları tespit e dilememiştir . 
Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar kontrol altına alınamayan epilep sinin hamileliğe verebileceği bilinen potans iyel 
riskleri ve  tıbbi ürünün fetusa ver ebile ceği potansiyel riskleri hakkında tamame n 
bilgil endirilme lidir. Eğer hamile kalınması planl anıyorsa , tedavi nin tekrar 
değerl endir ilebilmesi ya da başka terapötik seçen eklerin düşü nülebilmesi için tedaviden önce 
doktora danışılm alıdır. Hamileliğin ilk üç ay ında ilacın kullanılması durumunda, doğum 
öncesi  dönem dikka tli bir şekilde gözlenmeli dir. 
Migren profilaks i endikasyonu 
Topirama t hamilelerde ve yüksek etkili uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiye li bulunan kadınlar da mi gren profilaksisinde kontr endikedir. (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5)  
Lakt asyon dönemi  
Hayvan çalışm alarında topiramatın süte geçtiği göst erilm iştir. Kontrollü çalışmalarda 
topirama tın insan sütüne geçip geçmediği değerlendir ilmemiştir. Hastala rdaki sınırlı 
gözleml er topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne  geçtiği ni düşündürm ektedir . 
Tedavi gören anne ler t arafından emziri len yenidoğanlarda diy are, uyuklama, sinirlilik, 
yetersiz  kilo alımını içeren etkiler gözlenmiştir. Bu y üzden, emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağı  ya da TOPAMAX tedavisinin kesilip kesil meyeceği ne karar ver irken ilacın 
emziren anne için faydası göz önünde bulundurulmalı dır (bkz. Bölüm 4.4) . 
Üreme yeteneği / Fert ilite 19  Hayvan çalışmalarında, topiramat  kulla nımıyla fertilite  üzerinde herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenmemiştir  (bkz: Bölüm 5.3). Topirama tın insan fertilitesi üzerindeki etkis i 
kanıtlanmamış tır. 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
TOPAMAX  araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ölçüde etkiler. 
Topiramat merke zi sin ir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönme si ya da başka 
benzeri semptomlara yo l açabilir. Ayrıca görme bozuklukları ve /veya bulanık görmeye de 
neden olabi lir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın al dığı ilaca iliş kin bireysel deneyimi 
oluşunca ya değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kulla nan hastalarda potansiyel 
tehlike oluş turabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
TOP AMAX ’ın güvenliliği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik ça lışmada yer alan 4111 ha stadan 
(3182’si TOPAM AX ve 929’u plasebo uygula nan) ve 34 a çık etiketli çalışmada yer alan 2847 
hastadan elde ed ilmiştir. B u klinik çalışmaların çift- kör olanlarında  topira mat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri, ya da  Lennox Gastaut 
sendr omuna bağlı nöbetl eri olan  hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiket li olanlarında 
ise, yeni ya  da son zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastaları nda veya  migren profilaksisinde 
monoterapi ş eklinde kullanıl mıştır . Görülen advers e tkilerin çoğunun hafi f veya orta şiddet te 
olduğu saptanmışt ır. Klinik araştırmalarda ya da pazar lama sonrası den eyim sırasında (‘*’ ile 
gösteriliyor) tanımlanan advers ilaç  reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına  
göre verilmektedir.  
Görülen advers ilaç reak siyonlarının sıklık sınıfl andırması şu  şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygı n (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000); bi linmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahm in 
edilemiyor).  
En sık görülen ( çift kör klin ik çalışmalarda en azından bir endikasyonda plase boya göre 
görülm e sıklığı> %5’ten daha fazla ol anlar) advers etkiler şunlard ır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon, konuşar ak kendini ifade etme bo zukluğu, uykusuzluk, koordinasyon 
bozukl ukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi , disartri, disgu zi, hipoestezi, letarji, hafıza 20  güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, ti treme , diplopi, bulanık görme, diyare, bulant ı, 
yorgunluk, i rritabilite ve kilo kayb ı. 
Enfeksiyonlar ve en festasy onlar  
Çok yaygın: N azofarenjit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yayg ın olmayan: Lökopeni, trombosit openi, lenfadenopati, eozinof ili 
Seyrek: Nötropeni*  
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Yaygı n: Hipersensitivite  
Bilinmi yor: Alerjik ödem * 
Metabolizma ve bes lenme ha stalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabol ik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi  
Seyrek: Hipe rklor emik asidoz , hiperamonyemi*, hiperamonye mik ensefalopat i* 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradifr eni, uykusuzluk, kendini ifade etme de bozukluk, anksiyet e, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmalar, depresif d urum, öfke, anormal davranış  
Yaygın olm ayan: İntihar düşünces i, intihar girişimi, halüs inasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsi nasyonlar, görse l halüsinas yonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku 
bozukl uğu, affektif labilite , libido azalması, huzu rsuzluk, ağlama , kelime telaffuz bozukl uğu, 
eforik mizaç, paranoya, perseverasyon, pani k atak, ağla maklı olma,  okuma bozukluğu, 
uykuya dalmada güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta 
periyodunda insomnia, dikkat dağınıklığı , sabah erken u yanma, panik reaksiyon,  duygu 
durum  yükselmes i 
Seyrek: Mani, pa nik bozukluklar , umu tsuzluk*, hipomani  21  Sinir sistemi has talıkları  
Çok ya ygın: Parest ezi, somnolans, baş dönmesi  
Yaygın: Dikkatte dağınıkl ık, hafıza güçlüğü, amnezi, kognitif boz ukluklar, menta l 
bozukluklar, psikomoto r yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukl uğu, 
tremor, letarji, hipoestezi, nista gmus, disguzi, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, 
sedasyon  
Yaygın olm ayan:  Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görme alanı 
bozukluğu, komplek s kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivit e, senkop, 
duysal bozukluk, salya ar tışı, hipersomni, afazi, tek rarlayıcı konuşma , hipokinezi, diskinezi, 
postur al ba ş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanm a hissi, his kaybı, parosmi, serebellar  
sendrom, dizestezi, h ipoguzi, stupor, hantallık , aura, a guzi, dizgrafi, dizfazi, periferik 
nöropati, presenkop, distoni, ka rıncalanma  
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulm asına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, 
anosmi, es ansiyel tremor, akinezi,  uyaranlara yanıt vere meme  
Göz hastalıkl arı 
Yayg ın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu 
Yayg ın olmayan: Görm e berraklığı  azalması , skotom, miyopi *, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı s algısında artış, fotopsi , mi driyazis, 
presbiyop i 
Seyrek: Tek t araflı körlük, geçic i körlük, glokom, gözde akomodasyon boz ukluğu, görsel 
derinlik a lgısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden sk otom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambliyopi  
Bilinmiyor:  Açı kapanması glokomu*, makulopati*, göz harek etlerinde bozukluk* 
konjuktival ödem* , üveit  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan: Sağırlık, te k taraflı sağırlık, sinirsel- duysal sağırlık, kulakta rahats ızlık hissi, 
işitmede bo zulma 
Kardiyak h astal ıklar 22  Yaygın ol mayan : Bradikardi, sinus bradikardisi , çarpıntılar  
Vasküler hastalıklar  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kı zarm a, sıcak basması  
Seyrek: Raynaud fenomeni  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Yayg ın: Dispne, bur un kanama sı, burun tıkanması, rinore , öksürük* 
Yaygın olmaya n: Efor dispnesi , paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölüm ünde ağrı, dispe psi, karın ağrısı, a ğız kurul uğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, ga strit, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro -özofajiyal reflü hastalığı, karnın alt bölümünde 
ağrı, ağızda h ipoestezi, dişeti kanama sı, karında şişkinlik , epigastrik rahatsızlık h issi, karında 
hassasiyet, tükürük salgısında artı ş, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağza yanma 
hissi 
Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, karaciğer yetmezliği 
Deri ve deri altı doku  hast alıkları 
Yaygın:  Alopes i, döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan : Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, e ritem, jenerali ze kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, alerji k derm atit, yüzde şişkinlik  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu *, eritema multiform*, a norm al deri kokusu, per iorbital 
ödem *, lokal ürti ker 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz * 
Kas i skelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kas s pazmlar ı, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zayıflık, göğüs 
kas/kemiklerinde ağrı  23  Yayg ın olmayan: Eklemle rde şişlik*, kas-iskelet s isteminde katılık, böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek: Eks tremitelerde  rahatsızlık hissi*  
Böbrek ve idrar  yolu  hastalı kları  
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri , nefr okalsinozis  
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner i nkontina ns, hematüri , inkontinans , acil idrara çıkma, 
renal kolik, böbrek ağrısı  
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz* 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, c insel işlevlerde bozulma  
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar  
Çok ya ygın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabi yet, yürüme bozukluğu, anormal hissetme, halsizlik  
Yaygın olmayan: Hipertermi, susu zluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitele rde 
soğukluk, kendini sa rhoş gibi hisset me, kendini gergin hissetme  
Seyrek : Yüzde ödem  
Araştırmalar 
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Kilo artışı * 
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem adımlama testind e anormallik, lökopeni , karaciğer 
enziml erinde artış  
Seyrek: Kanda bikarbonat  düze ylerinde düşme  
Sosy al koşullar  
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu 
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonuc u istenmeyen etki olarak tanımlanmış tır. S ıklığı 
klinik  çalışmalard aki insidansa göre veya klinik çalışmalarda olayın o rtaya çıkmaması 
durumuna göre hesaplanmıştır.   24  Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliği (B ölüm 4.4. ve B ölüm 4.6)  
Özel  popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör ko ntrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha  sık görülen (≥2- kat) advers 
etkiler şunlardır: i ştahta azalma, iştahta art ma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağ ınıklığı, 
letarji, günlük ritmin bozulma sına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalit esinde azalm a, gözyaşı 
salgısında artış, sinüs bra dikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.  
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülen fakat yetişkinlerde görülmeyen  advers 
etkiler şunlardır: eozinofili, p sikomotor  hiperaktivite, vertigo , kus ma, hiperte rmi, pireksi,  
öğrenme güçlüğü.  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma son rası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk denges inin sürekli olarak izlen mesin e 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakov ijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e-
posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Belirti v e semptomlar  
Topiramat ile doz aşım ları bildirilmiştir. Bulg u ve sem ptomlar şunlardır ; konvülsiyonlar, 
serse mlik, konuş ma bozuklukları, görme bu lanık lığı, di plopi, menta l aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor , hipota nsiyon, karın ağrı sı, ajitasyon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada klinik sonuçla rı ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde 
bulunduğu çok sayıda ilacın birlik te alınd ığı doz aşım ı vakalarında ölüm bildiri lmiştir.  
Topiramat doz aşımı ciddi met abolik a sidoz ile s onuç lanabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tedavi  
Doz aşımı durumlarında,  klinik to ksisite azalana ya da ortadan kalkana ka dar topiramat 
kesil meli ve genel destekle yici ted avi verilmeli dir. Hasta iyi hidrate ed ilmelidir.  25  Hemodiyalizin vücuttan topi ramatı a tmak için iyi bi r yöntem  olduğu gösterilmiştir.  Hekimin 
taktirinde ba şka önl emler d e alınabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Antiepileptik ler, diğer antiepileptikle r 
ATC Kodu: N 03AX11  
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakkarit türevi bir ajandır. T opiramatın 
antiepileptik etki me kanizması ve migren profilaksisindeki me kanizması tam ol arak 
bilinmemektedir.  Nöro n kül türlerinde yap ılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmal ar, 
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır.  
Nöronların sür ekli depolarizasyonu yoluyla elde edile n tekrarla yan ak siyon potansiyelleri,  
topiramat  tarafından za mana bağımlı olarak inhibe  edilmektedir . Bu inhi bisyon, sodyum 
kanalların da kullanıma bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramat’ın, gama -
aminobüti rat (GABA)'ın, GABA A reseptörlerini aktive etme fr ekansını arttı rması ve 
GABA'nın, klorür iyonlarının  nöronların içine girişini indükleyici etkisini  kuvvetlendirmes i 
nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitterin aktivitesini pot ansiyalize ettiğini göstermekted ir. 
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumaz enil tar afından bloke edilmemes i, ayrıca 
topiramatın kanalların açık ka lma süresini arttırma ması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle eden barbitüratlardan ayırmakta dır. 
Topiramatın antiepileptik pr ofilinin, benzodiazepinlerinkinden beli rgin biçimde  farklı olma sı 
göz önüne alınd ığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir  GABA A resept ör altti pini 
modüle etti ği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (gluta mat) reseptörünün 
kainat/AMPA ( alfa-amino -3-hidroksi -5-metilisoksazol -4-propiyonik asit) alt tip inin kainat  
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil -D-aspar tatın (N MDA), NMDA 
resep tör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulu nmamıştır. Topiramatın bu 
etkile ri, 1 mikromol ile 200 mikromol arasında , konsantr asyona  bağımlı  olup minim al 
aktivites i 1 mikromol ile 10 mikromol aralığında izlenmiştir.  
Topirama t bunlara ek ola rak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimlerini de inhibe  etmekt edir. 
Bu farmakolojik etki, bil inen bir karbonik anhidraz inhibitörü ol an asetazol amidin etkisin den 26  çok daha zayıftır v e topiramatın antiepileptik etkililiğin in temel bileş enlerind en biri olduğu 
düşünülmemektedir.  
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlard a ve farelerde maksimal elektro şok nöbet (MES) 
testlerinde antikonvülsa n aktivite göster mektedir . Spontan e pileptik sıç anlarda (SER) tonik ve 
absans- benzeri n öbetleri ve sıçanlarda  amigdalde ateşl eme (kindling) veya global iskemiyle  
indüklenen  tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir. 
Topirama t, GABA A reseptör  antagonisti  olan pen tilentetra zol ile oluştu rulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde  sadece zayıf bir şekild e etkilidir.  
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdek i çalışmalar, 
sinerjistik antikonvülsan aktivite gö sterirken, fenitoin ile k ombinasyon e k bir antikonvülsan 
aktivite göstermiştir. Diğer antiepilepti k ilaçlarla yapı lan tedaviye eklendiği kontrollü ilaç 
araştırmalarında, topi ramatın plazma  çukur  konsantras yonları ile klinik etkililiği arasında 
herhangi bir  bağla ntı göst erilmemişti r. İnsanlard a toleransa il işkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
Absans  nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yür ütülmüştür (CAPSS -326 ve 
TOPAMA T-ABS -001). Terapötik yanıt alınmaması nedeniyle so nlandırılmadan  önce, birinde 
5 çocuk, diğerinde ise  12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalard a kullanı lan dozlar, 
TOP AMAT -ABS -001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/kg’a kadardı ve CAP SS-326 çalışmasında 
9 mg/kg/gün  ya da 400 mg/gün dozları arasından daha  düşük olan ının maksimumu  kullanıldı. 
Bu ç alışmalarda pediyatr ik popülasyondaki etkinli k ya da güvenl ilik konusunda karara 
ulaştıracak ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır . 
Yeni veya Yakın Dönemde Epilepsi Geçiren 6 i la 15 Yaşındaki Hastalarda Monoterapi 
Tedavisi  
Yakın zama nda veya  yeni başlaya n epilepsili 63 hastayı içeren 6 ila 15 yaş arası  pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mineralizasyo nu üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere gerçekleşt irilmiştir. Her 
iki tedavi grubunda sürekli büyüme gözlenmiş ancak topi ramat grubu, levetirasetam grubuna 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre meydana gelen 
ortalama yıl lık değişimde istatistiksel olarak anla mlı azalmalar gö stermiştir. Boy ve boy 
uzama hızı için de ben zer bir trend gö zlenmiş, a ncak istatistiksel olarak anlamlı 27  bulunmamıştır. Büyümeyle ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da tedavi sınırlayıcı 
olmamıştır. Karışıklığa yol açan diğer fak törler ekarte ed ilememiş tir. 
 
5.2. Farma kokinet ik özellikler  
Genel  özellikler  
Film kaplı tab letler ve sprinkle kapsül formülasyon ları biyoeşdeğerdir.  
Topiramatın  farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıya slandı ğında, topiramat ın 
plazma yarılanm a ömrü uzundur;  farmako kinet iği doğr usaldı r; başlıca böbrekle r yoluyla atılır; 
proteinl ere yüksek oranda bağlanmaz; aktif me tabolitleri klinik aç ıdan önem taşımazlar.  
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü  bir u yarıcısı değildir; emilimi besinle rden 
etkilenmem ekte (yemekle rden ba ğımsız olarak  alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin olarak izlenmesi  gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantrasyonları ile etkililik ya da advers ol aylar a rasında bir  bağlantı bulunmamıştır.  
Emilim:  
Topi ramat hı zlı v e iyi d erecede emilir. Sağlıklı g önüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıktan sonr a, ort alama doruk plazma konsantrasyonuna ( Cmaks=1,5 mikro gram/ml), 2 
ile 3 saat arasında ( Tmaks) ulaşıl maktadır.  
İdrard an elde edilen rad yoaktivite değe rlerine göre,  100 mg 'lık or al 14C-topiramat do zunun 
ortalama emilim düze yi, en az % 81 bulunmuştur. Bes inlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.  
Dağılım:  
Topira mat, pr oteinlere genel likle % 13 -17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içind e ya da  
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/ml'yi aşınca doygunluğa erişen, düş ük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir d eğişim  
göste rmektedir. 100 i le 1200 mg'lık tek doz uygulamala rında, ortala ma dağı lım hac mi 0,8 ile 
0,55 L/kg olarak saptanmıştır. Cin siyetin, dağılım hacmi üzerine  etkili olduğu belirlenmiştir 
ve kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si civarında bulun muştur. Bu durum  
kadın hastaların vücutlarında da ha yükse k oran da yağ bulunm asına bağlanmıştır v e klinik 
açıdan herhangi bir önem taşımamaktadır.   
Biyot ransf ormasyon:  28  Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (~%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledik leri bilinen a janlar ile kom bine an tiepileptik tedavi 
görmekt e olan hastalarda %50'ye varan oranda metabolize edilir.  İnsan plazması, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş alt ı adet metabolit 
izole edilmiş, özellikl eri saptanmış ve tanım lanmış tır. Me tabol itlerin herbiri, 14C-topiramat 
uygulaması sonra sında atılan total radyoaktivi tenin % 3'ünden azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki meta boliti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktivitelerini n düşük olduğu ya da hiç bul unmadığı sa ptanmıştır.  
Eliminasyo n: 
İnsanlarda, topiramatın  ve metabolitlerinin değişmemiş ş ekilde atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek dozluk uygul amada, 14C-topiram atın 
yaklaşık %66'sı dört gün içinde idrar ile değ işmeden  atılmıştır. Günde iki kez  50 mg ve 100 
mg topiramat uygulaması sonrasında ortala ma renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk 
civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübüllerin de reabsorbe edild iği yönünde veriler 
bulunmaktadır.  Bu durum, topir amatın probenisid ile birlikte uy gulandığı sıçan çalışmalarıyla 
desteklenmektedir ve top iramatın renal klerensinde anlamlı bir artış gözlenmiştir.  İnsanlarda 
oral uygulama sonrasındaki pla zma klerensi yakla şık 20 ile 30 ml/dk ar asındadır.  
Doğrusallık /Doğrusal Olm ayan Durum:  
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenliği azd ır; bu nedenle önceden 
tahmin edilebilir bir farmakokineti k sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın  farmakokinetiği 
doğrusaldır; plazma kle rensi sabitti r ve oral  100 i le 400 mg’ lık tek doz uygulamalar ında, eğri 
altındaki alan dozla orantılı şekilde artmak tadır. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşma sı 4 ile 8 gün ala bilmektedir. Sağlıklı 
kişilerde uzun süreli,  günde  iki ke z 100 mg oral uygulama sonrasında ortalama C maks 6,76 
mikrogram /ml olarak saptanm ıştır. 50 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki  kez 
verilmesinin ardından, ortalama plazma  eliminasyon yarı lanma ömrü  21 saat civ arında 
bulunm uştur. 
Diğer antiepile ptik ilaçlarla birlikte ku llanım  
Günde iki kez 100 i le 400 mg dozlarında topirama t, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin ile 
birlikte uygulandığında , plazma topiramat konsantrasyonl arında dozla oran tılı artışlar 
gözlenmi ştir. 29  Hastala rdaki kar akteri stik özellikler  
Karaciğer yetmezl iği: 
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan  hastalarda topiramatın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır.  Bu nedenle, topiramat karac iğer yetmezliği o lan hastalarda 
dikkatle  uygulanmalıdır.  
Böbre k yetm ezliği: 
Böbrek fonksiyonları  orta ya da şiddetli ölçüde  bozulmuş hastalarda (CL CR ≤ 70 ml/dak ), 
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbr ek 
bozukluğu ol an hastalarda, böbrek f onksiyonları  normal ol an kiş ilere k ıyasla kararlı durum 
plazm a konsantrasyonunun daha y üksek olması beklenir.  Ayrıc a, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.   
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ol ağan başlangıç ya da id ame dozun un yarısı 
önerilm ektedir.  
Topiramat, plazma dan hemodiyaliz yoluyla etki n biçi mde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti -epilepti k etkisini sürdü rebilecek 
düzeylerin al tına düşmesi ne yol açabilir.  Hemodi yaliz sırasında topiramat plazma 
konsantrasyonunda hızlı düşmelerden k açınmak iç in, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir.  Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alı nmalıdır; 1) diya liz seansının 
süresi, 2 ) kullanılan  diyaliz s isteminin kle rens hızı, ve 3) topiramat ın diyaliz gören hastadaki  
efektif renal klerensi.  
Yaşlılarda: 
Eğer altta yat an bir böbrek hastalığı yok ise  plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde 
değişiklik göstermez.  
12 yaşına kadar pediya trik farmako kinetik : 
Topiram at çocu klarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye top iramat eklenen 
yetişkinlerde kine b enzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli -durum plazm a konsantrasyonu dozla doğru orantılı bi r şekilde ar tar. Bununla bir likte, 
çocuklardaki klerensi daha  hızlıdır ve eliminasyon y arılanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mg/kg dozunda uygula nan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere 30  kıyasla daha düşük  olabilir. Hepatik enzi mleri indükl eyen antie pilept ik ilaç lar, erişkinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da kararlı durum plazma konsantrasyonla rını azaltırlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, e rkek veya dişi sıçanlarda g ünde 8 mg/kg/gün gibi düşük 
dozlard a maternal  ve pa ternal (baba tarafında olan) toks isite görülmesine rağmen, 100 
mg/kg/gün dozlarına kada r fert ilitede bir etki görülmemiştir.  
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıç an ve tavşan) te ratojen etkisi 
olduğu gösterilmişti r. Fareler de mat ernal t oksisiteye bağlı olarak gü nlük 500 mg/kg dozlarla 
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikle şmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) f etal malformasyon s ayısı artmıştır.  
Sıçanlarda 20 mg/kg’lı k günlük doz larda dozl a iliş kili ma ternal ve embriyofetal tok sisite 
(fetus ağırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesi nde azalma) görülü rken, teratojen etkiler 
(ekstremite ve parmak defektleri) 400  mg/kg/gün ve üzeri do zlarda görülmüştür. Tavşanlarda 
10 mg/kg’lık günlük dozlarda, dozla ilişkil i maternal toksisite, 35 m g/kg günlük dozlarla 
embri yofetal toksisite (letalite de artış) bildiril miş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
teratojen etkiler (göğüs kafesi ve vertebra de fektleri) görül müştür.  
Sıçan ve tavşanl arda görüle n teratojen  etkiler, ins anlarda malformasyona nede n olmadığı 
bilinen karboni k anhidraz inhibitörleriyle  görül enlere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
döneminde 20 ya da 100 mg/kg’lık günlük dozlar uygulanan diş i sıçanlardan doğan sıçanların, 
doğum sı rasında ve emzirilirke n daha  düşük vücut ağırlığı olmasıyla g örüldüğü üzere büyüme 
de etkilenmiştir. Sıçanlarda to piramat plasentadan geçer.  
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönem lerini kapsayan gelişme  sürecinde 
günde 300 mg/kg’a kadar olan  dozlarda t opiramat uy gulanm ası, er işkin hayvanlarda 
görülenl ere benzer toksisiteye yol  açmıştır (azalmış kilo alı mıyla birlikte aza lmış gıda 
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya 
kemik (femur) mineral yoğ unluğu üzer inde,  süt e mme dö neminde ki gelişim ve  üreme sistem i 
gelişimi üzerinde, nörol ojik gelişim üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle i lgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrele rinde ilaca atf edilebilecek 
herhangi bi r etki bild irilmemişti r. 31  Bir dizi in vitro  ve in vivo  mutajen ite değerlendirmesinde, to piramat genotoksik bir pota nsiyel 
göstermemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı)  
Mikro kristalin selüloz  
Sodyum  nişasta gl ikolat  
Prejelatin ize niş asta 
Magnezyum stearat  
Opadry beyaz*  
Carnauba paraf in 
* Opadry kaplama maddesi; hipromeloz, titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80 
içerir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36  aydır. 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, nemden korumak için ori jinal ambalajında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 film tablet içeren Alu/Alu blister ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUH SAT SAHİBİ  
Johnson and Johnson Sıhhi  Mal. San. ve Tic. Ltd. Ş ti.  32  Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
111/36 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırm a tarihi: 12.12.2001 
Son yenileme tarihi : 20.02.2015 
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENM E TARİ Hİ 
 