1 / 24  
 KISA Ü RÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri gerekmektedir. B akınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FİLGRASTİM -TURGUT  48 MIU/0.5 mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Enjektör  Steril  2.      KALİ TATİF VE KANTİT ATİF BİLE ŞİM  
 Etkin ma dde:   
Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL’de 48 milyon ünite ( 48 MIU = 480 mikrogram) filgrastim 
(r-metHuG -CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -uyarıcı faktörü) içerir.  
 Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non - glikolize  bir protein olup 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı maddeler (her bir kullanıma hazır enjektör):  
Sorbitol    25 mg 
Sodyum hidroksit   pH ayarı için yeterli miktarda içermektedir.  
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 Kullanıma hazır enjektör. Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli çözeltidir . 
 4.      KLİNİK Ö ZELLİKLE R 
 4.1.   Terapötik e ndikasyon lar 
 Sitotoksik kemoterapi 
FİLGRASTİM -TURGUT , kroni k miyeloid lös emi ve miyelodi splastik  sendromlar dışındaki 
malign has talık nedeniy le sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma 
sıklığının ve  nötropeni süres inin azalt ılmasında ve miyeloablatif tedaviden  sonra  kemik iliği 
nakli uygulanan uzun  süreli şiddetli nötropeni  riskinin  artmış olduğu düşünülen hastalarda 
nötropeni süres inin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında  endikedir. (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji  ve uygul ama şekli /Özel  popülasyonlara iliş kin ek bilgiler/P ediyatr ik popüla syon). 
 Periferik kan progeni tör hücre (PKP H) mobilizasyonu 
FİLGRASTİM -TURGUT , allojene ik perife rik kan progeni tör hücrelerinin harekete geçi rilmesi 
amacıyla sağ lıklı gönül lü donörlerde tek  başına veya otolog periferik kan progenitör 
hücrelerinin hareke te ge çirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip e den 
2 / 24  
 periferik kan projeni tör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopo etik iyileşmeyi hızlandırmaya 
yönelik uygula malar için endikedir.  
 
Şiddetli kroni k nöt ropeni 
Uzun  dönem  FİLGRASTİM -TURGUT  kullanımı, mutlak nötrofil sayısı  (MNS) ≤ 0,5 x 109/L 
olan şiddetli konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk  veya erişkin has talarda, 
şiddetli veya tek rarlayan enfeksiyon hikaye si olan hastalarda nötrofil sayısının ar tırılması ve 
enfeksiyonl ara bağlı ola yların s ıklık ve sü resinin azaltılmasında endi kedir. 
 
HIV en feksiyonu  
FİLGRASTİM -TURGUT , ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalar da bakteri yel enfeksiyon  
riskini azalt mak içi n, başka  tedavi seçeneklerinin  uygun olmadığı kalıcı nötropeninin (MNS  
≤ 1,0 x 109/L) tedavis inde end ikedir. 
 
Akut  miyeloid lösemi (AML) 
FİLGRASTİM -TURGUT , indüksi yon veya konsolida syon ke moterapisi gören  hastalarda 
nötropeni süres inin ve ilgili klinik sekelin azaltıl masında end ikedir.  
 4.2.   Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi, granülosit  koloni -uyarı cı faktörü  (G-CSF) tedavisind e ve 
hematoloj ide deneyi mli, gerekl i diyagnosti k donan ıma sahip onkoloj i merkezler iyle işbirliğ i 
halinde uygul anmalıdır . Mobilizasyo n ve aferez prosedürleri bu sahada kabu l edilebile n 
deney ime sahip   ve   de   hematopoeti k   progenitör   hücrel erin   doğru   olarak   monitoriz e   
edilebildiğ i onkol oji-hematoloj i merkezleriyl e işbirliğ i içind e yapılmalıdır. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Sitotoksik  kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Tavsiy e edilen FİLGRASTİM -TURGUT  dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür . İlk 
FİLGRASTİM -TURGUT  dozu, si totoks ik   kemoterapiden   en   az   24 saat   sonra   
uygulanm alıdır.   Rand omize   klinik araştırmalarda, 230  mikrogram/m2/gün ( 4,0   ila   8,4 
mikrogram/kg/gün) subkutan doz kul lanılmıştır. 
 Günlük FİLGRASTİM -TURGUT  uygula maları, bekl enen nötrofil alt düzeyi  geçinceye ve 
nötrofil sayısı nor mal sınırlara ulaşı ncaya kadar  sürdürü lmelidir . Solid tü mörler, lenfomalar ve 
lenfoid lös emi için uygulanan yerleşik  kemoterapi sonrasında , bu kriterleri  karşılayacak tedavi 
süres inin   14 güne   kadar   olması   beklenir.   Akut   miyeloid   lösemide   indüksiyon   ve 
konsolida syon terapisi sonrasında , tedavi  süresi, kul lanılan sitotoksik kemoterapinin tür üne, 
dozuna ve ş emasına bağ lı olarak, öne mli oranda daha uzun (38 güne kadar)  olabilir . 
 Sitotoksik kemoterapi almakta olan  hastalarda, FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi 
başlatıldık tan  1  ile  2 gün  sonra,  nötrofil  sayılarında  tipik  olarak  geçici  bir  artış  görülür.  
Ancak , kalıcı bir terapötik yanıt için, FİLGRASTİM -TURGUT  tedav isi, beklenen alt d üzey i 
geçm eden  ve nötrof il sayısı normal sınırlara ulaşmadan  durdur ulmamalıdır. Hede flenen nöt rofil 
alt düzeyi  elde edilmeden önce  FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin erken kesilmemesi  
tavsi ye edilir . (Çocukla rda kullanım iç in bkz. Bölüm  4.2. Pozoloj i ve uygula ma şekli/Özel 
popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler/P ediyatrik popülasyon) . 
 
3 / 24  
 Uygulama şek li 
FİLGRASTİM -TURGUT , günlük subkut an enjeksiyon veya 30 dakikadan fazla  sürede  %5  
glukoz  çözelt isi  içinde  sey reltilmiş  olarak  günlük  intravenöz  inf üzyon  şeklinde  verileb ilir  
(bkz. Böl üm 6.6). Çoğu  vakada  subkut an yol tercih edilir . Tek doz uygulamasıyla ilgili bir 
çalışmada, intraven öz dozlamanın etki süresini kıs altabileceğine dair kanıt bulun muştur. Bu 
bulgunun, çoklu doz uygula ması ile klinik i lişkisi net değil dir. Uygul ama yolunun seçimi 
bireysel kli nik koşullara bağlı  olmalıdır. 
 
Miyeloablatif  tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
FİLGRASTİM -TURGUT ’un tavsiy e edile n başlangıç dozu , 1,0 MIU (10 
mikrogram)/kg/gün’dür . 
 
FİLGRASTİM -TURGUT’un  ilk dozu ; sitoto ksik kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik 
iliği infüzyonunda n en az 24 saat sonra uygula nmalıdır. Bu endikasyonla rda 28 günden daha  
uzun süreyle  verilen filgrastimin etki liliği ve güve nliliği b elirlen memiştir. 
 Nötrofil alt düzeyi geçildikte n sonra, FİLGRASTİM -TURGUT  günlük dozu nötrofil cevab ına 
göre aşağıdak i gibi  ayarlanmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.2  Pozoloji  ve  uygula ma  şekli/Özel 
popülasyonlara i lişkin ek bilgiler/P ediyatr ik popüla syon).  
 
Nötrofil Sayısı FİLGRASTİM -TURGUT  Doz Ayar laması 
Ardard a 3 gün > 1,0 x 109/L  0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/g ün’e düşürülmelidir. 
Sonra, MNS, ardard a 3 gün daha >  
1,0 x 109/L'de kalırs a ASPİNZA  FİLGRASTİM -TURGUT  uygulamasına son 
verilmelidir . 
MNS, tedavi sırasınd a < 1,0 x 109/L'ye düştüğü takdirde , FİLGRASTİM -TURGUT  dozu 
yukarı daki aşamalara göre yeniden artırılm alıdır . 
MNS = mutlak nötrofil sayısı 
 Uygulam a şekli 
FİLGRASTİM -TURGUT ,  30 dakikalık  veya  24 saatli k  intravenö z  infüzyon  şeklinde  veya  
1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün 24 saat aralıksız subkut an infüzyonla verilmelidir.  
FİLGRASTİM -TURGUT , 20 mL %5 glukoz ç özeltisind e seyrelti lmelidir (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Miyelosupresif   ya   da   miyeloablatif    tedaviyi takiben otolog PKPH transplantasyonu 
uygulanacak hastalarda PKPH’lerin mobilizasyonu için  
 Pozoloji 
PKPH mobilizasyon unu amaçlayan tek başın a kullan ımında, önerile n FİLGRASTİM -TURGUT  
dozu 5 ile 7 gün süreyle  1,0 MIU  (10 mikrogram)/kg/gün'dür.  Lökoferezi n  zamanl aması:  
5.  ve  6. günlerd e bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterl i olur. Diğer koşullarda , ek lökof erezlere 
gerek duyul abilir. FİLGRASTİM -TURGUT  uygulamasına son lökofereze kadar devam 
edilmelidir . 
 Miyelos upresif kemoterapi sonras ında PKPH'leri n mobilizasyo nu için tavsiy e edilen 
FİLGRASTİM -TURGUT  dozu , uygul amaya kemoterapinin tamamlanmasından sonrak i ilk 
günde n başlayarak, hedeflenen nötro fil alt düzeyi elde edilen e ve nötrofil sayısı normal düzeye  
4 / 24  
 ulaşan a kadar    devam    edilmek    üzere    0,5 MIU    (5 mikrogram)/kg/gün' dür.    Lökoferez,    
MNS < 0,5 x 109/L'den > 5,0 x 109/L'ye çıktığı döne m içind e uygula nmalıdır. Yaygın 
kemoterap i uygul anmamış hastalar da, genellik le bir lökoferez yeterl i olmaktadır. Diğer 
durumlarda, ek lök oferez uygulamaları öneri lmektedir. 
 
Uygulama şek li 
PKPH mobilizasyonu iç in FİLGRASTİM -TURGUT  tek ba şına kul lanıldığında:  
FİLGRASTİM -TURGUT ,  24 saat  kesintisiz  subkutan  infüzyon  ya  da  subkutan  enjeksiyon  
şeklinde verilmelidir . FİLGRASTİM -TURGUT , infüzyon yoluyl a kullanım için 20 mL %5 
glukoz solüs yonu içinde sey reltilmelidir (bkz. B ölüm 6.6). 
 Miyelosupr esif ke moterapi sonrasında PKPH 'lerin mobilizasyonu için FİLGRASTİM -
TURGUT :  
FİLGRASTİM -TURGUT  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik PKPH  transplantasyonu öncesinde  PKPH mobilizasyonu 
Pozoloj i 
Sağlıklı donör lerde PKPH mobilizasyonu için, FİLGRASTİM -TURGUT  ardarda 4 ile 5 
gün süreyle  1,0 MIU  (10 mikrogram)/kg/gün dozunda  uygulanm alıdır. Lökof erez 5. gün 
başlatılmalı ve 4 x 106 CD3 4+ hücre/kg- alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, 
gereki rse 6. Güne kadar  sürd ürülmelidir. 
 Uygulama şek li 
FİLGRASTİM -TURGUT  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 Sağlıklı  donörlerde  allojeneik  periferik  kan  progeni tör  hücre  transplantasyonu  önces inde 
PKPH  mobilizasyonu  için  olan  endika syonda  filgrastimin  16 yaş ından  küçük  veya  60 
yaşından  büyük sağlıklı donör lerde güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygula ma şekli/Özel popüla syonla ra ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik 
popülasyon).  
Şiddetli kronik nötropenili  hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Konjeni tal nötropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada veya birkaç enjeksiyona  bölünerek  subkutan  yolla 
verilen 1,2 MIU (12 m ikrogr am)/kg/gün'dür.  
 İdiyopa tik veya s iklik nöt ropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada veya birkaç enjeksiyona  bölünerek  subkutan  yolla 
verilen 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. 
 Doz ayarl aması 
FİLGRASTİM -TURGUT   nötrofil  sayıs ı  1.5 x 10
9/L'ye ulaşıncay a  ve  bu  düzeyd e  
tutulunc aya  kadar subkut an enjeksiyonla r halind e hergün verilmelidir. Bu cevap elde edild ikten 
sonra, bu düzey in korun ması için gerek en en düşük etkili  doz belirle nmelidir. Yeterli nötrofil 
sayısın ın koruna bilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonları n sürdürülmesi gerekir . 1-2 
haftalık tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya 
düşürülebilir. Bundan sonra doz , nötro fil sayısı 1,5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında olaca k 
5 / 24  
 şekilde , her 1-2 haftada bir, her hasta için birey sel olarak ayarlanabilir . Şiddetli enfeksiyonu  olan 
hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir . 
 
Klinik   deneylerde ,  tedaviye   cevap   veren   hastaların   %97'sinde ≤ 24 mikrogram/kg/gün 
düzeyi ndek i dozlarl a tam bir cevap elde edilmiştir. Şiddetli kronik nötropenili   hastalar a   24 
mikrogram/kg/gün'ü   aşan   dozlard a   filgrastim verilmesinin uzun dönem güve nliliğ i 
belirle nmemiştir . 
 
Uygulam a şekli 
Konjenital,  idiyopati k  veya  siklik  nötrope ni:   
FİLGRASTİM -TURGUT   subkutan  enjeksiyon  şeklinde  verilmelidir .  
 
(Çocukl arda kullanım  için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygula ma şekli/Özel popülasyonla ra 
ilişkin ek bilgile r/Pediya trik popülas yon).  
 
HIV en feksiyonu  
Pozoloj i 
Nötropeni nin düze ltilmesi 
Önerilen  FİLGRASTİM -TURGUT  başlangıç dozu, 0,1 MIU  (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu 
doz normal bir  nötrofil sayısına (MNS  > 2,0 x 109/L) ulaşılıncaya kadar  ve bu düzey 
sürdürül mek üzere, en fazla 0,4 MIU (4 m ikrogram)/kg/gün'e kadar  titre edilebilir.  
 Klinik çalışmalarda, hastaların  %90'dan fazlası  bu dozlarda yanıt  vermiştir ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak  2 gün iç erisinde düzel mesi sağlanmıştır. 
 Az    sayıda    hastada    (< %10)    nötropeninin    düzel mesini    sağlamak    için,    1,0 MIU 
(10 m ikrogram)/kg/gün'e kadar  olan dozlar  gere kmiştir. 
 Normal nötro fil sayıları nın sürdür ülmesi için 
Nötropenide düze lme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek  en düşük etkili 
doz  belirlenmelidir.  Başlangıç  dozunun  ayarl anması  için,  30 MIU  (300 mikrogra m)/gün 
dozunda  uygula ma  önerilmektedir.  > 2,0x109/L  düzey inde  nötrofil  sayısını  koruyabi lmek 
için, hastanın MNS değe rine bağlı olarak  daha  başka doz ayarlamaları gerekli olabilir. Klin ik 
çalışmalarda,  > 2,0x109/L  MNS  düzey ini  sürdürebil mek  için,  ortanca  uygula ma  sıklığı 
haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında,  30 MIU  (300 mikrogram)/gün 
dozunda  verilmesi  gerekmiştir.  > 2,0x109/L'lik  bir  MNS  düzey inin  korunm ası  için,  uzun 
dönem  uygula ma gerekli olab ilir. 
 Uygulama şek li 
Nötropeni nin  düzeltilmesi  veya  normal  nötrofil  sayılarının  sürdürülmesi:   
FİLGRASTİM -TURGUT  günlük subkutan  enjeksiyon yoluyla ver ilmelidir. 
 Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgile r:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmez liği: 
 
Böbrek ya da karaciğer  fonksiyonları  ağır derecede bozul muş hastalarda yürüt ülen filgrastim  
çalışmalarında,  bu ajanın  normal bireylerdekine benzer bir farm akokin etik ve fa rmakodin amik 
6 / 24  
 profil gösterdiği or taya konulmuştur . Bu durum larda doz aya rlaması gerek li deği ldir. 
 
 Pediyatrik  popülasyon:  
 Şiddetli  kronik  nötropen i hastalarınd a; 
Yenidoğanl arda güvenlilik  ve etkililiği  incelenm emiştir. 
 Çocuklard a şiddetli kronik nötrope ni ve kanser  tedavisi alanı nda kullanı mı; 
Şiddetli kronik nötrope ni çalışmalarına katıla n hastaların %65’i 18 yaşın altındadır . Hastaları n 
çoğunu n konjenita l nötropeni  olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Şiddetli 
kroni k nötropen i nedeniyle tedav i gören pediyatrik hastalard a güvenlili k profilinde bir farklılık 
saptanm amıştır. 
 Pediyatri k hastalarl a yapılan klinik çalışmaların veriler i filgrastimin  sitotoksi k kemoterapi alan 
çocuklarda kullan ımının etkilil iğinin ve güvenliliğinin erişkinlerde kine benzer olduğun u 
göste rmektedir. 
 Pediyatik  hastalardaki  tavsiye  edilen  doz,  miyelosupr esif  sitotoks ik  kemoterapi  gören  
yetişkinlerle aynıdır.  
 Geriyatrik p opülasyon:  
 Filgrastim ile yapıl an klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içer miş, ancak  bu grup üze rinde 
özel ar aştırmalar yapı lmamıştır. Bu ne denle ke sin doz tavs iyesi yapılamamaktadır. 
 4.3.   Kontrendi kasyonlar  
 E. coli kaynaklı  proteinlere,  filgrastim veya  ilacın içerdiği diğer  yardımcı maddelerden herhangi  
birine  karşı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen hastalarda FİLGRASTİM -TURGUT  kullanımı 
kontrendikedir.  
 4.4.   Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri 
 
Endikasyonlarda özel uyarı ve önlemler  
 Hipersensitivite  
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda başlangıç veya sonra ki ted avilerde görü len, anafilaktik 
reaksiyonlar dahil  olmak üzere hipersensitivite bildirilm iştir. Klinik olar ak anl amlı 
hipersensitivi tesi olan hastalarda filgrastim uygula ması sonlandır ılmalıdır. Filgra stime veya 
pegfi lgrastime hip ersensitivite öyküsü olan hastalara FİLGRASTİM -TURGUT  
uygulanm amalıdır. 
 Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
G-CSF uygula ması sonrasında, özellikle inters tisyel akciğer hastalığı gibi pulmoner advers 
reaksiyonlar  bildirilmiştir. Pulmoner infiltrasyon veya  pnöm oni hikayesi olan  hastalarda risk 
daha  yüks ek olabilir. Pulmoner infiltrasyo na dair radyolojik belirtilerle birliktelik göster en 
öksürük, ateş  ve dispne  gibi pulmoner belirtile rin ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyo nların 
bozul ması akut solunum  sıkıntısı sendromunun (Acute Respi ratory Distre ss Syndrom e; ARDS)  
ön belirtileri olab ilir. FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi sonlandırıl malı ve uygun teda vi 
7 / 24  
 uygulanm alıdır. 
 
Glomerülone frit 
Filgra stim ve  pegfilgrastim ala n hastalarda glom erülonefr it bildirilmiştir. Genel  olarak, 
filgra stim ve pegfilgr astim dozl arının  azaltılmasından  veya ilacın bırakı lmasından sonra 
glom erülonefr ite ilişkin olay lar düz elmektedir. İdrar tahlili izle mi öne rilmektedir. 
Kapiller K açış Sendrom u 
Granülosit  koloni  uyarı cı faktör uygula masından  sonra, tedavisi gecikirse hayatı tehdit edici 
olabilen ka piller kaçış sendrom u (KKS) bildirilmiştir ve hi potan siyon, hipoa lbüminemi, öde m 
ve he mokonsan trasyon ile kara kterizedir. KKS  semptomlarını se rgileyen has talar yakınd an 
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ih tiyacının da bulunabileceği, standart se mptomatik ted avi 
uygul anmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 Splenomegal i ve Dalak Rüptürü 
Filgrastim uygula masını takiben has talarda ve normal donör lerde genellik le ase mptom atik olan  
spleno megali ve dal ak rüp türü vakaları bil dirilm iştir. Bazı dalak  rüptürü vaka ları ölü mcüldür . 
Dolayı sıyla, dalak boyutu dikka tlice izlenmelidir (örn. kl inik muayene, ul trason). Sol  üst 
abdominal ve/veya o muz ucu ağrısı b ildiren donörler  ve/veya hastalar dalak rüpt ürü aç ısından 
değerlendirilmelidi r. Filgrastim dozunun azaltılmasının şiddetli kronik nötropeni olan  
hastalarda dalak büyüm esinin progr esyonunu yavaşlat tığı veya durdurduğu bildirilmiş ve 
hastaların %3’ünde s plenektom i gerekmiştir. 
 Malign Hü cre Gel işmesi 
Granülosit  koloni -uyarıcı  faktör miyeloid hücrelerin  gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı 
non-miyeloid hücrelerde  de in vitro benzer  etkiler görül ebilir. 
 Miyelodisplastik Sendr om veya Kronik  Miyeloid Lösemi  
Filgrastimi n  miyelodisplastik  sendromda  veya  kroni k  miyeloid  lösemide  etkililiği  ve 
güvenlil iği tespit edilm emiştir. FİLGRASTİM -TURGUT  bu durumlarda endike  değildi r. 
Kron ik miyeloid lös eminin blast transfor masyonunun tanısını akut miyeloid lös emiden ayırt 
etmek için özel dikkat gösteril melidir . 
 Akut M iyeloid Lösemi  
Sekonder  AML  hastalarında  güve nlilik ve etkililik  verile rinin kısıtl ı olması neden iyle, 
FİLGRASTİM -TURGUT  dikka tle uygulanm alıdır. 
 55 yaş ından küçük ve sitogene tik profili  iyi (t(8;21), t(15;17), ve inv(16))  olan yeni AML  
hastalarında, Filgrastim uygula masının güve nlilik ve etkililiği tesp it edil memiştir. 
 Trombositopeni  
Filgrastim kullanan has talarda trombositopeni  geliştiği bildirilmiştir. Trombosit  sayısı, öze llikle 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin i lk haftala rında yakından iz lenmelidir. Tro mbositopeni 
gelişen (trombosit  sayısı < 100 x 10
9/l) ve şiddetli  kronik nötropenisi olan hastalarda 
FİLGRASTİM -TURGUT  dozunun az altılm ası veya tedaviye geçici olarak ara  verilmesi 
düşünül melidir. 
 Lökositoz  
0,3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki  dozlarda  filgrastim  alan  kanser  
hastalarının %5'inden daha  azında 100 x 10
9/L veya daha  yüksek  lökosit  sayısı görül müştür . 
Bu lökosit  sayısına bağlana bilecek di rekt bir istenmeyen  etki bildirilm emiştir. Bununla  birlikte,  
8 / 24  
 şiddetli lökositoz r iski göz önünde  bulundurul arak, FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi sırasında 
düzen li aralıklarla  lökosit  sayımı  yapıl malıdır. Lökos it sayısı  beklenen  alt  seviyenin 50 
x 109/L  üzerinde  ise, FİLGRASTİM -TURGUT   tedavisi   d erhal  kesilmelidir.   Lökosit 
sayısının > 70 x 109/L'ye  yükse lmesi  halinde  PKPH  mobi lizasyonu  için  uygulanan  
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi kesilmeli veya dozu azaltılmal ıdır. 
 
 İmmünojenisite  
Tüm te rapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojen isite potansiye li mevcuttur. Filgrastim e 
karşı  antikor oluşum oranları  genel olarak düşüktür . Bağlayıcı antikor oluşumu, tüm 
biyol ojiklerde bekl endiği şekilde meydana  gelebilmektedir, ancak halihazırda nötralize edi ci 
aktivite  ile il işkilendiril memişlerdir. 
 Aortit 
Sağlıklı gönüllülerde ve kanser has talarında G -CSF uygula masında n sonra aort it bildirilmiştir. 
Ateş, karın  ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve  artan infla masyon bel irtileri (örn. c - reaktif protein ve 
lökos it sayısı) gibi semptomlar görül müştür . Olguların çoğunda aortit BT ta raması ile teşhis 
edilmiş ve gene llikle G-CSF’nin kes ilmesinden so nra düze lmiştir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.8. 
 
Eşzamanlı hastalıklarla ilişkili özel uyarılar ve önlemler  
 Orak hücreli anemi taşı yıcılığında ve orak hücreli anemi hast alığında öz el önlemler 
Orak  hücreli  anemi taşıyıcılığı veya orak hücr eli anemi hastalığı bulunan hastalarda filgrastim 
kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak hücre kr izleri bildirilmiştir. Heki mler, orak 
hücreli ane mi taşıyıcısı veya  orak hücreli  anemi hastalığı bulunan has talarda FİLGRASTİM -
TURGUT  reçete ed erken dikkatli  olmalıdır. 
 Osteoporoz  
Altı aydan  fazla filgrastim tedavisi gören ve altta yatan  osteoporotik kemik hastalıkları olan 
hastalarda ke mik yoğunluğunun i zlenmesi tavsiye edilir.  
 
Kanser hastalarında özel önlemler  
 FİLGRASTİM -TURGUT  belirlenen  dozaj  rejimlerinin ötesi nde sitotoksik  kemoterapi dozunu 
yüks eltmek için kul lanılmamalıdır. 
 Yüksek doz k emoterapi ile i lgili riskler 
Hastal ar yüksek  doz kem oterapötikler i le tedavi edili rken çok dikkatli olun malıdır, çünkü tüm ör 
iyileşmesinin bu tedavi ile arttı ğı tespit edilmemiştir ve yoğunla ştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar k ardiyak, pul moner, nörolojik ve der matolojik etkiler d ahil toksisite 
artışına yol açabili r. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır. 
 Kemoterapinin e ritrositler ve t rombositler üzer indeki  etkisi 
Tek başına FİLGRASTİM -TURGUT  ile tedavi,  miyelosüpres if kemoterapiye  bağlı  anemi ve 
trombositopeni  gelişmesini önlemez. Yüksek dozda  kemoter api alma riskinden dolayı (örneğin, 
ürün bilgilerinde belirtilen ilacın  tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni  riski 
altında olabilir.  Trombosit  sayısının  ve hematokritin düzen li izlenmesi tav siye edilir. Şiddetli 
trombositopeniye  neden ol dukları  bilinen ve tek  başına veya k ombine edi lerek kul lanılan 
kemoterapötik madde ler verilirken çok dikkatli olunm alıdır. 
9 / 24  
  
Filgrastim ile mobilize edilen  PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif  ya da miyeloablatif  
kemoterapiyi  takiben gelişen t rombositopeninin deri nliğinde  ve sür esinde azal ma sağlam ıştır. 
 Meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi  Pazarlama sonrası yapılan gözlem çalışması sırasında meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML), kemoterapi ve/veya radyoterapi ile birlikte alternatif bir G -CSF ilacı olan pegfilgrastimin kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Filgrastim ile MDS/AML arasında benzer bir ilişki gözlemlenmemiştir. Yine de meme kanseri ve akciğer kanseri olan hastalar, MDS/AML belirtileri açısından izlenmelidir.  
 Diğer özel önlemler  
Filgrastimin  miyeloid progeni tör hücrelerin önemli düzeyde  azaldığı hastalarda etk isi 
araştırılmamıştır. FİLGRASTİM -TURGUT , nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas  
olarak  nötrofil prekürs örleri üzerine etki eder. Bu neden le, prekürsörleri  azalmış olan hastalarda 
nötrofil cevabı  düşebilir (Yoğun radyoterapi veya  kemoterapi ile tedavi  edilenler veya  tümörle 
kemik iliği infiltre edilenler gibi). 
 Yüksek doz kemoterapi ve ardın dan nakil  uygulanan  bazı vakalarda ve no-oklüzif has talık ve 
sıvı hacmi bozuklukl arını içeren vas küler  hastalıklar  bildirilmiştir. 
 Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda Graft  versus  host hastalığı 
(GvHD) ve  ölüm  bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.8 ve 5.1).  
 Büyüm e faktö rü tedavis ine bağlı  kemik iliğinin ar tan hematopoetik aktivitesi,  geçici pozitif 
kemik görüntü değiş iklikleri ile ilişkilend irilmiştir. Bu, k emik görün tü sonuç ları yoru mlanırken 
göz önünde bulundurul malıdır. 
 
PKPH mobilizasyonu a maçlanan ha stalarda ö zel önle mler 
 Mobilizasyon 
Önerilen  iki mobilizasyon yönte mini (Tek  başına ya da kemik  iliğini  baskılayıcı kemoterapi 
ile ko mbine filgrastim) aynı  hasta grubu üz erinde karşılaştıran herhan gi bir prospektif 
random ize çalışma yürütülmemiştir. Gerek  hastalar arasında, gerek  CD34+  hücrelerinin 
laboratuvar  tahlil  sonuçl arı  ar asında ki  değişke nlik  düzey i,  çalışmalar  arasında  bir 
karşıla ştırma  yapmanın  güçlüğünü  ortaya  koymaktadır.  Bu nedenl e  uygun  bir  yöntem 
önermek zordur.  Mobilizasyon yönte minin seçiminde, her hasta için bireysel  olarak  yürütülen 
tedavinin a maçlarıyla paralel bir yaklaşım  sağlanmalıdır. 
 Daha önce sitot oksik ilaç ku llananl ar 
Daha  önce  yoğun miyelosüpr esif tedavi görmüş hastalarda, öngör ülen minimum hücre düzey ini  
(≥ 2,0 x 106/CD34+   hücre/kg)  sağlamaya  ya  da  trombosit  artışını  aynı  düzeyde 
hızlandırmaya yet ecek seviye de PK PH mobilizasyonu ger çekleşmeyeb ilir. 
 Bazı sitoto ksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör  havuzu  üzerinde toksisite  yaratır ve 
progeni tör mobilizasyonunu ters yönde  etkileyeb ilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi  ilaçların  proge nitör mobilizasyonu girişiminden önce  uzun süre kullanılm ış 
olması tedavinin ve rimini düşüre bilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da kar mustin 
(BCNU)  ile filgrastimin  birlikte uygula nmasının, progeni tör mobilizasyon unda etkili olduğu  
10 / 24  
 gösteril miştir. Bir hastaya PKPH nakli  düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun teda vinin 
erken döne mlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz  
kemoterapi uygula masına geçil meden  önce dolaşı mdaki proge nitör sayısına özellikle dikkat  
edilmelidir. Eğer  harekete geçirilen progen itör sayısı, yukar ıda verilen  ölçüm kr iterlerine göre  
yetersizse,  proge nitör  desteği sağ lanmasını gerektir meyen altern atif ted avi şek illeri 
düşünülmelidir. 
 
Progeni tör hücre miktarının ölçül mesi 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi uygulana n hastalarda progenitör hücre sayı sının ölçül mesi 
aşam asında, kul lanılan kantitatif  yönte me özen  gösterilmelidir. CD34+ hücre  sayısına ilişkin 
akım sit ometrik analiz sonuç ları, kullanı lan yönte me özgü değişkenli kler içermektedir ve başka 
laboratuvar larda yürütülen ç alışmalara dayanar ak önerilen raka mlar dikkatle yorum lanmalıdır. 
 
İstatistiksel ana liz, infüz yon yoluyl a geri  verilen C D34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek  doz 
kemoterapiyi  takiben t rombosit  sayısında  görülen artış hızı ar asındaki bağıntın ın, karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki ol duğunu göster mektedir. 
 Minimum artışın ≥ 2,0 x 106 CD34+ hücre/kg olması öneri si, yeterli  düzeyde  hematolojik 
yenide n ya pılanma sağlandığı görül en ya yınlara daya nmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hız ını artırmakta, bunun al tında kalan değerl er ise daha yavaş bir iy ileşme sağ lamakta 
gibi görünm ektedir. 
 
PKPH mobilizasyonu a maçlanan no rmal donö rlerde özel önle mler 
 
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donör lerde doğrudan  bir klinik yarar sağla maz ve yalnızca 
allojeneik kök hücre tr ansplantasyonu a maçlandığı nda düş ünülmelidir. 
 PKPH  mobilizasyonu  yalnızca,  kök  hücresi  bağışı  için  normal  klinik  ve  laboratu var 
elverişlilik kriterlerine sah ip donör lerde, he matolojik değe rler ve enfeksiyöz  hastalık konularına 
özel bir dikkat gös terilerek düşünül melidir. 
 16 yaş ın altında veya 60 yaşın üzerinde  normal donör lerde filgrastimin  güvenl iliği ve 
etkililiği de ğerlendirilm emiştir. 
 İncelenen   kişilerin   %35’inde, f ilgrastim   uygula ması   ve   lökofere zden   sonra   geçici  
trombositopeni  (Trombositler < 100 x 10
9/L) gözlenmiştir. Bunların arasında,  trombositlerin  
< 50 x 109/L olduğu i ki olgu bi ldirilmiş ve  bu dur um lökoferez yönt emine b ağlanmıştır. 
 Eğer  birden fazla lökofe rez gerekiyorsa, lökoferez  önces inde trombosit leri < 100 x 10
9/L olan 
donör lere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak,  eğer trombositler  < 75 x 109/L ise 
aferez uygulan mamalıdır. 
 
Antikoagül an tedavi almakta olan veya  hemostaz defekt leri olduğu bi linen donörlerde lökoferez  
uygulanm amalıdır. 
 
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donör ler, hematolojik göstergeler  normale 
dönünceye kadar  izlenmelidirler. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  ile mobiliz e edilmiş allojeneik PKPH  alıcılarında özel  önle mler 
11 / 24  
 Güncel  veriler, allojenei k PKPH grefti  ve alıcı arasındaki immünoloj ik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kroni k Gv HD riskindeki  artışla ilişkili 
olabileceği ni gös termektedir. 
 
Şiddetli kronik nötropeni hastalarında özel önlemler  
FİLGRASTİM -TURGUT  şidde tli konjenital  nötropeni si olan ve löse mi gelişen veya  lösemi 
gelişimine dair bulgul arı olan hast alarda kul lanılmamalıdır. 
 
Kan hücresi say ımları  
Hücre say ısının yakından iz lenmesini gere ktiren, ane mi ve miyeloid progeni tör hücrelerin 
sayısında ge çici artışlar  gibi başka kan hüc resi değişiklikleri meydana ge lebilir. 
 Lösemi ve ya miyel odisplastik  sendroma dönüşüm  
Şiddetli  kronik  nöt ropenilere  tanı  k oyulur ken,  a plastik  an emi,  miyelodisplazi  ve  miyeloid 
lösemi gibi diğer  hematol ojik ha stalıkla rdan ayırıcı tanının yapı lması iç in öz el bir dikk at 
gösterilmelidir . Tam k an sayımları, trombosit  sayısı ve kemik iliği morfolojisi  ile karyot ip 
değe rlendi rilmesi tedaviye baş lamadan önce  yapı lmalıdır. 
 Filgrastim ile tedavi edilen şiddetli kroni k nötropeni  hastalarında  düşük sıklıkta (yaklaşık  
%3) miyelodispl astik sendrom (MDS) veya lösemi vakas ına rastlanmıştır. Bu sadec e konjenital  
nötropenisi olan hastalar da gözlenmiştir. MDS ve  lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdı r ve filgrastim tedavisi ile ilişkileri belirsizdir.  Başlangıçta sitogenetik 
değe rlendi rmeleri normal  olan yaklaşık  %12’lik bir  hasta alt  grubunda  daha  sonraki  rutin 
değe rlendi rme tekrarlarında monozomi 7’yi  de iç eren an omaliler saptan mıştır. Şiddetli kroni k 
nötropeni hastalarının uzun süreli  tedavisinin, has taları sitogene tik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönüşüm aç ısından duyarlı  hale getirip getirmediği  henüz  belirg in deği ldir. Hastalarda 
morfolojik ve sitogenet ik kemik iliği incelem elerinin düzenli  aralıklarla (yaklaşık ola rak her 12 
ayda bi r kez) yapı lması tavsiye edilir.  
 Diğer özel önlemler  
Viral enfeksiyonl ar gibi, geçici nötropeniye yol  açan ned enler dışl anmalıdır. 
 Hematüri yaygındır  ve prot einüri has taların küçük  bir bölümünde  meydana  gelmiştir. Bu 
olayların izlen mesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapıl malıdır. 
 Yenidoğanda  ve otoi mmün nöt ropenisi ol an has talarda güvenlil iği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. 
 
HIV en feksiyonlu hasta larda özel önle mler 
 Kan sayımları  
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin özellikle i lk birkaç haftas ında, mutlak nötrofil sayısı 
(MNS) yakında n izlenmelidir. Bazı  hastalar  FİLGRASTİM -TURGUT’un  başlangıç  dozuna 
çok hızla yanıt verebil irler ve nötrofil sayıları önemli oranda  artabilir.  FİLGRASTİM -
TURGUT  uygula masının ilk 2-3 gününde  MNS'nın  her gün ölçül mesi öneri lmektedir. Daha 
sonras ında, ilk iki hafta için en az haftada  iki kez ve sonraki  idame tedavisi süresince ise 
haftada bir ya da iki haftada bir MNS    ölçümü    yapılması    önerili r.  30 MIU (300 
mikrogram)/gün    dozunda    aralıklı FİLGRASTİM -TURGUT    uygula ma s ı    s ırasında,   
hastanın  MNS düzey lerinde   z aman iç inde   geniş  dalgalanmalar ortaya  çıkabili r. Hastanın en  
düşük (çukur)  ya da alt MNS  düzey lerini belir leyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan 
12 / 24  
 örneklerinin, planlan mış FİLGRASTİM -TURGUT  uygula masının he men öncesinde alı nması 
öneril mektedir. 
 
Artan dozlarda m iyelosüpresif  ilaçlar ile  ilişkili r isk 
Tek başına FİLGRASTİM -TURGUT  ile tedavi, miyelosüpresif  ilaçlara bağlı  trombositopeni  
ve anemiyi düze ltmez. FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi ile birlikte,  bu ilaçların daha  
yüks ek dozlarda veya daha çok  sayıda alınması olasılı ğı sonuc unda, hastada t rombositopeni  
ve anemi gelişme riski daha yüksek ol abilir. Kan sa yımlarının düz enli olarak izlen mesi 
öneril mektedir (yuka rı bakınız).  
 Miyelosüpr esyona yol açan enfeksiy onlar v e ma ligniteler 
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden  Myco bacterium avium  kompleks  gibi fırsatçı 
enfeksiyonl ar ya da len foma gibi malignitelere bağlı  olabilir.  Kemik iliğini infiltre  edici 
enfeksiyonl ar   ya   da   malignitesi   olduğu   bilinen   hastalarda   nötropeni   tedavisi   için, 
FİLGRASTİM -TURGUT  uygula masına ek ola rak, altta yatan  hastalığ ın da uygun bir şekilde 
tedavisi düşünül melidir. Filgrastimin  kemik iliğini infilt re eden enfeksiyon ya da  
maligniteye bağlı  nötropeni üz erindeki etkileri tam olarak belirlen memiştir. 
 
Tüm hastalar 
 FİLGRASTİM -TURGUT  sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bebekler ve küçük çocuklarda (2 yaş altı) kalıtımsal fruktoz intoleransı (KFI) teşhis edilemeyebilir. İntravenöz olarak verilen ilaçlar (sorbitol/fruktoz içeren) hayatı tehdit edici olabilir ve çok kuvvetli bir klinik ihtiyaç olmadığı ve alternatif bulunma dığı sürece bu 
popülasyonda kontrendike olmalıdır.   Bu ürün verilmeden önce, her hastanın KFI semptomlarıyla ilgili detaylı hastalık öyküsü alınmalıdır.  
 FİLGRASTİM -TURGUT  her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez''.  Kullanıma  hazır enjektörün iğne kabı, allerjik reaksiyonlara neden olabilecek kuru doğal 
kauçuk (lateks türevi) içerebilir.  Granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5.   Diğer tıbbi  ürünlerle  etkileşimler ve diğer  etkileş im şekille ri 
 Miyelosüpr esif sitotoks ik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin  güvenl ilik ve etkil iliği 
kesin olarak belir lenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin  miyelosüpres if sitotoksik  
kemoterapiye olan  duyar lılığı göz önüne al ındığında, FİLGRASTİM -TURGUT’un , sitotoksik 
kemoterapiden 24 saat öncesi  ile 24 saat sonrası  arasındaki  sürede  kullan ılmaması tavsiye 
edilir . Filgrastim ile 5-floro -urasilin birlikte  uygulandı ğı az sayıdaki hastadan  elde edi len ön 
bulgul ara göre nötropeninin a ğırlığı artabilir . 
 Diğer  hematopo etik büyüm e faktör leri ve sitokinl erle olası etkileş meleri henüz klinik 
13 / 24  
 deney lerde araştırılmamıştır. 
 
Lityu mun nötrofil salıverilmesini artırması neden iyle, filgrastimin  etkisini potansiyalize etm e 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkile şme tam olarak araştırılma mış ise de böyle  bir 
etkile şmenin z ararlı olduğu yönünde hiçbir veri b ulunm amaktadır. 
  Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara ili şkin hi çbir etkileşim çal ışması yürüt ülmemiştir. 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popül asyona  ilişk in hiçbir  etkile şim çalış ması yürütül memiştir. 
 4.6.   Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsi ye 
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma pot ansiyeli  bulunan k adınlar/Doğum k ontrolü (Ko ntraseps iyon) 
Çocuk  doğur ma  potans iyeli  bulunan  kadınl arda  ve  doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanl arda ilacın kullanı mı yönünden bir  öneri bulunm amaktadır. 
 Gebelik  dönemi  
Filgra stimin gebe  kadınlarda kul lanımına ilişkin  veri bulunmamaktadır veya sını rlı bilgi 
bulunm aktadır. Hayva nlar üzerinde ya pılan  çalışmalar üreme toksisit esinin bulunduğunu 
göster miştir. Tavşanlarda klinik maruziyetin yüksek  katsayılarında ve maternal toksisite 
varlığında  embriyo kaybı insidansında artış gözlenmiştir (bkz.  Bölüm 5.3). Litera türde, 
filgra stimin gebe  kadınl arda plasentadan geçtiği ni gösteren r aporlar bulunmaktadır. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  gebe lik döne minde t avsiye edilmemektedir. 
 Eğer   has ta  FİLGRASTİM -TURGUT    tedavisi   al makta   iken   ha mile   kal ırsa   olası   risk lere   
ilişkin  bilgilendiri lmelidir. 
 Laktasyon  dönemi  
Filgra stim/metabolitlerinin  insan  sütüyle atılıp atılmadığı  bilinm emektedir. Yenidoğana/inf anta 
bir risk ol duğu göz ardı  edilemez. Emzirmenin durdur ulup durdur ulmayaca ğına ya da 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin  durdur ulup durdur ulmayacağına/te david en kaçınılı p 
kaçınılmayaca ğına ilişkin karar  verilirken, e mzirmenin çocuk açısından faydası  ve tedavinin 
emziren anne açısından  faydası  dikka te alınmalıdır. 
 Üreme y eteneği/  Fertilite 
Filgra stim, erkek  veya dişi sıçanlarda üreyebil irlik perform ansını  veya  fertiliteyi etkile memiştir 
(bkz. Böl üm 5.3 Klini k öncesi  güvenlili k verileri). 
 4.7.   Araç ve  makine k ullanımı ü zerindeki  etkiler  
 Filgra stim araç ve makine  kullanma becerisini hafif  düzeyde  etkileyebilir . Filgra stim 
uygula masından son ra serse mlik his si görül ebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
14 / 24  
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
a. Güvenlil ik profilinin özeti  
 
Filgrastim tedavisi sıras ında meydana gelebilecek en ciddi  advers reaksiyonlar aşağ ıdakileri  
içerir:  anafilaktik  reaksiyo n,  ciddi  pulmoner  adve rs  olaylar  (interstisy el pnöm oni ve 
ARDS  dahil), kapiller  kaçış sendromu,  şidde tli spleno megali/dalak rüptürü, şiddetli kroni k 
nötropeni  hastalarında  miyelo displas tik sendr oma veya lösemiye ilerleme, allojeneik k emik 
iliği veya  periferik kan progenitör  hücre  nakli alan hastalarda GvHD ve orak hücreli anem i 
hastalığı bul unan has talarda orak hücre krizleri.  
 En yaygın bildirilen advers reaksiy onlar  pireksi, kas  iskelet  ağrısı  (kemik ağrısı,  sırt ağrısı, 
artralji, miyalji, ekstremite ağrıs ı, kas iskelet a ğrısı, kas -iskelet  göğüs ağrısı, boyun ağrısını 
içeren), an emi, kusma ve bulan tı olmuştur . Kanser has talarında ki kl inik çal ışmalarda kas- 
iskelet ağrısı hastaların %10’unda hafif veya o rta, ve %3’ünde ş iddetli derecede olmuştur . 
 
b. Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
 Aşağ ıdaki veri tablo sunda  klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyonlar yer  almaktadır. Her bir sık lık grupl amasında, istenmeyen  etkiler azalan cidd iyet 
sırasında s unulmuştur .  İsten meyen e tkiler, a şağıda tanı mlanan sıkl ığa göre list elenmiştir: 
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1 /10.000  i la < 1/1.000);  çok  sey rek (< 1/10.000);  bilinm iyor  (e ldeki  verilerden 
harek etle tahmin edi lemiyor). 
 
MedD RA sistem 
organ sınıfı Advers  reaksi yonlar 
Çok yaygın  Yaygın Yaygın olmayan Seyrek  
Enfeksi yonlar ve 
enfestas yonlar  Sepsis,  
Bronşit, Üst sol unum  
yolu enfeksi yonu, 
İdrar  yolu 
enfeksi yonu   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositope ni 
Anemie Splenomegalia 
 
Hemoglobin 
düzeylerinde d üşüşe Lökositoza Dalak  rüptürüa 
Kriz ile orak 
hücreli  anemi 
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
   Hipersensiti vite 
İlaca  aşırı duyarlılı ka 
Graft  versus  host 
hastalı ğıb 
 Anafila ktik 
reaksi yon 
 
15 / 24  
 Metab olizma  ve 
besle nme 
hastalıkları   İştahta az almaa  
Kan laktat 
dehidrojenaz  
artışı  Hiper ürisemi 
Kan ürik asit artışı Kan glukoz 
düzeylerinde 
düşüş  
Psöd oguta 
(Kondrokals inoz 
Pirofosfat)  
Sıvı hacm i 
bozuklukları  
Psiki yatrik  
hastalıklar   Insomni   
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısıa Sersemlik  
Hipoestez i  
Parestezi    
Vask üler 
hastalıklar   Hipertansi yon 
Hipotans iyon Veno-okluzif 
hastalı kd Kapiller  kaçış 
sendro mua  
Aortit  
Solunum,  göğüs  
ve medi yasti nal 
hastalıklar   Hemoptizi Disp ne 
Öksürüka 
Orofare ngeal ağr ıa, e 
Epista ksis Akut respiratuar 
distres  sendromua 
Solunum  yetmezliğia 
Pulmoner ödema 
Pulmoner kanama 
İnterstis yel akciğer 
hastalı ğıa 
Akci ğer 
infiltras yonua 
Hipoksi  
Gastrointest inal 
hastalıklar  İshala, e Kusmaa, e 
Bulant ıa Oral ağrı 
Kabızlı ke   
Hepatobiliyer  
Hastalıklar  
 
 
 
  Hepat omegali Kan  
alkalen fosfataz artışı Aspartat 
aminotransfe raz artışı 
Gamma -glutamil 
transfer azda artış  
 
 
 
 
 
 Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkları  Alopesia Döküntüa 
Eritem Makulo papuler 
döküntü Kuta nöz vasküli ta 
Sweets sendro mu 
(akut febril 
nötrofilik 
dermatoz) 
16 / 24  
 Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısıc Kas spazmları Osteoporoz  Kemik 
dansitesin de 
azalma  
Romatoid artritin 
alevle nmesi 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalı kları  Disüri  
Hem atüri Proteinüri Glomerülonefrit  
İdrar an ormalliği 
Genel b ozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Yorgunlu ka 
Mukoza 
enflamasyonua 
Pireksi Göğüs ağrıs ıa 
Ağrıa  
Astenia Bitkinlike  
Periferik  
Ödeme Enjeksi yon yerinde 
reaksi yon  
Yaralanm a, 
zehirl enme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar   Transf üzyon 
reaksi yonue   
a Bölüm c’ye (Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ) bakınız . 
b Allojeneik kemik iliği naklinden  sonra hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir (Bölüm c’ye 
bakınız). 
c Kemik ağr ısı, sırt a ğrısı, atralji, miyalji, uzuvla rda ağ rı, kas-iskelet ağrısı, kas-iskel et göğüs  ağrısı, 
boyun ağrısını  içermektedir. 
d Kemik iliği nakl inden v eya PKPH  sonrası hasta larda pazarl ama son rası döne mde gözlenen vaka lar 
e Plaseboya  kıyasla filgrastim  alan has talarda daha sık bildirilen ve altta  yatan malign hastalık veya 
sitotoks ik kemoterapi sekeli ile ilişkilen dirilen adve rs olay lar 
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipersensitivite  
Klinik çalışmalarda ve pazarlam a sonrası  dönem de anafil aksi, döküntü, ürtike r, anjiyoöde m, 
dispne  ve hipot ansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlangıcında veya dev amında bildirilm iştir. G enelde  bildirim ler i.v. uygula ma sonras ında daha  
fazladır.  Bazı vakalarda ilacın  tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlam ıştır; bu da nedens el bir 
ilişkiyi düşündür mektedir.  Ciddi  alerjik re aksiyon yaşaya n hastalarda FİLGRASTİM -
TURGUT  tedavisi kalıcı olarak kes ilmelidir. 
 Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
Klinik çalı şmalarda ve pazarlam a sonrası dönem de, bazı vaka larda ölümcül olabilen solunum 
yetmezliği ya da akut solunum sı kıntısı sendr omunun (ARDS) ile sonuç lanan  interstisy el 
akciğer  hastal ığı, pulmoner ödem ve  akciğer infiltrasyonu dahil pulmoner adve rs reaksiyonl ar 
bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 Splenomegal i ve Dal ak rüptürü 
Filgra stim uygula masını takiben splenom egali ve dalak rüptürü vakaları  bildirilmiştir. Dalak 
rüptürünün bazı  vakaları ölüm cüldür  (bkz. Böl üm 4.4). 
 Kapiller  kaçış sendromu 
17 / 24  
 Granülosit koloni -uyarıcı  faktör  kullanımı ile kapiller kaçış sendromu  hastalığı vaka ları 
bildirilmiştir. Bunlar  gene llikle ileri malign hastalıkları bulunan, sepsis geçiren, birden çok 
kemoterapi ilacı alan veya af erez uygulan an hastalarda meydana g elmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kutanöz vaskülit  
Filgra stim ile tedavi edi len hastalar da kutanöz  vaskülit  bildirilmiştir. Filgra stim alan 
hastalardaki vaskül itin mekan izması bilinmemektedir. Uzun  süreli kullanı mda, şiddetli kronik 
nötropeni hastalar ının %2’s inde kutanöz vaskülit bildiril miştir. 
 Lökositoz  
Lökosi toz (BKH > 50 x 10
9/L) donör lerin %41'inde  gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonras ında  donör lerin  %35'inde  geçici  trombositopeni  (Trombosit  sayısı  < 100 x 109/L) 
gözlenmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 Sweet s endromu 
Filgra stim ile tedavi edilen hastalarda Sweet sendromu (akut  febril  nötrofilik dermatoz) 
bildirilmiştir. 
 Psödogut  (Kondrokal sinoz Pirofos fat) 
Filgrastim  ile  tedavi  edilen  kanser  hastalarında  psödogut  (kondr okalsinoz  pirofosfa t) 
bildirilmiştir. 
 GvHD  
Allojenik kemik iliği naklinden sonra  G-CSF alan hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
d. Pediyatrik  popülasyon  
 Pediyatrik has talardaki  klinik  ça lışmalardan  elde  edilen  veriler  filgrastimin güvenlil iğinin 
ve etkililiğinin sitotoksik  kemoterapi alan er işkinler ve çocuklarda  benzer olduğunu  
göster mektedir ve bu da filgra stim far makokine tiklerinde  yaşla ilişkili farklılıklar ol madığını 
göster miştir. Tuta rlı olarak bildirilen tek advers  olay kas-iskelet  ağrısıd ır, bu da er işkin 
popülasyonda ki deney imden farklı değildi r. 
 Pediyatrik  kişilerde filgrastim kullanımını daha  ayrıntılı değerlendi rmek için yeterli veri 
bulunm amaktadır.  
 Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik kullanım  
Sitotoksik  kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha  genç erişkinler  (18 yaş üzeri) ile 
karşıla ştırıldığında güve nlilik ve etkililikte  genel farklılıklar  gözlenmemiştir ve klinik 
deney imde yaşlı ve ge nç erişkin  hastalar arasın da yanıt  farkı tanı mlanmamıştır. Diğer onaylı 
filgrastim endika syonları için, geriyat rik kişile rde filgrastim kullanımını değe rlendi rmek üzere 
yeterli veri yoktur . 
 Pediyatrik şiddetli  kronik nötropeni  hastaları 
Kronik filgrastim tedavisi  alan  şiddetli  kronik  nötropenili  pediya trik  hastalarda  kemik 
yoğunluğunda a zalma ve os teopor oz vaka ları bildirilmiştir.  
 
18 / 24  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası  şüphe li ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  denge sinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t r; e- 
posta: tufa m@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
 Filgrastimin  doz aşımı durumundak i etkiler i tespit edilmemiştir. Filgrastim tedavisini n 
kesilmesi halinde , genelde, dolaş ımdaki nötrofil sayıs ı 1-2 gün içinde %50 oranında düşer ve 
1-7 günde  normal seviy elere döne r. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1. Farma kodinamik  özellikler  
 Farmakoterapöt ik grubu: İm münos timülan lar, Koloni  stimule edici faktör  (FİLGRASTİM -
TURGUT  biyobenzer bir üründür.)  
ATC kodu:  L03AA02 
 
Etki Mekanizması   
 
İnsan granülosi t koloni-uyarıc ı faktörü (hG-CSF), kemik iliğind eki fonksi yone l nötrofil üretimini 
ve salımını düzenl eyen bir glikoproteindir . r-metHuG-CSF (filgrasti m) içeren FİLGRASTİM -
TURGUT , periferik kandak i nötrofil sayısında 24 saat içind e önemli bir artış sağlarken , 
monosi t sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı şiddetli kronik nötropeni  hastalarınd a 
filgrastim dolaş ımdaki eozin ofil ve bazof il sayısında  da minö r bir artışa neden olur. Bu 
hastalardan  bazılarınd a tedaviy e başlamadan önce eozinofili veya bazof ili mevcuttur . Tavsiy e 
edilen dozlard a nötrofil sayısınd aki artış doza bağımlıdır. Filgrastim'e cevap olara k insan vücudu 
tarafından üretile n nötro filler, kemotakti k ve fagositi k işlevlere yöneli k testlerle gösterildiği gibi, 
normal veya artmış işleve sahipt ir. Filgrastim tedavisini n kesilmesinden sonra, dolaş ımdaki  
nötrofil  sayısı  1-2 gün  içind e  %50  oranında  azalır  ve  1-7 gün  içinde  normal seviyeler e 
gelir. 
 Filgrasti min, sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropeninin  ve febril nötrope ninin 
insida nsında, şiddetin de ve süresinde anlamlı azalmalara yol açar. Filgrastim tedavisi , akut 
miyeloje n lösemi için indüksi yon kemoterapisi veya kemik iliği transplantasyonu takiben  
miyeloablati f tedavi sonrası febril nötropeni , antibiyotik kullan ımı ve hastaneye yatış süresin i 
anlamlı ölçüde  azaltır . Ateş ve dokümante edilmiş enfeksiyonl arın ins idansı her iki durumda da 
azalmamıştır. Miyel oablatif tedavi sonrası kemik iliği transpl antasyonu uygulana n hastalard a  
ateşin  süres i  azalmamıştır.   
 Tek başına ya da kemoterapi sonras ı filgrastim kullan ımı, hematopoeti k progenitör  hücreleri n 
periferik kana geçmesini sağla r. Sayıca  artırı lan otolog PKPH toplanarak , yükse k doz sitotoksi k 
tedavi sonras ında, kemik iliği nakli yerine ya da kemik iliği nakline  ek olarak  infüzyonla 
verilebilir . PKPH infüzyonu, hemorajik komplika syonları n gelişme riskin in süresin i ve trombosit 
transfüzy on ihtiyacın ı azaltara k hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır . 
 
19 / 24  
 Filgrastim ile hareket e geçiri lmiş allojenei k PKPH uygulandı ğı alıcılar , anlamlı olarak daha hızlı 
bir hematoloj ik iyileşme süreci  geçirmişlerdir ; bu durum, allojenei k kemik iliği transplanta syonu 
ile karşı laştırıldığın da, destek gerektirmeyen trombosit iyileşme süresinin anlamlı ölçüde  
kısalmasıyla sonuçla nmıştır. 
 
Akut lösemisi olan hastalarda, alloje nik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullanı mını 
değer lendire n bir retrospekt if Avrupa çalışmasında G-CSF uygul andığı nda, GvHD, tedav i ilişkili 
mortalite (TRM) ve mortalite riskind e bir artış gösteri lmiştir. Aku t ve kroni k miyeloje n lösemili 
hastal arda yapılan ayrı bir retrospekt if uluslararas ı çalışmada, GvHD, TRM ve mortalite riski 
üzerind e bir etki görül memiştir. Dokuz prosp ektif random ize çalışma, 8 retrospekt if çalışma ve 
1 vaka kontroll ü çalışma dahil olmak üzere yapıl an bir allojen ik nakil çalışması meta-
analizinde, akut GvHD, kroni k GvHD veya erken tedavi ilişkili  mortalite riskler i üzerind e bir 
etki tespit edilmemiştir. 
 
Kemik  İliği Naklinden sonra G-CSF ile Tedav iyi Tak iben GvHD ve TRM Rölatif Ris ki 
(%95 GA)  
 
Yayın Çalış ma 
Döne mi N Akut  
Evre  II-IV GvHD  Kronik 
GvHD  TRM  
Meta -Analiz  
(2003)  
1986 -2001a  
1198  1,08 
(0,87, 1,33)  1,02 
(0,82, 1,26)  0,70 
(0,38, 1,31)  
Avrupa 
Retros pektif  
Çalışması (2004)  
 
1992 -2002b  
 
1789   
1,33 
(1,08, 1,64)   
1,29 
(1,02, 1,61)   
1,73 
(1,30, 2,32)  
Uluslarar ası 
Retros pektif 
Çalışma (2006)  
 
1995 -2000b  
 
2110   
1,11 
(0,86, 1,42)   
1,10 
(0,86, 1,39)   
1,26 
(0,95, 1,67)  
aAnalizler,  bu dönem  boyunca  kemik iliği nakli ni içeren  çalışmaları içermektedir,  bazı çalışmalarda GM-
CSF kullanıl mıştır 
bAnalizler,  bu dönem  boyunca  kemik iliği nakli  olan hastaları  içermektedir  
 
Filgra stim’in normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör  hücre transplantasyonu 
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması  
 Normal  donör lerde, 4  ila 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün 
dozunda  uygulama,  iki  lökoferez   sonrasında  donörlerin  çoğunluğunda   ≥ 4 x 10
6  CD34+ 
hücreler/kg birey vücut ağırlığı şeklinde bir örnek al ınmasını sağlamıştır. 
 
Şiddetli kronik nötrope nisi (şiddetli konjenital nötropeni, siklik nötropen i ve idiyopati k 
nötropeni ) olan çocuk ve erişki n hastalard a filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak 
nötrofil sayısında  uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonla r ve buna  bağlı olaylard a 
azalma görül ür. 
 
HIV enfeksiyonu olan has talarda filgra stim kull anımı, nor mal nöt rofil sayılarının korunm asını 
sağlayarak, ant iviral ve/veya diğer  miyelosupres if ilaçların planlan mış doz uygula malarının 
yapıla bilmesine imkan  verir.  Filgrastim il e tedavi edilen HIV enf eksiyonlu has talarda, HIV 
20 / 24  
 replikasyonunun a rttığı yönünde herhangi bir kanıt yokt ur. 
 
Diğer  hematopoe tik büyüm e faktör leri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel  hücreleri üze rinde, 
in vitro or tamda uya rıcı öz ellik göst ermiştir. 
  5.2.Farmak okinetik özellikler 
 
Emilim: 
 Subkutan uygula ma son rasında, filgrastim  hızla absorbe olur ve  uygula ma sonr asında 2-8 saat 
içinde doruk serum konsant rasyonla rına ulaşılır. Subkutan uygula ma sonras ında filgrastimin 
mutlak biyoyararlanı mının, 375 mikrogram  doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72 
olması beklenir.   
 
Dağıl ım: 
 Uygula ma yolundan bağımsız olarak filgra stimin dozu ile serum konsa ntrasyonu arasında 
pozitif doğrusal  korelasyon vardı r. Kanda dağılım  hacmi yaklaşık 150 m L/kg 'dır. 
 
Biyot ransfo rmasyon:  
 Biyot ransfo rmasyon ha kkında bilgi m evcut  deği ldir. 
 
Eliminasyon: 
 Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, karşılaştırılabilir eliminasyon yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat arasında olmuştur.  İster intravenöz, ister 
subkutan yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3,5 saat, klerensi ise yaklaşık 0,6 mL/dak/kg'dır.  Uygula manın sonlandı rılmasını takibe n, filgrast im konsant rasyonla rı 24 saat içerisinde 
endoj en konsan trasyonlara  düşer. Filgrastimin serum konsant rasyonlarındaki  azalma, sağlıklı 
bireylerde ve  kemoterapi öncesi  kanser li olgul arda yapılan  çoklu dozlama ile kanıtlan maktadır.  
Filgrastim klirensindeki bu artma doza  bağlıdır ve artışın büyüklüğü, al ıcılardaki nötrofilinin 
derecesiyle yakınd an ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klirensin genişle miş nötrofil 
havuzu ta rafından  artırıl ması ile tutarlı gözükm ektedir. 
 Kemoterapi sonras ında filgrastim ala n bireylerde, pla to serum konsant rasyonla rı hematopoe tik 
iyileşmenin ba şlamasına dek kor unur.  
 
Doğrusa llık/doğrusal    olmayan   durum: 
 
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgra stim dozu ile serum  konsant rasyonu 
arasında  pozitif  lineer bir bağlantı  vardır. Tavsiye  edilen dozların subkutan yolla veril mesinden 
sonra, serum konsant rasyonları 8-16 saat  süreyle 10  ng/mL'nin üzer inde ka lır. 
 Hastalarda ki karakteristik özellikler 
21 / 24  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Şidde tli böbrek  veya karac iğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar da yapılan  filgra stim 
çalışmaları, ilacın bu has talarda sağlıklı bir eyler i le benzer far makokin etik ve fa rmakodin amik 
profil sergilediğini göster miştir. Bu koşulla rda doz ayarla masına gerek yoktur . Sağlıklı 
bireylere ve kreatin  klirensi 30-60 mL/dak  olan bireylere kıyasla,  ESRD’li has talarda 
filgrastime yüksek si stemik maruziy ete doğru bir e ğilim gözl enmiştir. 
 
Pediyatrik popüla syon: 
 Kemoterapi sonras ında pediy atrik hastalardaki  filgrastim fa rmakokin etiğinin, vücut ağırlığına 
göre normalize edilen, aynı  dozları  alan yetişkin lerdekiler ile benzer olması, filgra stim 
farmakokine tiğinde yaşla  ilişkili farklılık olmadığını göster mektedir. 
 
Geriyatrik popüla syon: 
 Geriyatrik  (65 yaş ından  büyük)  hastalarda far makokinetik ve riler mevcut  değildir. 
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Kars inojeni site: 
 Filgra stimin karsinojenik potansiyeli  ile ilgili çalışma bulunm amaktadır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varlığında  veya yokluğunda, filgrast im bakt eriyel gen mutasyonlarını 
indükl emede başarısız ol muştur .  Bazı malign hücrelerin, granülosi t-koloni uya rıcı faktör (G -
CSF) reseptörlerini  eksprese etti ği gösteril miştir. Filgrastimin herhangi  bir tümör tipi iç in 
büyüm e faktörü olarak rol ala bileceği ihtimali göz a rdı edilmemelidir. 
 Filgra stim 1 yı la varan sürede, b eklenen farmakolojik etkilere atfedi lebilir olan, lökosit artış ları, 
kemik iliğinde miyeloid hiperplazi,  ekstramedüller granülopoe zis ve dalak  büyüm esi gibi  
değişikli kleri ortaya çıkaracak şek ilde tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında inc elenmiştir. 
Bu değişiklikl erin tümü teda vinin kesil mesinden sonra t ersine dönm üştür . 
 
Mutajenisite: 
 Mutajenisite hakkında  bilgi bulunm amaktadır. 
 
Üreme toks isitesi: 
 Filgra stimin prenatal  gelişim üze rindeki  etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda çalışılmıştır. 
Filgra stimin    organoge nez    döne minde    tavşanlara    intravenöz (80 mikrogram/kg/gün) 
uygulanm ası maternal olarak toksi ktir ve spontan  aborsiyon, implantasyon sonra sı kayıp 
artışları ve ortalama can lı atık boyut u ve fetal  ağırlık azalmaları gözlenmiştir. 
 
Terat ojenisite: 
 Filgrastim   ürünü   için   rapor   edilen   verilere   göre, 5 mikrogram/kg/gün klinik dozuyla  
tedavi edilen  hastalarda  gözlenen maruziy etin yaklaşık 50-90   katı   bir   sistemik   maruziyete   
tekabül   eden   ve   maternal   olarak   toksik   olan 100 mikrogram/kg/gün dozunda  benzer 
22 / 24  
 bulgul ara ilave  olarak fetal malformasyonl arda artış gözlenmiştir. Bu ça lışmada embriyo-fetal 
toksisite için adv ers etkinin  gözlenmediği  düzey, kl inik doz ile  tedavi edilen hastalarda  
gözlenen maruziy etlerin yaklaşık 3-5 kat ına tek abül eden 10 m ikrogram/kg/gün dozuydu.  
 
Gebe sı çanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozlarda maternal ya  da fet al toksisite 
gözlenmemiştir. Peri-natal  ve lakta syon döne mlerinde, filgrastim uygulanan sıçan yavrul arı, 
eksternal  farklılaşmada gecikme ve gelişme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif  oranda 
azalmış sağkalım oranı  (100 mikrogram/kg/gün) göste rmiştir. 
 Filgra stim’in erkek ve dişi  sıçanlarda fertilite ü zerine herhangi bi r etkisi gözl enmemiştir. 
 6.      FARM ASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 Sorbitol (E420)  
Asetik asit 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk saf su 
 6.2.   Geçimsizlikler  
 Ürün , tuzlu çözeltilerle karıştırı lmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glukoz çözeltisinde 
seyreltilebilir. %5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin 
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko- polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile 
geçimlidir.  
 Bu ürün, Bölüm  6.6’da belir tilen ür ünler  dışında diğer  ürünlerle karı ştırılm amalıdır. 
 6.3.   Raf ömrü  
 24 ay.  
 Seyreltilen infüzyonluk çözelt inin kullanım sırasındaki  kimyasal  ve fiziksel stabilit esinin 2-
8°C arasında buzdolabında 24 saat süre ile korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan bu 
ürün, hemen kullanılmalıdır  Eğer  hemen kullanılmazsa,  kullanım  önces inde, kullanım 
sırasındaki sak lama sürel eri ve koşulları, kullanıcının  sorumluluğundadır  ve seyreltme işlemi 
kontrollü ve va lide edil miş aseptik koşullarda yapılmadığı  sürece, n ormalde 2- 8°C’de 24 saat 
sürelidir. 
 6.4.   Sakla maya yönelik öz el tedbirler  
 2-8°C arasında buzdolab ında saklayı nız.  
 Dondurmayınız. 
 
Seyrelti lmiş FİLGRASTİM -TURGUT  çözeltilerini n saklama koşul u için Bölüm 6.3’e  bakını z.  
 Işıkta n korumak için orijina l ambalaj ı içerisind e saklayınız . 
23 / 24  
 6.5.   Ambalajın niteliği  ve içeriği 
 
Kullanıma  hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan 1 mL’lik 
1 veya 5 adet enjektör, karton kutu ambalaj.  
 Kullanıma  hazır enjektörün iğne kabı, kuru doğal kauçuk (lateks türevi) veya sentetik kauçuk 
içerebilir. (bkz. Bölüm 4.4.)  
 6.6.   Beşeri  tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 Kullanıma hazır enjektörü ş iddetli bir  şekilde çalkalamayınız. 
 Gerek iyorsa  FİLGRASTİM -TURGUT  %5’lik glukoz çöz eltisinde seyrel tilebilir. 
 Son konsantrasyonun  mL başına 0,2 MIU  (2 mikrogram)’dan daha düşük olacak şekilde 
seyreltilmesi hiçbir za man öneri lmez. 
 
Kullan ımdan önce  çözeltinin berraklığı gözd en geçirilmelidir. Sadece partikül  içermeyen 
berrak  çözelt iler kullanılmalıdır. 
 
mL başına 1,5 MIU’dan (15 mikrogram) daha az konsant rasyonla ra seyreltilm iş filgras tim ile 
tedavi edilen hastalar için, son kons antrasyon 2 mg/mL olacak şekilde  insan serum albümini 
(HAS) eklen melidir. 
 Örnek:  20 mL’lik  bir  son  enjeksiyon  hacm inde,  30 MIU’dan (300 mikrogram)  daha  az 
miktardaki  toplam  filgrastim dozları, 0,2 mL %20 insan albumin çözel tisi eklenmiş şekilde 
verilmelidir. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  koruyuc u içermemektedir .  Olası mikrobiyal kontaminasyon riski 
açısından, FİLGRASTİM -TURGUT  kullanıma  hazır enjektörler  bir defalık kullan ım içindir. 
 Yalnızc a %5 glukoz çözeltis i içinde seyreltiğinde , FİLGRASTİM -TURGUT  cam ve PVC 
poliole fin (polipropil en ve polietile nden oluşa n bir ko-polimer) ve polip ropilen dahil çeşitli 
plastik türler i ile geçimlidir. 
 Farmasötik ürünl erin ç evreye bırak ılmas ından kaç ınılmalıdır. İ laçlar, at ık sul arı ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz  yerdeki  dona nımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız. 
 Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha ed ilmelidir. 
 7.      RUHSAT S AHİBİ  
 Turgut İlaçları A.Ş. Şişli/İstanbul  8.      RUHSAT NU MARAS I 
2025/20  
24 / 24  
 9.      İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT YE NİLE ME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  21.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.    KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
   
