1 / 16 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MONOPR İL 10 mg tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Fosinopril sodyum   10 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Susuz laktoz    136 mg 
Sodyum stearil fumarat 3 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Bikonveks, yuvarlak, bir tarafı çentikli ve çentiks iz yüzünde DEVA M10 yazılı, beyaz ila 
beyazımsı tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon:  MONOPR İL hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba şına, ya da tiyazid 
diüretikler gibi ba şka bir antihipertansif ajan ile kombine kullanılabi lir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1). 
 
Kalp Yetersizli ği:  MONOPR İL kalp yetersizli ği tedavisinde bir diüretikle kombine kullanılır 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Bu hastalarda fo sinopril, semptomları geçirir ve egzersiz 
toleransını artırır, kalp yetmezli ğinin ciddiyetini azaltır ve kalp yetersizli ğinden dolayı 
hastaneye kaldırılma oranını dü şürür. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hipertansiyon:  Tedaviden önce, hastanın daha önce kullandı ğı antihipertansif ilaçlar, kan 
basıncı düzeyi, tuz ve/veya sıvı kısıtlamaları ve d i ğer klinik şartlar hakkında bilgi edinmek 
yararlıdır. Mümkünse, hasta MONOPR İL’e ba şlamadan bir kaç gün önce daha önce 
kullandı ğı antihipertansif ilacı kesmelidir. 
 
Doktor tarafından ba şka türlü tavsiye edilmedi ği takdirde, MONOPR İL’in ba şlangıç dozu 
günde bir defa 10 mg’dır. Tedavi kan basıncındaki d e ğişikliklere göre 4 hafta sonra 
ayarlanmalıdır. Genel doz günde bir defa 10-40 mg’d ır. Kan basıncı MONOPR İL ile 
yeterince kontrol altına alınamadı ğında, bir diüretik ilavesi yapılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1). 
 2 / 16 
 Diüretik tedavisi gören hastaya MONOPR İL uygulanaca ğı zaman, tedavi tıbbi denetim 
altında ba şlatılmalı ve ilk birkaç saat kan basıncı stabil olu ncaya kadar dikkatle izlenmelidir. 
Hipotansiyonu engellemek için, MONOPR İL’e başlamadan iki ya da üç gün önce diüretik 
tedavisi kesilmelidir. 
 
Kalp Yetmezli ği:  MONOPR İL’in tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde bir defa 10 mg’dır. 
Tedaviye ba şlarken hasta yakından izlenmelidir. E ğer MONOPR İL’in ba şlangıç dozu iyi 
tolere edilirse, klinik cevaba göre doz her hafta a rtırılarak günde tek doz 40 mg’a kadar 
yükseltilebilir. Ba şlangıç dozundan sonra görülen tansiyon dü şüklü ğü dikkatle tedavi edilirse 
doz ayarlaması yapılması gerekmez. MONOPR İL bir diüretik ile beraber kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Uygulama şekli: 
MONOPR İL tablet yeterli miktarda (örne ğin yarım bardak) su ile alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Fosinoprilat her iki yoldan da atıldı ğı için böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlaması yapmak genelde gereksizdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MONOPR İL’in 18 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemek tedir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Fosinopril sodyum veya di ğer anjiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine veya 
bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere kar şı alerjisi olanlarda, 
• Anjiyonörotik ödem geçmi şi olan hastalarda, 
• Renal arter stenozu (bilateral ya da bir böbrekte t ek taraflı), 
• Kardiyojenik şok, 
• Gebelikte, 
• MONOPR İL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı  diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1.73 m 2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve  
5.1). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar  
Hipotansiyon:   
MONOPR İL komplike olmayan hipertansiyon vakalarında seyrek  olarak hipotansiyon ile 
ili şkilendirilmi ştir. Di ğer ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, yo ğun diüretik tedavisi gören 3 / 16 
 ve/veya tuz kısıtlaması olan, ya da diyalize giren hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülme olasılı ğı daha yüksektir. Fosinopril tedavisine ba şlamadan önce volüm ve/veya tuz 
eksikli ği düzeltilmelidir. Tuz ve/veya volüm replasmanından  sonra rahatlıkla verilebilen 
ba şka dozlara kar şı geçici hipotansif yanıt bir kontrendikasyon de ğildir.  
 
Böbrek yetmezli ği ile ili şkili veya ili şkili olmayan konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda 
ADEADE inhibitör tedavisi oligüri veya azotemi ile ili şkili aşırı hipotansiyon ve seyrek 
olarak akut böbrek yetmezli ği ve ölüme neden olabilir. Bu gibi hastalarda, MONO PR İL 
tedavisi sıkı tıbbi denetim altında ba şlatılmalıdır. Hastalar tedavinin ilk iki haftası bo yunca ve 
fosinopril ya da diüretik dozunun her arttırılı şında yakından izlenmelidir.  
 
Diüretiklerle yo ğun olarak tedavi edilen veya hiponatremik olan kan basıncı normal ya da 
dü şük olan hastalarda diüretik dozunun dü şürülmesi dikkate alınmalıdır. 
 
Hipotansiyon tek ba şına fosinopril tedavisini kesmek için bir sebep de ğildir. Erken tedavi 
döneminde bu azalmanın derecesi en yüksektik. Bu et ki bir veya iki hafta içinde stabilize olur 
ve genellikle terapötik etkinlikte bir azalma olmad an tedavi öncesi düzeylere geri döner.  
 
Böbrek yetmezli ği:   
Bir ya da her iki böbrekte renal arter stenozu olan  hipertansif hastalarda, ADE inhibitör 
tedavisi sırasında kan üre azotu ve serum kreatinin i artabilir. Bu artı şlar ço ğunlukla tedavinin 
kesilmesiyle birlikte geri dönü şlüdür. Bu hastalarda, tedavinin ilk birkaç haftası böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Görünürde önceden mevcut bir böbrek damar hastalı ğı olmayan bazı hipertansif hastalarda 
fosinopril bir diüretikle birlikte verildi ğinde ço ğunlukla minör veya geçici olan kan üre azotu 
ve serum kreatinin artı şları geli şir. Bu etki önceden böbrek hastalı ğı olan hastalarda daha 
olasıdır. MONOPR İL dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sis teminin aktivitesine ba ğlı olabilen 
şiddetli konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, bir ADE inhibitörüyle tedavi oli güri ve/veya 
progresif azotemi ve nadiren akut böbrek yetmezli ği ve/veya ölümle ili şkili olabilir. 
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar :   
Di ğer bir ADE inhibitörü olan enalaprili alırken aynı zamanda himenoptera zehiri ile 
desensitizasyon tedavisi gören iki hastada hayatı t ehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar 
gözlenmi ştir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri geçici olar ak kesildi ğinde bu reaksiyonlar 
görülmemi ştir ancak yanlı şlıkla yeniden zehire maruz kaldıklarında reaksiyonl ar yeniden 
ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle, ADE inhibitörleri ile tedavi gören  hastalara bu gibi 
desensitizasyon prosedürleri uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
 
 4 / 16 
 Yüksek-akımlı diyaliz/lipoprotein aferezi membranı teması sırasında anafilaktoid 
reaksiyonlar:   
ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında yüksek akıml ı diyaliz membranları ile hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bild irilmi ştir. Dekstran sülfat absorpsiyonuyla 
dü şük-dansiteli lipoprotein aferezi uygulanan hastalar da da anafilaktoid reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu hastalarda, de ğişik tipte bir diyaliz membranı veya de ğişik bir ilaç sınıfı 
kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Ba ş ve boyunda anjioödem:   
ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda ekstremitel erde, yüzde, dudaklarda, müköz 
membranlarda, dilde, glottiste ya da larenkste anji oödem görülmü ştür. MONOPR İL ile tedavi 
sırasında bu tür semptomlar görülürse tedavi kesilm elidir.  
 
Çok seyrek olarak, larenks veya dildeki ödemle ili şkili anjiyoödemin neden oldu ğu ölüm 
vakaları raporlanmı ştır. Anjioödemin, dil, glottis ve larenkste oldu ğu hastalarda ve özellikle 
havayolundan operasyon geçirmi ş hastalarda havayolu tıkanıklı ğı geli şebilir. Bu gibi 
durumlarda, acil tedavi olarak derhal adrenalin (ep inefrin) verilmeli ve/veya havayolunun açık 
kalması sa ğlanmalıdır. Semptomlar tam olarak düzelinceye kadar  hasta yakın medikal gözlem 
altında tutulmalıdır. 
 
İntestinal anjioödem:   
ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda seyre k olarak intestinal anjioödem bildirilmi ştir. 
Bu hastalarda karın a ğrısı (bulantı ve kusma ile birlikte veya tek ba şına) gözlenmi ştir; bazı 
vakalarda yüz anjiyoödemi hikayesi yoktur ve C-1 es teraz seviyeleri normaldir. Anjioödem 
tanısı, karın CT tarama veya ultrasonu içeren prose dürler ile ya da cerrahi sırasında konulur 
ve ADE inhibitörü kesildi ğinde belirtiler ortadan kalkar.  ADE inhibitörü alan ve karın a ğrısı 
gözlenen hastaların ayırt edici tanısına intestinal  anjioödem dahil edilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:   
Çok seyrek olarak, kolestatik sarılık veya hepatit ile ba şlayan ve fulminan hepatik nekroz ve 
ölüm (bazen) ile ilerleyen bir sendrom ADE inhibitö rlerinin kullanımı ile ili şkili olmu ştur. Bu 
sendromun mekanizması anla şılmı ş de ğildir. MONOPR İL ile tedavi sırasında sarılık olan ya 
da karaci ğer enzimleri dikkat çekecek kadar yükselen hastalar da MONOPR İL tedavisi 
kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlamalıdırlar. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda fosinoprilin plazma düzeyleri yük selebilir. 
Alkolik veya biliyer sirozu olan hastalarda yapılan  bir çalı şmada, fosinoprilatın görünen 
toplam vücut klerensi azalmı ş ve plazma EAA yakla şık olarak iki katına çıkmı ştır. 
 
Hiperkalemi:   
Fosinopril dahil, ADE inhibitörü tedavisi gören baz ı hastalarda serum potasyum seviyelerinde 
artı şlar gözlemlenmi ştir. Hiperkalemi riski daha ziyade böbrek yetmezli ği, diabetes mellitus 
gibi rahatsızlıkları olan ve aynı zamanda potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyesi, 5 / 16 
 potasyum tuzu içeren maddeler ya da serum potasyumu nun artırabilecek di ğer ilaçları 
(örne ğin, heparin) alan hastaları kapsamaktadır. 
 
Nötropeni/Agranülositoz:   
ADE inhibitörlerinin geri dönü şümlü agranülositoz ve kemik ili ği depresyonuna neden oldu ğu 
nadiren bildirilmi ştir. Bu gibi vakalar daha ziyade böbrek yetmezli ği olan ve özellikle aynı 
zamanda sistemik lupus eritematozus ya da skleroder ma gibi kollajen vasküler hastalı ğı olan 
hastalarda daha sık görülmü ştür. Bu hastalarda beyaz kan hücre sayısı izlenmeli dir. 
 
Ameliyat/Anestezi:   
ADE inhibitörleri anestetiklerin ve analjeziklerin hipotansif etkilerini arttırabilir. E ğer e ş 
zamanlı olarak ADE inhibitörü kullanan ve ameliyata  alınacak veya anestezi alacak olan 
hastada hipotansiyon geli şirse, bu durum intravenöz olarak sıvı verilmesiyle genellikle 
düzeltilir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Ya şlılarda Kullanım :  
Klinik çalı şmalarda fosinopril alan hastalar arasında, ya şlı hastalar (65 ya ş ve üzeri) ile daha 
genç hastalar arasında etkililik ve güvenlilik açıs ından çok fazla fark gözlenmemi ştir; ancak 
bazı ya şlıların daha hassas oldukları unutulmamalıdır. 
 
Önlemler  
Öksürük:  
ADE inhibitörlerinin kullanımıyla öksürük bildirilm i ştir. Karakteristik olarak öksürük 
nonprodüktif ve persistan olup tedavinin kesilmesiy le ortadan kalkar. ADE inhibitörüyle 
indüklenen öksürük, öksürü ğün ayırıcı tanısında göz önüne alınmalıdır. 
 
Diyabetik hastalar:  
ADE inhibitörleriyle tedavinin ilk ayında, oral diy abetik ilaçlarla veya insülin ile tedavi edilen 
hastaların glisemik kontrolleri yakından takip edil melidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi öncesi böbrek fonksiyonlarının de ğerlendirilmesi:  
Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında (uygun oldu ğu durumlarda), hipertansif hasta 
böbrek fonksiyonları açısından de ğerlendirilmelidir. 
 
Aortik stenoz, mitral stenoz ve hipertrofik kardiyo miyopati:  
Bu durumların ciddi oldu ğu, sabit kalp debisi olan hastalar, kalp debisindek i artı ş ile periferik 
dirençteki azalmayı kompanse edemeyece ğinden, fosinopril bu hastaların kan basıncında 
büyük bir dü şüşe neden olabilir. 
 
 
 6 / 16 
 Etnik faktörler:  
Siyahi hastalarda siyahi olmayanlara göre ADE inhib itörleri sebebiyle anjiyoödem görülmesi 
sıklı ğı daha yüksektir. Fosinopril hipertansiyon için tek  ba şına kullanıldı ğında, Afro-Karayip 
kökenli hastalarda daha az terapötik etki gözlenebi lir. 
 
Hamilelik:  
ADE inhibitörleri hamilelik döneminde kullanılmamal ıdır. ADE inhibitörleriyle tedavinin 
zorunlu olmadı ğı durumlarda, hamile kalmayı planlayan hastaların t edavisi hamilelik dönemi 
boyunca güvenlilik profili uygun olan alternatif bi r antihipertansif ajanla de ğiştirilmelidir. 
Gebelik tespit edildi ğinde, ADE inhibitörleri derhal kesilmeli ve uygun o ldu ğu durumlarda 
ba şka bir tedaviye ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Fetal/Neonatal morbidite ve mortalite:  
Hamilelik döneminde kullanıldı ğında, ADE inhibitörleri fetusa zarar verebilir ve h atta ölüme 
neden olabilir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dua l blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskini n arttı ğı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldı ğına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtı ğından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör b lokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse s adece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibi törleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Laktoz : Laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz dayanıks ızlı ğı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum : Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez” 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antasitler:   
Antasitler (örn.alüminyum hidroksit, magnezyum hidr oksit ve simetikon) MONOPR İL 
emilimini bozabilir. Bu nedenle MONOPR İL ile antasitler 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSA İİ):  
Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçların ve günde 3 g ’dan fazla aspirinin kullanımı, ADE 
inhibitörlerinin antihipertansif etkisini bozabilir . Ancak fosinopril ve NSA İ ilaçların (aspirin 
dahil) e ş zamanlı kullanımı, klinik olarak önemli advers rea ksiyonlarda artı ş ile ili şkili 
de ğildir. Di ğer ADE inhibitörleriyle oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan bazı hastalarda 7 / 16 
 fosinopril ve NSA İ ilaçların birlikte uygulanması böbrek fonksiyonlar ının daha da 
bozulmasına neden olabilir.  
 
Lityum:   
Lityum ile e şzamanlı ADE inhibitörleri alan hastalarda serum lit yum düzeylerinde artı ş ve 
lityum toksisitesi riskinde artı ş bildirilmi ştir. MONOPR İL lityum ile birlikte kullanıldı ğında 
dikkatli olunmalıdır ve serum lityum düzeylerinin s ık sık izlenmesi önerilir. 
 
Endojen prostaglandin sentezi inhibitörleri:   
İndometazinin özellikle dü şük renin hipertansiyonu olan olgularda,  ba şka ADE 
inhibitörlerinin antihipertansif etkisini dü şürebilece ği bildirilmiştir. Di ğer nonsteroidal 
antienflamatuar ilaçların (örn. aspirin) benzer etk ileri olabilir.  
 
Diüretikler:   
Diüretik alan hastalar ve özellikle diüretik tedavi sine yakın zamanda ba şlamı ş olan hastaların 
yanı sıra ciddi tuz kısıtlaması veya diyaliz uygula nan hastalarda MONOPR İL’in ba şlangıç 
dozunun alınmasından sonra ço ğunlukla ilk saat içinde kan basıncında hızlı bir dü şme nadiren 
meydana gelebilir. 
 
Di ğer antihipertansif ajanlar:  
Beta-blokerler, metildopa, kalsiyum antagonistleri ve diüretikler gibi di ğer antihipertansif 
ajanların kombine kullanımı antihipertansif etkiyi arttırabilir. 
 
İmmünosupresanlar:  
Fosinopril ile immünosupresanların (örn. azatioprin ) e ş zamanlı kullanımı lökopeni olu şma 
riskini arttırabilir. 
 
Kombine olarak kullanımı önerilmeyenler:  
Potasyum takviyeleri ve potasyum tutucu diüretikler :  
Fosinopril tiazid diüretiklerinin neden oldu ğu potasyum kaybını hafifletebilir. Potasyum 
tutucu diüretikler (örn. spironolakton, amilorid ve yatriamteren) veya potasyum takviyeleri 
hiperkalemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, e ğer MONOPR İL ve bu gibi ajanların e şzamanlı 
kullanımı endike ise bunlar dikkatle verilmeli ve h astanın serum potasyumu sık sık 
izlenmelidir.  
 
Klinik çalı şma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskiren in kombine kullanımıyla dual blokajının, 
tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha y üksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezl i ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
oldu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
 
 
 8 / 16 
 Di ğer ilaçlar:  
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çalı şmalar, ADE inhibitörleriyle antidiyabetik tıbbi ürü nlerin (insülin, oral 
hipoglisemik ajanlar) e ş zamanlı kullanımı hipoglisemi riski ile kan glukoz  dü şürücü etkinin 
artmasına neden olabilece ğini göstermiştir. Bu olayın böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve 
kombine tedavinin ilk haftalarında görülmesi daha o lasıdır. 
Nifedipin, propranolol, simetidin, metoklopramid ve  propantelin ile yapılan farmakokinetik 
çalı şmalarında, fosinoprilatın biyoyararlanımı bu ilaçla rdan herhangi birinin beraber 
verilmesiyle de ğişmemektedir. 
 
Fosinopril, parasetamol, antihistaminikler, lipid d ü şürücü ilaçlar veya östrojen ile klinik 
olarak önemli advers etkiye neden olmadan e ş zamanlı olarak kullanılmı ştır. 
 
Seroloji testleri ile etkile şmeler:  
MONOPR İL, organik kömür absorpsiyon metodu ile yapılan ser um digoksin düzeyi 
ölçümlerinin hatalı olarak dü şük çıkmasına neden olabilir. Bu durumda, antikor ka plı-tüp 
metoduna dayanan di ğer kitler kullanılabilir. Paratiroid fonksiyon test leri yapılmadan bir kaç 
gün önce MONOPR İL tedavisi kesilmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun do ğum kontrolü uygulanmalıdır ve 
planlanmı ş bir gebelikten önce uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
ADE inhibitörlerinin gebeli ğin ilk trimesterinde kullanımı önerilmemektedir (bk z. Bölüm 
4.4). ADE inhibitörlerinin ikinci ve üçüncü trimest erinde kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü kullanımından s onra teratojenite olu şma riskine 
ili şkin epidemiyolojik kanıtlar kesinle şmemi ştir. Fakat bu riskte küçük bir artı ş oldu ğu 
dı şlanmamalıdır. ADE inhibitörleriyle tedavinin zorunl u olmadı ğı durumlarda, hamile 
kalmayı planlayan hastaların tedavisi hamilelik dön emi boyunca güvenlilik profili uygun olan 
alternatif bir antihipertansif ajanla de ğiştirilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, ADE 
inhibitörleri derhal kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda ba şka bir tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalmanın insanda fetotoksisiteye 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikle şmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu ğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). İkinci trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınırsa,  böbrek 
fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason ile kontro l edilmesi önerilir. ADE inhibitörleri 9 / 16 
 kullanan annelerin bebekleri hipotansiyon açısından  yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Fosinoprilin emzirme döneminde kullanımı ile ilgili  sınırlı veri mevcuttur. Emzirme 
döneminde fosinopril kullanımı önerilmemektedir ve (özellikle yenido ğan veya prematüre 
bebe ği emzirirken) daha yüksek güvenlilik profili olan a lternatif tedaviler tercih edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MONOPR İL’in araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmemesine ra ğmen 
sersemlik, vertigo veya hipotansiyon gibi yan etkil ere neden olabilir. Hastalar araç veya 
makine kullanmadan önce bu tür etki ya şamadıklarından emin olmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
MONOPR İL ile tedavi edilen hastalardan görülen advers etki ler genellikle hafif ve geçicidir. 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu, farenjit, ri nit, viral enfeksiyonlar 
Bilinmiyor:  Pnömoni, larenjit, sinüzit, trakeobron şit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Eozinofili, lökopeni, lenfadenopati, n ötropeni 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  İş tah azalması, iştah bozuklu ğu, kilo de ğişimi, gut, hiperkalemi 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın:  Duygu durum de ğişikli ği, uyku bozuklu ğu 
Bilinmiyor:  Depresyon, anormal davranı şlar, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, parestezi 
Yaygın olmayan:  Senkop 
Bilinmiyor:  Serebral enfarktüs, geçici iskemik ata k, tremor, denge bozuklu ğu, hafıza 
bozuklu ğu, somnolans, serebrovasküler olay 
 10 / 16 
 Göz hastalıkları 
Yaygın:  Göz bozuklu ğu, görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:   
Bilinmiyor:  Kulak a ğrısı, kulak çınlaması, vertigo 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın:  Aritmi, çarpıntı, anjina pektoris 
Bilinmiyor:  Ta şikardi, kardio-pulmoner arrest, miyokard enfarktüsü , kardiyak arrest, 
kalp iletim bozuklukları 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın:  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
Yaygın olmayan:  Şok 
Bilinmiyor:  Kızarma, hipertansif kriz, hemoraj, pe riferal damar hastalı ğı, hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın:  Öksürük, sinüs hastalıkları 
Bilinmiyor:  Dispne, bronkospazm, pulmoner konjesyo n, disfoni, burun kanaması, 
sinüzit, plöretik gö ğüs a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, karın a ğrısı, dispepsi, disguzi 
Bilinmiyor: Pankreatit, dilin şişmesi, yutma güçlü ğü, kabızlık, ağız kurulu ğu, gaz, ağız 
problemleri, karın şişli ği 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Bilinmiyor:  Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan:  Anjioödem 
Bilinmiyor:  Hiperhidroz, ekimoz, ka şıntı, dermatit, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas-iskelet a ğrısı, kas a ğrısı 
Bilinmiyor:  Kas güçsüzlü ğü, artrit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:  İdrar yapmada anormallik 
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezli ği 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın:  Seksüel disfonksiyon 11 / 16 
 Bilinmiyor:  Prostat hastalı ğı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın:  Yorgunluk, gö ğüs a ğrısı, ödem, asteni 
Bilinmiyor:  Periferal ödem, a ğrı, ate ş 
 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor:  Kilo artı şı, karaci ğer fonksiyon testlerinin de ğişmesi 
 
Fosinopril ile yapılan klinik çalı şmalarda, ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) görülen yan etki 
sıklı ğı daha genç hastalardan farklı de ğildir.  
 
Hipotansiyon ya da senkop hastaların %0.3’ünde teda viyi bırakma nedenidir.  
  
Öksürük, bronkospazm ve eozinofili semptom kombinas yonu fosinopril ile tedavi edilen iki 
hastada gözlenmi ştir. 
 
Pediatrik popülasyonda fosinopril kullanımı ile ilg ili güvenlik bilgisi sınırlıdır ve sadece kısa 
süreli maruz kalma de ğerlendirilmi ştir. 6 ila 16 ya ş arası 253 çocuk ve adolesanın bulundu ğu 
bir randomize klinik çalı şmada, aşağıdaki advers olaylar 4 haftalık çift kör fazda olu ştu: ba ş 
ağrısı (%13.9), hipotansiyon (%4.8), öksürük (%3.6) v e hiperkalemi (%3.6), yükselmi ş serum 
kreatinin seviyesi (%9.2) ve yükselmi ş serum kreatinin kinaz seviyesi (%2.9). Yeti şkinlerden 
farklı olarak CK seviyesi bu çalı şmada yükselmi ştir (geçici ya da klinik semptom 
görülmeden). Fosinoprilin büyüme, ergenlik ve genel  geli şim üzerindeki uzun vadeli etkileri 
incelenmemi ştir. 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Doz a şımı semptomları şiddetli hipotansiyon, elektrolit bozuklu ğu ve böbrek yetmezli ğini 
içerebilir. A şırı doz alımından sonra hasta çok yakından gözlemle nmelidir. Terapötik 
önlemler semptomların tipine ve ciddiyetine ba ğlıdır. Emilimi önleyecek ve eliminasyonu 
hızlandıracak yöntemler kullanılmalıdır. E ğer şiddetli hipotansiyon geli şirse hasta şok 
pozisyonuna getirilmeli ve normal salin solüsyonu i ntravenöz olarak hızlıca verilmelidir. 
Anjiyotensin II ile tedavi (e ğer mümkünse) dü şünülmelidir. Yüksek akımlı poliakrilonitril 
diyaliz membran kullanımından kaçınılmalıdır. Serum  elektrolitleri ve kreatinin sık sık 
izlenmelidir. 
 12 / 16 
 Tedavi:  
A: Aktif kömür: Bulamaç olarak uygulanır (240 mL su /30 g kömür). Standart doz: 
Yeti şkinler/ergenlerde 25 ila 100 g; çocuklarda 25 ila 5 0 g ve 1 ya şından küçük bebeklerde 1 
g/kg 
B:Hipotansiyon: 10 ila 20 mL/kg izotonik solüsyonu infüzyon olarak uygulanır, Tredelenburg 
pozisyonu verilir. E ğer hipotansiyon devam ederse dopamin (5 ila 20 mikr ogram/kg/dk) veya 
noradrenalin (norepinefrin) (0.1 ila 0.2 mikrogram/ kg/dk) verilir, doz istenilen etkiye göre 
ayarlanır. 
1.  Hacim ve presör ajanlarla infüzyona cevap vermeyen hastalarda 8.5 ila 18 mikrogram/dk 
doz aralı ğında uygulanan anjiyotensin infüzyonu hipotansiyonu  tersine çevirmede ba şarılı 
olmu ştur. 
2.  Nalokson da bazı hipotansif hastalarda etkili olmu ştur. 
 
C: Anjiyoödem: Antihistamin ve kortikosteroid veril ir. Havayolu kontrol edilir ve oksijen 
verilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin Dönü ştücü Enzim İnhibitörleri 
ATC Kodu: C09AA09 
 
Etki mekanizması:  
Fosinopril, uzun etkili, aktif bir ADE inhibitörü o lan fosinoprilatın ön ilacıdır (ester formlu). 
Oral olarak verilen fosinopril, hızla ve tamamenakt if formu fosinoprilata metabolize edilir. 
Yapısındaki fosfinat grubu ile anjiotensin dönü ştürücü enzimin aktif yerine spesifik 
ba ğlanarak anjiotensin I’in vazokonstriktör madde anji otensin II’ye dönü şümünü engeller. 
Anjiotensin II’nin azalması vazopressör aktiviteyi ve aldosteron salınımını dü şürür. Bu son 
etki, serum potasyumunda, sodyum ve sıvı kaybı ile birlikte, küçük bir artı şa neden olabilir.  
 
ADE inhibisyonu, aynı zamanda kuvvetli bir vazodepr esör peptid olan ve antihipertansif 
etkisi bulunan bradikininin parçalanmasını da engel ler. Fosinopril, renin düzeyi dü şük 
hipertansiyonlu hastalarda da etkilidir.  
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda, fosinoprilin yararlarının ba şlıca renin-anjiotensin-aldosteron 
sisteminin supresyonu ile ortaya çıktı ğı dü şünülmektedir; anjiotensin dönü ştürücü enzimin 
inhibisyonu hem önyükte (preload) hem de ardyükte ( afterload) dü şmelere yol açar. 
 
Tek doz aldıktan 1 saat sonra antihipertansif etki ba şlar. Maksimum etki 3-6 saat sonra 
görülür. Antihipertansif etki normal günlük doz ile  24 saat boyunca devam eder. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Kan basıncı ayaktayken ve sırtüstü yatar pozisyonda yken azalır. Ortostatik etkiler ve ta şikardi 
seyrek olarak görülür, ancak tuz ve hacim azalması olan hastalarda görülebilir. Kan 13 / 16 
 basıncındaki dü şme progresif olabilir ve terapötik etkiyi elde etme k için birkaç hafta gerekli 
olabilir.  
 
Fosinopril ve tiyazid tipi diüretiklerin kan basınc ını dü şürücü etkileri aditiftir.  
 
Kalp yetmezli ğinde, fosinopril semptomları ve egzersiz toleransın ı iyile ştirir, kalp 
yetmezli ğinin ciddiyetini ve kalp yetmezli ğinden dolayı hastaneye yatma sıklı ğını azaltır. 
 
İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve  VA NEPHRON-D (the Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitör ünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemi ştir. 
 
ONTARGET çalı şması, kardiyovasküIer ya da serebrovosküler hastalı k öyküsü olan ya da 
kanıtlanmı ş son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyab etes mellitus hastalarında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çalı şması, tip 2 diyabetes mellitus hastalı ğı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 
Bu çalı şmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve  mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle kıyaslandı ğında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttı ğı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındı ğında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bl okerleri için de 
anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalı şması, kronik böbrek hastalı ğı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında stand art bir ADE-inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliski ren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalı şma olmu ştur. Advers sonuç riskinde artı ş olması nedeniyle çalı şma erken 
sonlandırılmı ştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, k ardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık gö rülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon  
6 ila 16 ya ş aralı ğında hipertansiyonu veya yüksek-normal kan basıncı olan 252 çocuk ve 
ergenlerde yapılan randomize çift kör çalı şmada, günde bir kez verilen dü şük (0.1 mg/kg), 
orta (0.3 mg/kg) ve yüksek (0.6 mg/kg) fosinopril d ozları ile kan basıncındaki dü şme 
de ğerlendirilmi ştir. 4 haftalık tedavinin sonunda, ba şlangıca göre sistolik kan basıncındaki 
ortalama azalma dü şük, orta ve yüksek doz fosinopril ile tedavi edilen  çocuklarda benzer 14 / 16 
 olmu ştur. 3 doz arasında doz-yanıt ili şkisi kurulmamı ştır. Çocuklarda optimum dozaj 
belirlenmemi ştir. 50 kg’dan az olan çocuklar için uygun doz mikt arı bulunmamaktadır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
MONOPR İL, oral uygulamayı takiben ortalama % 30-40 oranınd a emilir. Fosinoprilin 
emilimi gastrointestinal kanaldakiyiyeceklerden etk ilenmez; ancak emilim hızı yava şlayabilir. 
Maksimum plazma konsantrasyonuna yakla şık 3 saat sonra ula şılır ve verilen dozdan 
ba ğımsızdır.  
 
Da ğılım:  
Fosinoprilat, serum proteinlerine yüksek oranda ( ≥ %95) ba ğlanır ancak kanın hücresel 
bile şenlerine ba ğlanması ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulama sonrasında fosinopril karaci ğer ve böbrekler yoluyla atılır. Tekrarlayan 
dozlarda fosinopril alan, böbrek ve karaci ğer fonksiyonları normal olan hipertansif hastalarda , 
fosinoprilatın eliminasyon yarı ömrü 11,5 saat, kal p yetmezli ği olan hastalarda 14 saattir.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum :  
Tek ve birden fazla oral dozu takiben farmakokineti k parametreleri (örn. C maks , EAA) 
uygulanan dozla do ğrudan ili şkilidir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 80 mL/dak/1 ,73m 2), fosinoprilatın 
toplam vücut klerensi normal böbrek fonksiyonu olan  hastaların yakla şık yarısı iken emilim, 
biyoyararlanım ve proteine-ba ğlanmada belirgin bir de ğişiklik olmamaktadır. Fosinoprilat 
klerensi böbrek yetmezli ğinin derecesine ba ğlı olarak belirgin bir fark göstermez; azalan 
böbrek eliminasyonu, artan hepato-bilier eliminasyo nla dengelenir. Son dönem böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 mL/dak./1,73m 2) dahil çe şitli derecelerde böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda plazma EAA düzeylerinde hafif bir  artı ş (normallerin iki katından 
daha az) gözlemlenmi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda (alkolik veya biliyer siroz) fosi nopril hidrolizi önemli 
ölçüde azalmaz ancak hidroliz hızı yava şlayabilir. Karaci ğer yetmezli ği olanlarda 
fosinoprilatın görünen toplam vücut klerensi hepati k fonksiyonu normal olan ki şilerin 
yakla şık yarısı kadardır. 
 
Pediatrik popülasyon  
0.3 mg/kg fosinopril solüsyonu alan 6-16 ya şları arasında 19 hipertansiyon hastasında yapılan 
tek doz farmakokinetik çalı şmasında çocuklar ve ergenlerle ilgili kısıtlı veri bulunmaktadır.  15 / 16 
 6-16 ya ş arasındaki çocuklarda fosinoprilatın (fosinoprilin  aktif formu) EAA ve C maks  
de ğerlerinin, solüsyon olarak 20 mg fosinopril alan er i şkinlerde görülen de ğerlerle 
kar şıla ştırılabilir olup olmadı ğı gösterilmelidir. 
 
Fosinoprilatın terminal eliminasyon yarı ömrü 11-13  saatti ve çalışmadaki tüm a şamalarda 
benzerdi. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalı şmaları, fosinoprilin farmakolojik etkilerinin bir u zantısı olan toksisite profilini 
işaret eder. Rodentlerde yapılan çalı şmalarda karsinojenite belirtisi görülmemi ştir ve in vitro  
veya in vivo  çalı şmalarda mutajente potansiyeli görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz laktoz  
Povidon K30 
Krospovidon 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum stearil fumarat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
Nemden korumak için kuru yerde saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 16 / 16 
 e-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
226/30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.10.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 