 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Laksoral 2.4 g + 0.9 g/5 ml Oral Çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
5 ml çözeltide 2.4 g Monobazik sodyum fosfat monohidrat, 0.9 g Dibazik sodyum fosfat 
heptahidrat  içerir.  
Yardımcı madde ler:  
Sodyum benzoat . 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti.  
Hafif sarımsı renkli, berrak sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAKSORAL oral laksatif çözelti barsak  temizleyicisi olarak, hastayı kolon  cerrahisine, kolonu 
röntgen ya da endoskopik inceleme için hazırlamak amacıyla kullanılır.  
Barsak  temizleme ajanları kabızlığın tedavisi için kullanıma yönelik değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Öğlen 12 öncesi hastane randevuları için sabah dozaj talimatları, öğleden sonraki randevular 
için de öğleden sonraki dozaj talimatlarına uyulmalıdır.  
Uygulama şekli  
SABAH RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Sabah saat 7’de kahvaltı yerine, en az bir bardak su veya “katı partikül içermeyen sıvı” içil ir. 
Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
“Katı partikül içermeyen sıvı” su, katı parti kül içermeyen çorba, posası süzülmüş meyve suyu, 
siyah çay veya koyu kahve, katı partikül içermeyen karbonatlı veya karbonatsız meşrubatlar. 
1. Doz – 45 ml LAKSORAL’i  yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
Barsak  hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içiniz.  
Öğlen 13.00 – Öğle yemeği yerine en az 3 bardak dolusu (720 ml) “katı partikül içermeyen 
sıvı” veya su içilir. Arzu geldiğinde daha fazla içilebilir. 
Akşam 19.00 – Akşam yemeği yerine en az bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” 
veya su içilir. Ar zu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
2. Doz – 45 ml LAKSORAL’i  yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
2 
 İhtiyaç duyulduğunda ilave su veya “katı par tikül içermeyen sıvı” gece yarısına kadar 
alınabilir.  
Çok miktarda “katı partikül içermeyen sıvı” içmek barsağ ın temizliğini sağlar.  
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Öğlen 13.00 – Hafif yiyecekler alınabilir. Öğle yemeğinden sonra, hastane randevusu bitene 
kadar katı yiyecekler alınmamalıdır.  
Akşam 19.00 – Akşam yemeği yerine an az bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
1. Doz - 45 ml. LAKSORAL’i  yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
Barsak  hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içiniz.  
Akşam yatmadan önce en az üç barda k dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” ya da su içiniz. 
Randevu günü  
Sabah 07.00 –  Sabah kahvaltısı yerine bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
2. Doz – 45 ml. LAKSORAL’i  yarım bardak (12 0 ml) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. 
Barsak  hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra 
sıvı içiniz.  
Çok miktarda “katı partikül içermeyen sıvı” içmek barsağ ın temizliğini sağlar.  
Sabah saat 8.00’e kadar daha fazla “katı partikül içermeyen sıvı” veya su alınabilir. 
Bu ürün yarım ila altı saat arasında barsak  hareketi meydana getirir.  
Uygulama sonrası:  
Hastalar işlem sonrası kaybolan sıvıyı telafi etmek amaçlı b ol su içmeye teşvik edilmelidir.  
 
Önerilen doz en az yarım bardak su ile dilüe edilmeli ve ilacın alınmasını takiben en az 2 
bardak daha su içilmelidir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer  Yetmezliği:  
Tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya  da böbrek hastasıysanız doktorunuz önermedikçe 
kullanmayınız. Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
Pedi yatrik  popülasyon:  
Yalnızca yetişkinler içindir: 18 yaşından küçük çocuklara verilemez. 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle dikkat etmesi 
gerekmektedir. Yukarıdaki “Diğer ilaçlarla birlikte kullanım” ve “ LAKSORAL  nasıl kullanılır” 
bölümlerine özellikle dikkat ediniz. Tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir.  
 
  
3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
• 18 yaş altı çocuklarda,  
• Bulantı, kusma veya karın ağrısı olduğunda,  
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa . 
 
Aşağıdaki hastalıkl arda kullanılmaz.  
• Konjestif kalp yetmezliği,  
• Renal fonksiyonun klinik olarak anlamlı bozulması,  
• Assit,  
• Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinal obstrüksiyon,  
• Megakolon (konjenital veya sonradan edinilen),  
• Perforasyon,  
• Barsak  tıkanıklığı,  
• Aktif inflamatuar barsak  hastalığı,  
• Hiperkalseminin eşlik ettiği primer hiperparatiroidizm  
 
LAKSORAL  diğer sodyum fosfat içeren laksatif ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
LAKSORAL  yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve ciddi 
ölüm vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. LAKSO RAL’in riskli popülasyonda tedavi 
başlamadan önce risk -yarar oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
Riskli popülasyonlarda, bilinen kontrendikasyonlu ve su kaybı olan hastalarda LAKSORAL  
reçetelenirken özel olarak dikkat edilmelidir (4.2. ve 4.3. e bakınız ). Tedaviden sonra elektrolit 
düzeylerinin ölçülmesi önemlidir.  
 
 
LAKSORAL  yaşlı hastalarda nadiren şiddetli ve potansiyel olarak fatal vücuttaki tuz 
seviyelerinde değişiklik (elektrolit bozukluğu) olguları ile ilişkilendirilmiştir. LAKSORAL’in  
yarar/risk  oranının bu risk grubu üzerinde tedaviye başlanmadan önce dikkatle 
değerlendirilmesi gerekir.  
Akut miyokard enfarktüsü, anstabil angina vb. kalp hastalıkları, altta yatan renal bozukluk için 
risk artışı, hipotansiyon, hipovolemi ile eşlik eden hipotansiy on, önceden mevcut olan elektrolit 
bozuklukları için risk artışı (örn., dehidratasyon, gastrik retansiyon, kolit, oral yolla yeterli 
miktarda sıvı alamama, hipertansiyon veya hastalarda dehidratasyona neden olabilecek diğer 
durumlar) durumlarında veya zayı f bünyeli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Kolostomi veya ileostomi varlığında veya tuzsuz bir diyet yapılması gerekiyorsa preparat 
dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü elektrolit dengesinde bozukluk, dehidratasyon veya asit 
dengesinde bozukluk meydana getirir.  
Bu riskler altındaki hastalarda, başlangıçta ve tedavi sırasında sodyum, potasyum, kalsiyum, 
klorür, bikarbonat, fosfat, kandaki üre azotu ve kreatinin değerleri göz önüne alınmalıdır. 
 Serumda sodyum ve fosfat düzeylerinde yüksel me, kalsiyum ve potasyum düzeylerinde ise 
azalma riski vardır ve bunların sonucunda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, 
hipokalemi ve asidoz oluşabilir.  
4 
 Mide -barsak  ameliyatı olmuş ya da başka bir nedenden dolayı hipomotilite problemi olan 
hastalard a dikkatli kullanılmalıdır.  
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Hastalar sık ve sulu dışkı çıkaracakları 
konusunda uyarılmalıdır. Dehidratasyonun önlenmesine yardımcı olması için hastalar mümkün 
olduğunca çok sıvı almaya teşvik edilmelid ir. Etkili bir pürgatif kullanılırken yeterli sıvı 
alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir. Bunun sonucunda da dehidratasyon ve 
hipovolemi oluşturabilir. Pürgatif kullanımına bağlı dehidratasyon ve hipovolemi oral yetersiz 
sıvı alımıyla, bulantı, kus ma ile, iştahsızlık, diüretik ile, anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (ACE -I’ler), anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB’ler) ve nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar (NSAID’ler) gibi ilaçların kullanımıyla artabilir ve akut renal yetmezliğe 
ilişkin raporlar nadirdir.  
Geçici renal yetersizlik ve renal yetmezlik ile ilişkili olan nefrokalsinozis, barsak  temizliği için 
sodyum fosfat kullanan hastalarda çok nadir olarak rapor edilmiştir. Bu raporların çoğunluğu 
hipertansiyon tedavisi için ilaç almakta  olan veya diüretikler ve NSAID gibi dehidratasyona 
neden olabilecek başka ilaçlar kullanan yaşlı bayan hastalarda meydana gelmiştir. 
Dehidratasyona predispozisyonu olabilecek durumları bulunan ya da anjiyotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri (ACE -I) vey a anjiyotens in reseptör blokerleri (ARB’ler) gibi glomerüler 
filtrasyon oranını azaltabilecek ilaçlar alan hastalar pürgatif preparatların kullanımından önce 
hidrasyon durumu değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Bilinen 
kontrendikasyonlara ve yeterli  hidrasyona dikkat edilerek önerilere göre LAKSORAL  
reçetelenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Bu ürün çoğunlukla ½ ila 6 saat arasında etki gösterir. LAKSORAL  aldıktan sonra 6 saat içinde 
barsak  hareketi olmadığı takdirde kullanımının kesilmesi ve dehidratasyon  olasılığı nedeniyle 
derhal doktorla temas etmesi talimatı verilmelidir.  
Çok nadiren, endoskopiden rektosigmoid bölgede tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar gözlemlenmiştir. Bunlar kolon preparatında lenfoid foliküller veya farklı inflamatuar 
infiltatlar ya da epitelyal konjesyonlar/değişiklikler olarak ortaya çıkar. Bu anormallikler klinik 
olarak anlamlı değildir ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolurlar.  
Hipokalsemi veya hipokalemi gibi elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak  hafif QT 
aralığı uzaması nadiren oluşabilir. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı değildir.  
Bu tıbbi ürün her 45 ml’lik şişede 5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
LAKSORAL’in  alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen 
başka ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, 
hipernatremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir. 
LAKSORAL  alımı sırasında gastrointestinal kanaldan ilaçların absorbsiyonu gecikebilir veya 
tümüyle engellenebilir. Düzenli olaral alınan oral ilaçların (ö rn. oral kontraseptifler, 
antiepileptik ilaçlar, antidiyabetikler ve antibiyotikler) etkinliği azalabilir ya da tümüyle 
ortadan kalkabilir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan hastalarda da dikkatli olunması 
önerilir.  
Paratiroid hormonu kullanan ha stalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
  
5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendike olduğu için bu popülasyon ile etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C .  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyu nca etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
LAKSORAL’i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişimi, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerin deki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
LAKSORAL  gerekli olmadıkça  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Bu kategorideki ilaçlar, eğer hekim ilacın gebe kadına sağlayacağı yararın, fetüs üzerindeki 
potansiyel riskini haklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
LAKSORAL’in  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan sütüne 
geçebileceğinden, barsak  temizleme solüsyonunun ilk dozundan itibaren ikinci dozun 24 saat 
sonras ına kadar sütün sağılarak atılması tavsiye olunur. Kadınlar, LAKSORAL’in  ikinci 
dozunu aldıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini emzirmemelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde göz lenen bir  yan etki 
görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler 
LAKSORAL  dehidrasyondan dolayı baş dönmesine neden olabilir. Bu da araç veya makine 
kullanımını hafif düzeyde etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipersensitivit e 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dehidratasyon  
Çok seyrek: Hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik asidoz, tetani  
 
  
6 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Parestezi , bilinç kaybı  
Kardiyak hastalıklar:  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi  
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı, abdominal ağrı, abdominal distansiyon, diyare  
Yaygın: Kusma, anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede klinik açıdan anlamlı olmayan ve 
tedavi edilemeyen spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: dermatit alerji 
Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve  kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Kas krampı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, kronik renal yetmezlik, nefrokalsinoz  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Ürperme, asteni  
Yaygın: Göğüs ağ rısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz fazlası sonucu ciddi yan etkiler oluşabilir. Eğer kazara normal dozdan çok daha fazla 
alındıysa hastaneye başvurun. 
LAKSORAL  aşırı dozlarda kullanıldığında, çocuklara verildiğinde veya sindirim kanalında 
tıkanıklığı olan hastalara verildiğinde hipoklasemi ve asidozun eş lik ettiği ölümcül 
hiperfosfatemi olguları vardır.  
Aşırı doz hastalarda aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır: dehidratasyon, hipotansiyon, 
taşikardi, bradikardi, taşipne, kalp durması, şok, solunum yetmezliği, dispnei konvülsiyonlar, 
paralitik ileus, ank siyete, ağrı. Aşırı doz alınması serumdaki sodyum ve fosfat düzeylerinde 
artışa, kalsiyum ve potasyum düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Bu vakalarda hipernatremi, 
hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir. 
Aşırı dozlarda, yanlışlıkla LAKSORAL  verilen çocuklarda ve obstrüksiyonlu hastalarda da 
belgelenmiş tümüyle iyileşme olguları vardır. Bu hastalardan biri, normal dozun altı katı olan 
aşırı doz almıştır.   
7 
 Aşırı alıma bağlı toksik etkiyi rehidratasyonla tedavi etmek mümkündür, intravenöz  yoldan 
%10’luk kalsiyum glukonat verilmesi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A06AD  
Farmakoterapötik grubu: O smotik aktiviteye sahip laksatif.  
 
LAKSORAL  osmotik olarak ince barsak  lümeninde sıvı tutulmasını artırara k etki gösteren 
tuzlu laksatiftir. İleum içerisindeki sıvı toplanması şişkinlik oluşturur ve sırasıyla peristalsi 
hareketleri ve barsak ların boşalımını artırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lokal etkilidir, emilimi yoktur dolayısıyla farmako kinetik özellik göstermez.  
Emilim  
Emilimi yoktur.  
Dağılım: 
Lokal etkilidir.  
Biyotransformasyon:  
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
Eliminasyon: 
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LAKSORA L ile hayvanlarda üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat, gliserin, sakkarin sodyum ve saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarıl ar 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Emniyet halkalı, vidalı kapaklı, çok kullanımlık 90 veya 45 ml çözelti içeren polietilen şişe  ve 5, 10, 
15 ml ’de çizgisi bulunan ölçek içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Emniyet halkası kırılarak vidalı kapak açılır. Ölçek vasıtasıyla çözelti belirlenen doza göre 
kullanılır .  
8 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş., Otağtepe Cad. No:5 Kavacık İstanbul  
Tel: 02164653885, Faks: 02164653880 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/68 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 