 1    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LYXUMIA 10  mcg  Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   Her doz  (0,2 mL) 10 mikrogram (mcg) liksisenatid (50 mcg /mL) içerir . 
 Yardımcı maddeler:  
Her doz 540 mikrogram metakrezol içerir.  
Sodyum asetat trihidrat          3,5 mg/mL  
Sodyum hidroksit çözeltisi     y.m. pH 4.5 (pH ayarlaması için)     
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
LYXUMIA, erişkin hastalarda, oral gl ukoz düşürücü ilaçlar ve/veya bazal insülin ile bunların  
diyet ve egzersiz ile beraber yeterli glisemik kontrol sağlayamadığı durumlarda kombinasyon 
olarak Tip 2 Diabetes Mellitusun tedavisinde endikedir (Farkl ı kombin asyonlar ile toplanan 
veriler için Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız).  
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç dozu: 14 gün boyunca günde tek doz olmak üzere 10 mikrogram LYXUMIA ’dır.  
İdame dozu: İdame dozu, 15. günden itibaren başlamak üzere günde tek doz 20 mikrogram 
LYXUMIA’dır . İdame tedavisi için LYXUMIA 20 mikrogram enjeksiyon için çözelti içeren 
kullanıma hazır kalem  bulunmaktadır.  
 LYXUMIA, günün herhangi bir öğününden önceki 1 saat  içinde , günde bir kez uygulanır. 
Tercihen LYXUMIA enjeksiyonu her gün en uygun olduğu düşünülerek seçilmiş olan aynı öğünden önce uygulanır. LYXUMIA ’nın bir dozu kaçırılırsa, bir sonraki öğünden önceki bir saat 
içinde enjekte edilmelidir.  
 LYXUMIA mevcut metformin tedavisine ilave edildiğinde, metf ormin dozu değiştirilmeden 
deva m edilebilir . 
  2  LYXUMIA mevcut sülfonilüre veya bazal insülin tedavisine ilave edildiğinde hipoglisemi riskini 
azaltmak için sülfonilüre veya  bazal insülin dozunun azaltılması  düşünülebilir . LYXUMIA  
artmış hipoglisemi riski nedeniyle bazal insülin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon olarak  
verilmemelidir . (bkz. Bölüm  4.4).   
 
LYXUMIA kullanımı özel bir kan şekeri takibi gerektirmez. Ancak, sülfonilüre veya  bazal 
insülin ile kombine olarak kullanıldığında , sülfonilüre veya  bazal insülinin dozunu ayarlamak 
için kan glukoz düzeyi takibi  veya hastanın kendi kan glukoz düzeyini takip etmesi gerekebilir.  
 Uygulama şekli:   LYXUMIA, subkutan enjeksiyon yoluyla kalça, karın veya üst kol bölgesine uygulanır. LYXUMIA intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanmamalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 mL/dak.) veya  son evre böbrek hastalığı olan 
hastalara ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu popülasyonda  LYXUMIA kullanımı  
önerilmemektedir (bkz. B ölüm 5.2) . 
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekme z (bkz. B ölüm 5.2) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde LYXUMIA’nın etkililik ve güvenliliği henüz 
değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 4.3.Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’deki listede yer alan yardımcı  maddelerden herhangi birine  aşırı 
duyarlılık .   
• Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu 
endokrin neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tip 1 Diabetes Mellitus hastalarında LYXUMIA  kullanımına ilişkin terapötik deneyim 
olmadığından bu hastalarda kullanılmamalıdır. LYXUMIA,  diyabetik ketoasidoz tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 Akut pankreatit  
Glukagon benzeri peptit -1 (GLP -1) reseptör agonistleri kullanımı akut pankreatit geliştirme 
riskinin yüksekliği  ile ilişkilendirilmiştir. Nedensel bir ilişkili olmamasına rağmen liksisenatid 
ile raporlanmış birkaç akut pankreatit vakası bulunmaktadır. Hastalar akut pankreatitin 
karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir : inatçı, şiddetli karın ağrısı. Eğer 
pankreatit şüphe si varsa , liksisenatid kullanımı durdurulmalıdır; eğer akut pankreatit 
doğrulanırsa , liksisenatid kullanımına yeniden başlanmamalıdır. Pankreatit geçmişi olan 
hastalarda kullanılma malıdır.   
    3  Şiddetli gastrointestinal hastalık  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımı gastrointestinal advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir. 
Liksisenatid, şiddetli gastroparezi de dahil olmak üzere, şiddetli gastrointestinal hastalıkları olan 
hastalarda çalışılmamıştır, bu nedenle bu hastalarda liksisenatid kullanımı önerilmez.   
 Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kli rensi < 30 mL /dak.) veya son evre böbrek 
hastalığı olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır. LYXUMIA, orta derece böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli renal yetmezliği olan veya son evre böbrek 
hastalığı olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Hipoglisemi  
LYXUMIA ’yı sülfonilüre veya  bir bazal insülin ile birlikte alan hastalarda hipoglisemi riski 
artabilir . Hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilüre veya  bazal insülin dozlarının azalt ılması 
düşünülebilir ( bkz. Bölüm 4.2). LYXUMIA, artan hipoglisemi riskine bağlı olarak bazal insülin 
ve sülfonilüre ile kombinasyon olarak verilmemelidir.   Eş zamanlı kullanılan tıbbi ürünler  
Liksisenatid  ile mide boşalmasında  gecikme,  oral olarak uygulanan tıbbi ürünlerin emilim hızını 
azaltabilir.  
 LYXUMIA, hızlı gastrointestinal emilim ya da  dikkatli klinik gözlem gerektiren veya terapötik  
penceresi dar olan oral ilaçlar alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip ilaçların kullanımı 
ile ilgili özel gereklilikler Bölüm 4.5’de verilmektedir.  
 
Çalışılmamış popülasyonlar  
Liksisenatid  ile dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörleri kombinsayonu çalışılmamıştır.  
 Dehidrasyon  
LYXUMIA ile tedavi edilen hastalar gastrointestinal advers reaksiyonlar ile ilişkili olarak 
potansiyel dehidrasyon riskine karşı uyarılmalı ve sıvı retansiyonuna karşı önlemler alınmalıdır.   Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi  ürün alerjik  reaksiyonlara neden olabilen metakrezol maddesi içerir.  
Bu tıbbi ürün her kalemde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Liksisenatid bir peptiddir ve sitokrom P450 ile metabolize edilmez. İn vitro  çalışmalarda 
liksisenatid sitokrom P450 izozimleri ya da insanda test edilen taşıyıcıların aktivitelerini 
etkilememiştir.  
 Liksisenatid ile gastrik boşalmada gecikme olması oral yolla uygulanan ilaçların emilim 
oranlarını düşürebilir. Terapötik penceresi dar veya dikkatli klinik gözlem gerektiren ilaçlar 
kullanan hastalar, özelikle liksisenatid tedavisinin başlangıcında yakından izlenmelidir. Bu 
ilaçlar liksisenatid ile birlikte kullanılırken standar t bir şekilde alınmalıdır.  Bu ilaçlar yemek ile 
birlikte alınıyorsa, hastalara, bu ilaçlarını mümkünse liksisenatidin uygulanmadığı öğün ile 
almaları  önerilmelidir.  
 Antibiyotikler gibi etkililiği eşik konsantrasyonlara bağlı oral ilaçlar için hastalara bu ilaçları 
liksisenatid enjeksiyonundan en az 1 saat önce veya 4 saat sonra alması önerilmelidir.    4  Mide de parçalanmaya duyarlı maddeler içeren mide içeriğine dirençli formülasyonlar 
liksisenatid enjeksiyonundan en az 1 saat önce veya 4 saat sonra alınmalıdır . 
 
Parasetamo l 
Parasetamol , liksisenatidin gastrik boşalmaya  etkisini değerlendirmek için model tıbbi ü rün 
olarak çalışılmıştır. Tek doz  1.000 mg parasetamol uygulamasından sonra uygulama zamanı ndan 
bağımsız olarak (liksisenatid enjeksiyonundan önce veya  sonra)  parasetamol EAA ve t 1/2 
değerleri değişmemiştir. 10 mikrogram liksisenatid enjeksiyo nundan 1 veya  4 saat sonra  
uygulandığında , parasetamol Cmaks değeri sırasıyla %  29 ve %  31 azalmış ve medyan tmaks 
sırasıyla 2  ve 1 ,75 saat gecikmiştir.  İdame dozu olan 20 mikrogram ile tmaks değerinin daha fazla 
gecikmesi  ve C maks değerinin daha fazla azalması  öngörülmektedir.  
 Liksisenatid uygulamasından 1 saat önce uygulandığında parasetamol C
maks ve tmaks değerlerinde 
bir etki gözlenmemiştir.  
 Bu sonuçlar  temelinde  parasetamol için doz ayarlamasına gerek görülmemektedir ancak, 
liksisenatid uygulamasından 1-4 saat sonra uygulandığında t
maks değerinde gözlenen gecikme 
hızlı etkililik gerektiği nde dikkate alınmalıdır.  
 Oral kontraseptifler   
10 mikrogram liksisenatid enjeksiyonundan 1 saat önce veya  11 saat sonra alınan tek doz oral 
kontraseptif ilaç (etinil östradiol 0 ,03 mg/ levonorgestrel 0,15 mg) uygulamasından sonra, etinil 
östradiol ve levonorgestrel için C
maks, EAA, t 1/2 ve t maks değerlerinde değişiklik olmamıştır.  
 Liksisenatid uygulamasından 1 saat önce veya 4 saat sonra oral kontraseptif uygulanması etinil 
östradiol ve levonorgestrel için EAA ve t
1/2  değiştirmezken etinil östradiol için Cmaks sırasıyla %  
52  ve % 39, levonorgestrel  için ise Cmaks sırasıyla %  46 ve %  20 azalmış ve medyan tmaks 1 ila 
3 saat gecikmiştir.  
 C
maks değerindeki azalma nın klinik anlam ı sınırlıdır ve oral kontraseptifler için doz ayarlaması 
gerekme z.  
 Atorvastatin  
Liksisenatid 20 mikrogram ve atorvastatin 40  mg 6 gün boyunca sabahları eş zamanlı 
uygulandığında , atorvastatine maruziy et etkilenmezken C
maks % 31 azalmış ve  tmaks 3,25 saat 
gecikmiştir.  
 Atorvastatin akşam , liksisenatid sabah uygulandığında t
maks için böyle bir artış gözlenmemiş 
ancak EAA ve C maks sırasıyla %  27 ve  % 66 artmıştır.  
 Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir, bu nedenle liksisenatid ile beraber kullanıldığında 
atorvastatin in dozunun ayarlaması  gerek mez.   
 Varfarin ve diğer kumarin türevleri   
25 mg varfarinin tekrarlanan 20 m ikrogram  liksisenatid dozuyla eş zamanlı uygulanmasından 
sonra, EAA veya INR (International Normalised Ratio - Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) 
üzerinde herhangi bir etki görülmezken, C
maks % 19 oranında  azalmış, tmaks 7 saat gecikmiştir.  
 
Bu sonuçlar  temelinde , liksisenatid ile beraber uygulandığında varfarinin  dozunun ayarlaması 
gerek mez; ancak, liksisenatid  ile tedavi ye başlanırken ya da sonlandırılırken varfarin ve/veya 
kumarin türevi alan hastaların INR değerlerinin sık izlenmesi önerilmektedir.  
  5  Digoksin  
Kararlı durumda 20 mcg liksisenatid ve 0,25 mg digoksinin eş zamanlı uygulanmasından sonra,  digoksin EAA değeri  etkilenmemiştir. Digoksinin  t
maks değeri  1,5 saat gecikmiş ve Cmaks değeri 
% 26 oranında azalmıştır.  
 Bu sonuçlar  temelinde , liksisenatid ile beraber uygulandığında digoksin doz unun ayarlaması  
gerek mez.    
 
Ramipril 
20 mikrogram liksisenatid ile 5 mg ramipril 6 gün boyunca eş zamanlı uygula masından sonra , 
ramiprilin EAA değeri %  21 oranında artarken , C
maks değeri % 63 oranında azalmıştır. Aktif 
metabolitin  (ramiprilat) EAA ve Cmaks değerleri etkilenmemiştir. Ramipril ve ramiprilat için tmaks 
yaklaşık 2,5 saat gecikmiştir.  
 
Bu sonuçlar  temelinde , liksisenatid ile beraber uygulandığında ramipril doz unun ayarlaması  
gerek mez.  
 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LYXUMIA  doğum kontrolü uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
önerilme mektedir.  
 Gebelik  dönemi  
LYXUMIA ’nın gebe lerde kullanımı konusunda yeterli veri  bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalar ı üreme toksisitesi göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3.) İnsanlar için potansiyel riski  
bilinmemektedir. LYXUMIA gebelik süresince kullanılmamalıdır . LYXUMIA y erine insülin  
kullanılması önerilmektedir. Hasta gebe kalmak istiyorsa veya  gebelik gelişirse , LYXUMIA  
tedavisi sonlandırılmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
LYXUMIA ’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LYXUMIA emzir me süresince 
kullanılmamalıdır.   
 Üreme yeteneği /Fertilite    
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, doğurganlık üzerinde doğrudan zararlı bir etki göstermemektedir.  
   4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LYXUMIA’nın araç ve maki ne kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . Sülfonilüre veya  bazal insülin ile kombinasyon şeklinde  kullanıldığında, hastalar 
araç veya  makine kullanırken hipoglisemiyi önlemek için gerekli önlemleri almak konusunda 
uyarılmalıdırlar.   
  6  4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti  
En az 2.600 hastaya tek başına  veya metformin ya da bir sülfonilüre ile (metformin  ile birlikte 
veya metforminsiz) ya da bazal insülin  ile birlikte (metformin li/metforminsiz veya 
sülfonilüre li/sülfonilüre siz) plasebo   veya aktif kontrollü geniş ölçekli 8 faz III çalışmasında 
LYXUMIA kullanılmıştır.   
  
Klinik çalışmalarda en sık bildiril en advers reaksiyonlar  bulantı , kusma ve diyare  olmuştur .  Bu 
reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici dir.   
Ek olarak, hipoglisemi ( LYXUMIA bir s ülfonilüre  ve/veya bir bazal insülin ile birlikte 
kullanıldığında) ve baş  ağrısı ortaya çıkmıştır.   
LYXUMIA kullanan hastaların %  0,4’ünde alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Tablo 1’de plasebo ve aktif kontrollü faz III çalışmalarında  tedavi süresinin tamamında bildirilen 
advers reaksiyonların listesi bulunmaktadır. Tablo, insidansı %  5 üzerinde olup LYXUMIA  ile 
tedavi gören hastalarda karşılaştır ılan diğer ürünler  ile tedavi gören  hastalara göre daha sık ortaya 
çıkan advers reaksiyonları göstermektedir . Ayrıca Tablo LYXUMIA grubunda görülme sıklığı 
≥ % 1 olup tüm karşılaştırma gruplarındaki sıklığın 2 katından fazla ortaya çıkan advers 
reaksiyonları  da içermektedir.  
 Advers reaksiyonların sıklığı şöyle tanımlanmıştır: Çok yaygın: ≥  1/10; yaygın: ≥  1/100 
ila <1/10; yaygın olmayan: ≥  1/1.000 ila  <1/100; seyrek: ≥  1/10.000 ila  <1/1.000; çok seyrek: 
< 1/10.000; bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı hesaplanamıyor ).  
Her sistem organ sınıfında istenmeyen etkiler azalan sıklıkta sıralanmıştır.  
 Tablo 1:  Plasebo ve aktif kontrollü faz III çalışmalarında  tedavi süresin ce (toplam tedavi süresi 
≥ 76 hafta  olan çalışmalarda  24 haftalık temel tedavi süresi nin sonrasını da kapsayacak şekilde) 
bildirilen advers reaksiyonlar .  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Görülme Sıklığı  
 Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   İnfluenza  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Sistit  
Viral enfeksiyon    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyon   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Hipoglisemi 
(sülfonilüre 
ve/veya bazal 
insülin ile 
kombinasyonda)  Hipoglisemi (tek başına metformin ile kombinasyonda)   
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Somnolans    
Gastrointestinal hastalıkları  Bulantı  
Kusma  
Diyare  Dispepsi   Mide 
boşalması nın 
gecikmesi   7  Hepato -bilier 
hastalıklar ı   Kolelitiazis 
Kolesistit   
Deri ve deri  altı 
doku hastalıkları    Ürtiker   
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı  Enjeksiyon yerinde kaşıntı    
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Hipoglisemi  
Monoterapide LYXUMIA alan hastalarda  semptomatik  hipoglisemi , liksisenatid  kullanan 
hastalar da % 1,7,plasebo  kullanan hastalarda % 1,6 olarak  bildirilmiştir.  LYXUMIA, tek başına  
metformin  ile kombi nasyon halinde kullanıldığında  semptomatik  hipoglisemi  tedavi  süresince  
liksisenatid alan  hastalarda %  7 plasebo  alan hastalarda % 4,8 olarak  bildirilmiştir.   
 LYXUMIA ’yı sülfonilüre ve metformin ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda 
semptomatik hipoglisemi , tüm tedavi periyodu boyunca liksisenatid  alan hastaların %  22’sinde  
plasebo alan hastaların %  18,4’ünde bildirilmiştir ( mutlak fark %  3,6). LYXUMIA ’yı bazal 
insülin ile metformin veya metformin olmadan kombinasyon halinde kullanan hastalarda 
semptomatik hipoglisemi , tüm tedavi periyodu boyunca liksisenatid  alan hastaların %  42,1’inde  
plasebo alan  hastaların %  38,9’unda bildirilmiştir (mutlak fark %  3,2).  
 Tüm tedavi periyodu boyunca, LYXUMIA  sadece sülfonilüre ile verildiğinde , semptomatik 
hipoglisemi görülme sıklığı %  22,7 iken , plasebo alan hastalarda %  15,2 olarak bildirilmiştir 
(mutlak fark %  7,5). LYXUMIA sülfonilüre ve bazal insülinle verildiğinde , semptomatik 
hipoglisemi görülme sıklığı %  47,2 iken , plasebo alan hastalarda bu rakam %  21,6 olarak  
bildirilmiştir ( mutlak fark %  25,6).  
 Genel  olarak , plasebo kontrollü faz III çalışma ların tüm tedavi  periyodu boyunca şiddetli 
semptomatik hipoglisemi insidansı  yaygın değildir ( liksisenatid hast alarında %  0,4,  plasebo 
hastalarında % 0,2).  
 Gastrointestinal hastalıkları 24 haftalık temel tedavi periyodunda en sık bildirilen advers reaksiyonlar  bulantı ve kusma 
olmuştur . Bulantı insidansı liksisenatid grubunda (%  26,1) plasebo gurubundan (%  6,2) daha  
yüksek; kusma insidansı liksisenatid  grubunda (%  10,5) plasebo gurubundan (%  1,8) daha 
yüksek bildirilmiştir.  Çoğunlukla hafif ve geçici olan bu advers reaksiyonlar tedaviye 
başlandıktan sonra  ilk 3 hafta içinde görülmüştür. Tedavinin ilerleyen haftalarında giderek 
azalmışlardır.   
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
24 haftalık temel tedavi periyodunda LYXUMIA  kullanan hastaların %  3,9’unda, plasebo 
kullanan hastaların % 1,4’ünde enjeksiyon bölgesi reaksiyonu bildirilmiştir. Reaksiyonların çoğu 
hafif olup genellikle tedavinin kesilmesine yol açmamıştır . 
   8  İmmünojenite  
Protein ve peptid içeren tıbbi ürünlerin potansiyel olarak immünojenik özelliklere sahip olması 
ile uyumlu olarak, LYXUMIA tedavisi  ardından hastalar  antiliksisenatid antikor geliştirebilir ; 
plasebo kontrollü çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda liksisenatid kullanan 
hastaların %  69,8'inde antikor durumunun pozitif olduğu saptanmıştır . 76 haftalık tedavi 
periyodunun sonunda pozitif antikor gelişen hasta oranı benzer bulunmuştur . Antikor durumu 
pozitif olan hastaların 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda %  32,2’sinde  ve 76 haftalık 
tedavi periyodu sonunda %  44,7’sinde antikor konsantrasyonu alt nicelik sınırının üzerinde  
bulunmuştur. Tedavi sonlandır ıldıktan sonra antikor durumu pozitif olan az sayıda hasta antikor 
durumu açısından izlenmiştir; oran ilk 3 ay içinde yaklaşık %  90’a, 6 ayda ve sonrasında  yaklaşık 
% 30’a   düşmüştür .  
 
Antikor durumundan (pozitif veya negatif) bağımsız olarak başlangıca göre HbA 1c değişimi 
benzer bulunmuştur . 
 HbA
1c ölçümü yapılan l iksisenatid ile tedavi edilmiş hastaların %  79,3’ünde  ya antikor durumu 
negatif ya da  antikor konsantrasyonu alt nicelik sınırının altında bulunmuştur. Hastaların diğer 
% 20 ,7'sinin  ölçülebilir düzeyde antikor konsantrasyonuna sahip olduğu görülmüş tür. En yüksek 
antikor konsantrasyonuna  sahip olan hasta alt grubunda (%  5,2) 24 ve 76. haftalarda HbA 1c  
değerinde ortalama düzelme klinik olarak anlamlı düzeyde olmuş fakat glisemik yanıtta 
değişkenlik saptanmış  ve hastaların %  1,9’unda HbA 1c değeri düşmemiştir.   
 
Bireysel bir h asta için antikor durumu (pozitif veya negatif) HbA 1c  düşmesi açısından belirleyici 
değildir. 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları nın insidansında artış dışında (tüm tedavi periyodu boyunca  
antikor durumu pozitif olan hastalarda %  4,7, antikor durumu negatif olan hastalar da ise % 2,5) 
antikor durumuna bakılmaksızın hastalarda genel güvenli lik profilinde fark bulunamamıştır . 
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonlarının çoğu antikor durumundan bağımsız olarak hafif şiddette 
gözlenmiştir.   
 
Doğal gl ukagon veya  endojen GLP -1'e karşı çapraz reaksiyon görülmemiştir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
24 haftalık temel tedavi periyodunda  liksisenatid ile ilişkili olabilecek alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ve  ürtiker gibi) liksisenatid  kullanan hastaların %  0,4’ünde 
görülürken bu oranın  plasebo kullanan hastalarda %  0,1’den  az olduğu bildirilmiştir.  Anafilaktik 
reaksiyonlar ; liksisenatid  ile tedavi edilen hastaların %  0,2’sinde  görülürken, plaseb o grubunda 
görülmemiştir.  Bildirilen bu alerjik reaksiyonların çoğu hafif şiddette olmuştur.  Liksisenatid  ile 
yürütülen klinik çal ışmalar da bir anafilakt oid reaksiyon vakası bildirilmiştir.  
 
Kalp hızı  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, 20 mikrogram liksisenatid uygulanması sonrası 
kalp hızında geçici bir artış gözlenmiştir. Liksisenatid kullanan hastalar da plasebo ile 
karşılaştırıldığında k ardiyak aritmiler , özellikle taşikardi (%  0,8 ile <% 0,1) ve palpitasyon (%  
1,5 il e % 0,8) bildirilmiştir .  
 
Geri çekilme  
24 haftalık temel tedavi periyodunda advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma insidansı 
LYXUMIA gurubunda % 7,4 ve plasebo gurubunda %  3,2 olmuştur. Liksisenatid  grubunda  9  tedaviyi bırakma ya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar bulantı (%  3,1) ve kusma (%  1,2) 
olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9.Doz aşımı  
Klinik çalışmalar sırasında , 13 haftalık bir çalışmada, tip 2 diyabetli hastalara günde iki kere 
30 mikrogram liksisenatid  uygulanmıştır. G astrointestinal hastalıkların i nsidansında artış  
gözlenmiştir.   
 Doz aşımı durumunda, hastanın klinik belirtileri ve semptomlar ı doğrultusunda uygun destek 
tedavi uygulanmalı ve liksisenatid  dozu reçete edilen doza düşürülmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, insülinler hariç kan şekerini düşüren ilaçlar, 
glukagon benzeri peptid- 1 (GLP -1) analogları  
ATC kodu: A10BJ03  Etki mekanizması  
Liksisenatid seçici bir GLP -1 reseptör agonistidir. GLP -1 reseptörü, pankrea sın beta 
hücreler inden gl ukoza bağımlı insülin salgılanmasını arttıran endojen bir inkretin hormon olan 
doğal GLP -1 tarafından hedef lenen bir reseptördür. 
  Liksisenatidin  etkisi GLP -1 reseptörleri ile özel  etkileşimi tarafından  düzenl enir ve hücre  içi 
siklik adenozin monofosfat  (cAMP) artışına yol açar. Liksisenatid kandaki glukoz  arttığında 
insülin salgılanmasını uyarır , kan glukoz düzeyi normal iken bu uyarı gerçekleşmediğinden 
hipoglisemi riski sınırlanır.  Buna paralel olarak glukagon salgılanması bastırılır. Hipoglisemi durumunda glukagon salgılanmasından oluşan kur tarma  mekanizması korunur.  
 Liksisenatid  mide boşalmasını  yavaşlatarak yemek sonrası  glukozun dolaşıma geçme hızını 
düşürür .  
 Farmakodinamik  etkiler  
Günde bir kez uygulandığında liksisenatid, tip 2 diyabet hastalarında hızlı ve kalıcı etkisi ile hem 
tokluk hem de açlık glukoz  konsantrasyonunu düşüre rek glisemik kontrolü sağlar .  
 Tokluk glukoz  düzeyi üzerindeki bu  etkisi, metformin ile kombinasyon halinde günde bir defa 
alınan liraglutid 1 ,8 mg ile karşılaştırıldığı 4 haftalık bir çalışma ile doğrulanmıştır . Test yemeği 
sonrası başlangı ca göre plazma glukoz EAA
0:30-4:30sa değerinde ki azalma liksisenatid  grubunda -
12,61 sa  *mmol/L (-227,25 sa*mg/dL ) ve liraglutid grubunda  4,04 sa*mmol/L (-
72,83 sa*mg/dL ) olmuştur .  
 Bu aynı zamanda metformin ile birlikte veya metformin olmadan insülin glarjin ile kombinasyon halinde kahvaltıdan önce uygulanan liraglutide karşı 8 haftalık bir çalışmada da doğrulanmıştır.  
  10  Klinik etkililik ve güvenlilik 
LYXUMIA'nın klinik etkinliği ve güvenliği, tip 2 diyabetli 4.508 hastayı içeren dokuz 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir (2.869 hasta liksisenatid grubuna randomize edilmiştir, % 47,5'i erkek ve %  52,5'i kadın ve 517'si ≥ 65 
yaşındadır).  
  LYXUMIA'nın etkililiği ayrıca iki randomize, açık etiketli, aktif kontrollü çalışmada (eksenatid veya insülin glulisine karşı) ve bir yemek zamanı çalışmasında (toplam 1.067 hasta liksisenatid grubuna randomize edilmiştir) değerlendirilmiştir.  LYXUMIA'nın 70 yaşın üzerindeki hastalardaki etkinliği ve güvenliliği, özel olarak ayrılmış, plasebo kontrollü bir çalışmada ele alınmıştır (176 hasta, ≥  75 yaş arası 62 hasta dahil olmak 
üzere liksisenatid grubuna randomize edilmiştir).  Ek olarak, çift kör, plasebo kontrollü bir kardiyovasküler sonuç çalışmasına (ELIXA), daha önce akut koroner sendromu olan 6.068 tip 2 diyabet hastası  katılmıştır (3.034'ü liksisenatid grubuna 
randomize edilmiştir; bunların 198'i ≥  75 yaşında ve 655'i orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastadır).  
 Tamamlanan Faz III çalışmalarında, 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda hasta 
popülasyonunun en az % 90’ının günde bir kez 20 mikrogram  LYXUMIA  idame dozunda 
kalabildiği gözle nmiştir.   
 Glisemik kontrol  
Oral antidiyabetiklere ek  kombinasyon tedavi si 
LYXUMIA ’nın, metformin, sülfonilüre, pioglitazon veya bunların kombinasyonu ile birlikte 
kullanımı, 24 haftalık tedavi periyodu sonunda, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA 1c,  açlık ve 
test yemeği  sonrası postprandial 2 saat te plazma glukoz düzeyinde istatistik olarak anlamlı düşüş 
göster miştir  (Tablo 2 ve 3) .  
 Sabah  veya akşam  olmak üzere günde tek doz uygulamasında HbA
1c düşüşü anlamlı 
bulunmuştur. HbA1c üzerindeki bu etki 76 haftaya kadar süren uzun süreli çalışmalarda devam 
etmiştir.  
 
Tedaviye sadece metformin eklenmesi    
Tablo 2:  Metformin kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışmaları (24 haftalık sonuç lar).   
                Arka  plan tedavi si olarak metformin  
 Liksisenatid  
20 mikrogram  Plasebo  Liksisenatid  
20 mikrogram  Plasebo  
 
   
(N= 160)   
(N= 159)  Sabah  
(N= 255)  Akşam  
(N= 255)   
(N= 170)  
Ortalama HbA 1c (%) 
Başlangıç Başlangıca göre değişimin  
LS* ortalaması   
  
  
7,99 
-0,92  
    8,03     -0,42  
8,07 
-0,87  
8,07 
-0,75  
8,02 
-0,38 
HbA 1c < % 7,0 hedefine 
ulaşan hastalar  (%)  
 47,4     24,1 43 40,6 22 
Ortalama vü cut ağırlığı (kg)  
Başlangıç Başlangıca göre değişimin  
LS* ortalaması   
  
  
90,3 -2,63  
87,86 
-1,63  
90,14 
-2,01  
89,01 
-2,02  
90,4 
-1,64  11  *LS: En küçük kare ortalaması  
 
Aktif kontrollü bir çalışmada,  24 haftalık  tedavi  periyodu sonunda, günde bir kez uygulanan 
LYXUMIA HbA 1c düzeyinde - % 0,79 azalma  sağlarken, günde iki kez uygulanan eksenatid  - 
% 0,96 azalma sağlamıştır;  ortalama tedavi farkı % 0 ,17 (% 95 Güven aralığı:  0,003 – 0,297) 
olmuştur. HbA 1c değerin in % 7’nin altına düşmesi hedefini karşılayan hasta  oranı  liksisenatid 
grubunda (% 48,5) ve eksenatid gru plarında (%  49,8) benzer bulunmuştur .   
 Bulantı insidansı liksisenatid grubunda %  24,5 iken, günde 2 kez uygulanan eksenatid grubunda 
% 35,1 olmuştur. 24 haftalık temel tedavi periyodunda liksisenatid ile semptomatik hipoglisemi 
insidansı %  2,5 iken, eksenatid grubunda %  7,9 bulunmuştur .  
 24 haftalık açık etiketli bir çalışmada , günün ana öğün öncesinde uygulanan liksisenatid, kahvaltı 
öncesinde uygulanan liksisenatid tedavisi ile HbA
1c düşüşü açısından eşdeğer etkililik 
göstermiştir (Başlangıca göre değişimin en küçük kare ortalaması : -% 0,65’e karşılık -% 0,74). 
Benzer  HbA 1c azalması ana öğünün hangisi olduğundan (kahvaltı, öğle yemeği ya da akşam 
yemeği) bağımsız olarak gözlenmiştir. Çalışma sonunda , HbA 1c değerinin %  7’nin altına düşmesi 
hedefine ulaşan hasta oranı %  43,6 ( ana öğün grubu) ve % 42,8 (kahvaltı grubu) o lmuştur. Ana 
öğün grubu ve kahvaltı grubunda sırasıyla bulantı hastaların %  14,7 ve % 15,5; semptomatik 
hipoglisemi hastaların %  5,8 ve %  2,2’sinde bildirilmiştir.    
 
Tek başına sülfonilüre veya  metformin kombinasyonuna ek tedavi   
Tablo 3:  Sülfonilüre kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışması (24 haftalık sonuç lar). 
 
 Arka plan tedavi si olarak s ülfonilüre  
                    ± metformin  
 Liksisenatid  
20 mikrogram  
   (N= 570)   Plasebo  
(N= 286)  
Ortalama HbA 1c (%) 
Başlangıç Başlangıca göre değişimin LS* ortalaması   
     8,28      -0,85  
     8,22      -0,1 
HbA 1c < % 7,0 hedefine 
ulaşan hastalar (%)   
     36,4  
     13,5 
Ortalama vüc ut ağırlığı (kg)  
Başlangıç 
Başlangıca göre değişimin 
LS* ortalaması   
     82,58  
    -1,76  
     84,52  
    -0,93 
*LS: En küçük kare ortalaması  
 
Tek başına pioglitazon veya metformin kombinasyonuna  ek tedavi  
Bir klinik çalışmada, 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda pioglitazon ile yeterli kontrol 
sağlan amayan  hastalarda liksisenatidin metformin ile beraber veya metformin olmadan 
pioglitazona eklenmesi başlangı ca göre HbA 1c’değerinde  % 0,9 azalma sağlarken, bu azalma 
plasebo grubu için %  0,34  olmuştur.  
 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda liksisenatid hastalarının %  52,3’ünde HbA
1c değeri % 
7’nin altında iken, bu oran plasebo grubunda % 26 ,4 olmuştur.   
  12  24 haftalık temel tedavi periyodunda , liksisenatid grubunda bulantı ve semptomatik hipoglisemi 
sırası ile %  23,5 ve %  3,4 olara k bildirilir ken bu insidanslar plasebo grubunda %  10,6 ve %  1,2 
olmuştur .  
 
Bir bazal insüline ek olarak kombinasyon tedavi si  
Tek başına bir bazal insülin veya bir bazal insülin ve metformin kombinasyonu ya da  bir bazal 
insülin ve sülfonilüre kombinasyonu ile LYXUMIA kullanımı, test yemeğinden sonra HbA 1c 
değeri nde ve tokluktan 2 saat sonra glukoz  düzeyinde plaseboya göre istatistik olarak anlamlı 
düşüşe yol açmıştır .  
 
Tablo 4:  Bir bazal insülin kombinasyonunun plasebo kontrollü çalışması  (24 haftalık sonuçlar)  
 
 Arka plan tedavisi olarak bazal 
insülin  
Tek başına veya metformin 
kombinasyonu  halinde  Arka  plan tedavisi olarak bazal 
insülin  
Tek başına veya sülfonilüre ile 
kombinasyon halinde * 
 Liksisenatid 
20 mikrogram  
(N= 327)  Plasebo  
(N= 166)  Liksisenatid 
20 mcg  
(N= 154)  Plasebo  
(N= 157)  
Ortalama HbA 1c 
(%) 
Başlangıç 
Başlangıca göre değişimin LS ** 
ortalaması   
8,39  -0,74  
8,38  -0,38  
8,53  -0,77  
8,53  0,11 
HbA 1c < %7,0 
hedefine ulaşan 
hastalar (%)   
28,3  
12  
35,6  
5,2 
Başlangıçta bazal 
insülin ile ortalama 
tedavi süresi   
3,06  
3,2  
2,94  
3,01 
Bazal insülin 
dozunda (U) ortalama değişim  
Başlangıca göre değişimin LS ** 
ortalaması   
 53,62  -5,62  
 57,65  -1,93  
 24,87  -1,39  
 24,11  -0,11 
Ortalama vüc ut 
ağırlığı (kg)  
Başlangıç 
Başlangıca göre değişimin LS 
ortalaması   
 87,39  -1,8  
 89,11  -0,52  
 65,99  -0,38  
 65,6  0,06 
*Asyalı popülasyonda yapılmıştır.  
**LS: En küçük kare ortalaması  
 İnsülin kullanmamış ve oral antidiyabetik ajanlarla yapılan tedavide yeterli kontrol 
sağlanamamış hastalarda bir klinik çalışma yürütülmüştür.  Bu çalışma, insülin glarjin in 
başlanması ve titrasyonunu içeren 12 hafta lık hazırlık periyodu ile liksisenatid veya plasebonun 
insülin glarjin ve metformin (±  tiyazolidindion) kombinasyonu şeklinde uygulandığı  24 hafta lık 
tedavi periyodundan oluşmuştur. Bu periyotta sürekli i nsülin glarjin titrasyonu yapılmıştır.  
  13  12 hafta lık hazırlık  periyodunda , insülin glarjin eklenmesi  ve titrasyonu HbA1c düzeylerinde 
yaklaşık %  1 oranında düşüş ile sonuçlanmıştır.  Liksisenatidin eklenmesi , HbA1c düzeylerinde 
anlamlı olarak daha fazla düşüşe yol açmıştır ( Liksisenatid  grubunda %  0,71 ve plasebo grubunda 
% 0,40). 24 hafta lık tedavi periyodu sonunda, liksisenatid hastalarının %  56,3’ünde ve plasebo 
grubu hastalarının  % 38,5’inde HbA1c düzeyi %  7’nin altına düşmüştür . 
 
24 hafta lık tedavi periyodunda , liksisenatid hastalarının %  22,4’ü en az bir semptomatik 
hipoglisemik olay bildirmiştir; bu oran plasebo grubunda %  13,5 olmuştur. Hipoglisemi 
insidansı, liksisenatid grubunda esas olarak tedavinin ilk 6 haftası sırasında artmış ve sonrasında 
plasebo grubu ile  benzer bulunmuştur. 
 Bazal insülin ile 1 -3 oral antidiyabetik ajanın kombine edildiği tip 2 diyabetli hastalar, insülinin 
yoğunlaştırılması için açık etiketli, randomize bir çalışmaya dahil edilmiştir.  Metformin ile veya 
metformin olmadan 12 haftalık optimal insülin glarjin titrasyonu sonrasında, yeterli kontrol sağlanamamış hastalarda tek doz liksisenatid veya tek doz (QD) insülin glulisin (her ikisi de en büyük öğünden önce) veya 26 hafta boyunca günde üç kez (TID) uygulanan insülin glulisin eklenerek randomize edilmiştir.  
 HbA1c azalma düzeyi gruplar arasında karşılaştırılabilir seviyede olmuştur ( Tablo 5).  
 Her iki insülin glulisin tedavi rejiminin aksine, liksisenatid vücut ağırlığını azaltmıştır ( Tablo 5).  
 Semptomatik hipoglisemik olayların oranı, insülin glulisin QD ve TID (sırasıyla % 47 ve % 52) ile karşılaştırıldığında lixisenatide (%  36) ile daha düşük olmuştur. 
 
Tablo 5: Metformin ile birlikte veya metformin olmadan bazal insülin ile kombinasyon halinde aktif kontrollü çalışma (26 haftalık sonuçlar) -  (mITT) ve güvenli lik popülasyonu 
 
 Liksisenatid  
 
 İnsülin glulisin  
QD 
 İnsülin glulisin  
TID 
 
Ortalama HbA 1c (%) 
Başlangıca göre LS ** değişimi  
LS, liksisenatidin %  95 GA’ya  karşı 
ortalama farkı (SE)     N=297  
   -0,63 
 
 N=298  
-0,58 
-0,05 (0,059)  
(-0,17 to 0,064)  N=295  
-0,84 
0.21 (0,059)  
(0,095 to 0 ,328) 
 
Ortalama vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç 
LS, liksisenatidin %  95 GA’ya  karşı 
ortalama farkı (SE)   
    N=297  
    -0,63 
  
N=298  
+1,03 -1.66 (0,305)  
(-2,257 to -1,062)  
N=295  
+1,37 -1.99 (0,305)  
(-2,593 to -1,396)**  
*p < 0,0001 
**LS: En küçük kare ortalaması  
 Açlık plazma glukozu  
Plasebo kontrollü çalışmalarda , 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda , açlık plazma 
glukozunda LYXUMIA tedavisiyle başlangı ca göre 0,42 mmol/L ile  1,19 mmol/L (7,6 - 21,4 
mg/dL)  arasında düşüş sağlanmıştır.  
      14  Tokluk glukozu  
Arka plan tedavisi ne olursa olsun, LYXUMIA tedavisi test yemeğinden 2 saat sonra glukoz  
düzeyinde  plaseboya göre istatistik olarak anlamlı azalma sağlamıştır.   
  
Tokluk glukoz düzeyinin ölçüldüğü tüm çalışmalarda 24 haftalık temel  tedavi periyodu sonunda 
LYXUMIA başlangı ca göre 4 ,51 ile  7,96 mmol/L  (81,2 – 143,3 mg/dL ) arasında düşüş 
sağlanmıştır ; hastaların %  26.2 - % 46.8’inde yemekten 2 saat sonra glukoz  değerleri 7 ,8 mmol/L 
(140,4 mg/dL) düzeyinin altında  olmuştur. 
 Vücut ağırlığı  Metformin ve/veya sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanılan LYXUMIA tedavisi, 
tümkontrollü çalışmalarda 24 haftalık temel tedavi periyodu sonunda , başlangıca göre  vücut 
ağırlığında - 1,76 kg ile - 2,96 kg  arasında azalmaya sebep olmuş tur.  
 Tek başına ya da metformin veya sülfonilüre ile birlikte s tabil bazal insülin  dozu alan liksisenatid 
kullanan hastalarda başlangı ca göre -0,38 kg il e -1,80 kg arasında vücut ağırlığı değişikliği 
gözlenmiştir.  
 İnsülin tedavisine  yeni başlayan hastalarda, liksisenatid grubunda vücut ağırlığı neredeyse hiç 
değişmezken , plasebo grubunda art ış gözlemlenmiştir.    
76 haftaya kadar süren uzun süreli çalışmalarda vücut ağırlığında ki azalma korunmuştur.  
Vücut ağırlığındaki azalma bulantı ve kusma nın ortaya çıkmasından bağımsızdır.  
 Beta hücre fonksiyonu 
LYXUMIA ile yapılan k linik çalışmalar , beta hücre fonksiyonu için homeostaz modeli 
değerlendirmesi (HOMA -β) ile ölçülen  beta hücre fonksiyonunu  iyileştirdiğini göstermiştir.   
 Tip 2 diyabetli hastalarda (n=20) t ek doz LYXUMIA  uygulaması ardından , intravenöz bolus 
glukoza yanıt olarak birinci faz insülin sekresyonunun yeniden sağlandığı ve ikinci faz insülin 
sekresyonunda iyileşme olduğu gösterilmiştir.  
 Kardiyovasküler değerlendirme  Plasebo  kontrollü faz III çalışmalarında  tip 2  diyabet hastalar ında ortalama kalp atım hızında 
artış görülmemiştir.  
 Faz III plasebo  kontrollü çalışmalarda , ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında sırasıyla en 
fazla 2,1 mmHg ve 1,5 mmHg düşüş gözlenmiştir. 
 ELIXA çalışması, yakın zamanda geçirilmiş bir Akut Koroner Sendrom sonrası tip 2 diyabetli hastalarda liksisenatid tedavisi sırasında kardiyovasküler sonuçları değerlendiren randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok uluslu bir çalışmadır.  Genel olarak 6 .068 hasta, plasebo veya 20 m ikrogram  liksisenatid (ilk 2 hafta boyunca 10 
mikrogram  başlangıç dozunun ardından) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. 
 Her iki tedavi grubundaki hastaların % 96'sı çalışmayı protokole uygun olarak tamamlamıştır ve çalışma sonunda lixisenatide ve plasebo grubundaki hastaların sırasıyla %  99,0 ve %  98,6'sının 
yaşamsal durumu belirlenmiştir.  
 Ortalama tedavi süresi lixisenatide grubunda 22,4 ay, plasebo grubunda 23,3 ay ve ortalama çalışma takip süresi sırasıyla 25,8 ve 25,7 ay olmuştur. Ortalama HbA1c (±SD) değeri,  15  lixisenatide ve plasebo gruplarında başlangıçta sırasıyla %  7,72 (±1,32) ve %  7,64 (±1,28) ve 24. 
ayda %  7,46 (±1,51) ve %  7,61 (±1,48) olmuştur. 
 
Birincil ve ikincil bileşik etkililik son noktalarının sonuçları ve bileşik son noktaların tüm bireysel bileşenlerinin sonuçları Şekil 1'de gösterilmektedir.  Şekil 1: Meta -analiz diyagramı: her bir bireysel kardiyovasküler vaka analizleri -- ITT 
popülasyonu  
 Geriyatrik popülasyon:  
70 yaş ve üstü kişiler  
Tip 2 diyabeti olan 70 yaş  ve üstü kişilerde lixisenatide'in etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Malnütrisyon riski olan hastalar, yakın zamanda kardiyovasküler olay geçirmiş hastalar ve orta ila şiddetli bilişsel bo zukluğu olan 
hastalar dahil olmak üzere zayıf hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Toplam 350 hasta randomize edilmiştir (randomizasyon oranı 1:1). Genel olarak, hastaların % 37'si 75 ve yaş üstü kişilerdi 
(N=131) ve % 31'inde orta derecede böbrek yetmezli ği mevcuttu (N=107). Hastalar arka plan 
tedavisi olarak stabil dozda oral antidiyabetik ilaçlar (OA D) ve/veya bazal insülin almıştır. 
Sülfonilüreler veya glinidler arka plan tedavisi olarak bazal insülin ile birlikte kullanılmamıştır.  
 Lixisenatide, HbA1c'de (plaseboya kıyasla %  -0,64 değişim; %  95 güven aralığı  - % 0,81 ila  - % 
0,464; p < 0,0001), ortalama % 8 olan başlangıç HbA1c'ye göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır.  
 Pediyatrik populasyon Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diyabetli pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında L YXUM IA ile 
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  Liksisinetid  
n (%)  Plasebo  
n (%)  
Birincil bileşik sonlanım noktası    
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü, 
ölümcül olmayan felç/inme, kalp 
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış   
 
406 (% 13,4)   
 
399 (%13,2)  
İkincil bileşik sonlanım noktası    
Birincil+HF  456 (% 15)  469 (% 15,5)  
Birincil+HF+revaskülarizasyon  661 (% 21,8)  659 (% 21,7)  
Bileşiğin bağımsız bileşenleri    
Kardiyovasküler ölüm  156 (% 5,1)  158 (% 5,2)  
Miyokard enfarktüsü  270 (% 8,9)  261 (% 8,6)  
Felç/inme  67 (% 2,2)  60 (% 2)  
Kararsız anjina nedeniyle  
hastaneye yatma  11 (% 0,4)  10 (% 0,3)  
Kalp yetmezliği nedeniyle  
hastaneye yatış  122 (% 4) 127 (% 4,2)  
Kroner revaskülarizasyon prosedürü  368 (% 12,1)  356 (% 11,7)  Tehlike 
oranı  [% 95 güven 
aralığı ]  
  
  
1.02 [0,89, 1,17 ]  
  
  
  
0,97 [0,85, 1,1]  
1 [0,9, 1,11 ]  
0,98 [0,78, 1,22]  
1,03 [0,87, 1,23]  
1,12 [0,79, 1,58]  
1,11 [0,47, 2,62]  
  
0,96 [0,75, 1,23]  
1,03 [0,89, 1,19]  
%95 GA ile Tehlike 
 HF: Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış  
GA: Güven aralığı   16  5.2.Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tip 2 diyabet hast alarında subkutan enjeksiyondan sonra liksisenatidin emilimi hızlı ve 
uygulanan dozdan bağımsızdır. Dozdan ve liksisenatidin tek ya da daha fazla doz olarak 
uygulanmasından bağımsız olarak, tip 2 diyabet hastalar ında ortalama t maks 1 ile 3,5 saat 
arasındadır. Liksisenatidin karın , kalça veya kola subkutan uygulanmasında emilim hızında 
klinik olarak anlamlı değişiklik olmamaktadır .  
 
Dağılım:  
Liksisenatid insan proteinlerine orta düzeyde bağlan maktadır (% 55).  
Tip 2 diyabet hastalarında subkutan uygulama ardından liksisenatidin görünen dağılım hacmi 
(Vz/F)  yaklaşık olara k 100 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
Bir peptid olarak liksisenatid glomerüler filtrasyon yoluyl a elimine olur, ardından tübüler 
reabsorbsiyon ve metabolik degredasyon sonucunda protein metabolizmasına geri dönecek olan 
daha ufak peptid ve amino asitler oluşur.    
Eliminasyon : 
Tip 2 diyabet hastalarında birden çok doz uygulaması ardından görünen ortalama el iminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 3 saattir ve ortalama görünen kl irens (CL/F) yaklaşık 35 L/saattir.    
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif (Cockcroft -Gault formülüne göre hesaplanan kreatinin klirensi 60- 90 mL/dak), orta 
(kreatinin klirensi 30- 60 mL/dak) ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15- 30 m L/dak) 
olan hastalarda EAA sırasıyla % 46, % 51 ve % 87 oranında artmıştır  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Liksisenatidin öncelikle böbrekler tarafından temizlendiğinden, akut veya kronik karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  Karaciğer yetmezliğinin 
liksisenatidin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.  
 
Cinsiyet : 
Cinsiyetin liksisenatidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli hastalar la yürütülmüş farmakokinetik çalışmalar ın sonuçlarına  göre etnik 
kökenin liksisenatidin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.    
Geriyatrik popülasyon:  
Liksisenatidin farma kokinetiği üzerinde yaşın klinik olarak anlamlı etkisi bulunmamaktadır. 
Yaşlı, diyabetik olmayan hastalarda yapılan farmokinetik bir çalışmada 20 mikrogram 
liksisenatid uygulaması , ortalama EAA değerinin  yaşlı popülasyonda (11 gönüll ü 65 -74 yaş 
arasında; 7 gönüllü 75 yaş  ve üzerinde ) 18-45 yaş grubundan 18 gönüllü ile karşılaştırıldığında 
% 29 oranında artmasına neden olmuştur. Bu dur um böbrek işlevlerinin yaş ile azalması ile 
ilişkili olabilir.  
  17  Vücut ağırlığı:   
Vücut ağırlığının liksisenatid EAA değeri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi bulunmamaktadır .  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri Geleneksel güven lilik farmakolojisi  ve toksikoloji si çalışmalarının klinik dışı verileri insanlar 
için özel bir risk göstermemektedir.  
 2 yıllık subku tan karsinojenite çalışmalarında, sıçan ve fareler de ölümcül olmayan C -hücreli 
tiroid tümörleri gözlenmiştir ve özellikle  kemirgenlerin duyarlı  olduğu genotoksik olmayan 
GLP -1 reseptör  aracılı  mekanizmadan kaynaklandığı düşünülmektedir.  Sıçanlarda tüm dozlarda 
C-hücre hiperplazisi ve adenom görülmüştür ve advers etki gözlenmeyen düzey (NOAEL) 
saptanamamıştır . Farelerde bu etkiler , tedavi edici insan dozunun 9,3 katına maruz kalındığında 
ortaya çıkmıştır .  Farelerde C -hücre li karsinom gözlenme miştir ve sıçanlarda, C -hücreli  
karsinom tedavi edici insan dozunun 900 katına maruz kalındığında ortaya çıkmıştır . Farelerde 
yapılan 2 yıllık subkütan karsinojenite çalışmasında , orta doz grubunda, istatistiksel olarak 
anlamlı bir artış ile 3 olguda endometrium adenokarsinom u saptanmıştır; ilgili maruziyet oranı 
97 kattır. Tedavi ile ilişkili etki gösterilmemiştir.  
 Hayvan çalışmaları , sıçanlarda erkek ve dişi  fertilitesine ilişkin direkt zararlı etki  göstermemiştir . 
Liksisenatid ile tedavi gören köpeklerde geri dönüşlü testiküler ve epididimal lezyonlar 
gözlenmiştir. Sağlıklı erkeklerde spermatogenez üzerinde etki görülmemiştir.   Embr iyo fetal gelişim çalışmalarında , sıçanlarda tüm dozlarda  (insan daki maruziyetin 5 katı )  ve 
tavşanlarda yüksek dozlarda (insandaki maruziyetin 32 katı)  malformasyonlar, büyüme ve 
kemikleşmede gecikme, iskelet etkileri gözlenmiştir.  Her iki türde de düşük gıda tüketimi ve 
vücut ağırlığında azalmayı kapsayan hafif maternal toksisite görülmüştür. Gebeliğin geç evresi 
ve laktasyonda yüksek doz liksisenatide maruz kalan erkek sıçanlarda neonatal büyüme azalmış ve yavru mortalitesinde hafif artış  gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol %  85 
Sodyum asetat trihidrat  
Metiyonin Metakre zol 
Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için ) 
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2.Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması bulunmadığından bu ürün diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.    
 6.3.Raf ömrü  
24 ay  
İlk kullanımdan sonra 14 gün  6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız  (2°C - 8°C).  
Dondurmayınız .  
Buzdolabının dondurucu bölümünden uzakta tutun uz.  
  18  İlk kullanımdan sonra:   
30°C  altında saklayınız. Dondurmayınız . 
 
İğne takılı halde saklamayınız. Işıktan korumak için kalemin kapağını kapalı tutunuz . 
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kauçuk (bromobütil) piston, flanşlı başlık ( alüminyum ) içeren, içine lamine conta diski 
yerleştirilmiş (ürün tarafında bromobütil kauçuk ve dış tarafta poliizopren) Tip I cam kartuş. Her 
kartuş tek kullanımlık bir kalem  enjektör  (kalem) olarak üretilmiştir.  
 Her yeşil kullanıma hazır kalemde 10 mikrogramlık 14 doz içeren 3 m L çözelti bulunur.  
 10 mikrogram LYXUMIA  1 hazır kalemlik ambalajdadır.  
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
LYXUMIA dondurulduysa kullanılmamalıdır . 
 LYXUMIA 29 - 32 numaralı tek kullanımlık kalem iğneler i ile kullanılabilir. Kalem iğneler i 
paket te bulunmamaktadır . 
Hasta her kullanımdan sonra iğneyi yerel kurallara uygun şekilde atması ve kalemi iğne takılı olmadan saklaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu kontaminasyonu ve muhtemel bir  iğne 
tıkanıklığını önleyecektir. Her kalem sadece bir hastada kullanılmalıdır.  Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli -  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 2015/142  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015 Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 