  
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
CARDENOR  4mg/4ml  ĠV Ġnfüzyon Ġçin  Konsantre  Çözelti Ġçeren Ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul  (4ml)  8 mg  norepinefrin  tartarat (4 mg norepinefrin baza eĢdeğer)  içerir.  
 
Yardımcı m addeler:  
Sodyum klorür .................................. 34.52 mg  
Sodyum metabisülfit ........................ . 4 mg  
Yardımcı maddeler  için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Ġnfüzyon için konsantre çözelti.  
Steril, berrak, renksiz -sarımtırak, görünen par tikülü olmayan  sulu çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut hipotansiyon durumlarında  acil önlem olarak  kan basıncının normale d öndürülmesinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  /Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
CARDENO R sadece  uzmanlaĢmıĢ tıbbi personel tarafından uygulanmalıdır.  
CARDENOR , 8mg/4 ml nor epinefrin  tartarat içermektedir. Doz epinefrin  baz üz erinden 
hesaplanır. Nor epinefrin tartaratın 2 mg'ı 1 mg norepinefrin  baza eĢdeğerdir. Dolayısı yla her 
ampulde 4mg nor epinefrin  baz bulunmaktadır.  
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin 
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral norepinefrin IV infüzyon ile 
uygulanır.    
2  Yetişkinlerde  
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarda:  Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidi r. Norepinefrin , kan hacmi replasmanı 
sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz:  
Ġnfüzyon genellikle baĢlangıçta 2-3 ml/dakika (dakikada 8 -12 µg) veya 0,11 -0,17 (µg 
/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan basıncı 
değeri baĢlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. Hastanın 
baĢlangıç dozuna ceva bı gözlemledikten sonra, akıĢ hızı, hayati organlarda sirkülasyonu 
devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg sistolik) 
oluĢturmak ve devam ettirmek için ayarlanır.  Daha önceden hipertansif olan hastalarda, kan 
basıncının dah a önceden var  olan sistolik basıncın 400 mm Hg‟den daha fazlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir.  
Seyreltilen çözeltinin 0,5 -1 ml/dakika ortalama akıĢı (veya 0,03 -0,06 µg/kg/dakika) genellikle 
tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kiĢiden kiĢiye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml‟lik 17 ampüle kadar m iktarların (0,67  
mikrogram /kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan Ģüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle y ardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değiĢebilir.  
Ġnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir Ģekilde düĢmesini önleme k için i nfüzyon yavaĢ yavaĢ azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
   
3  Uygulama şekli:  
• Dilüsyon : 
CARDENOR , 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz karıĢımında 
(50/50)  seyreltilerek iv infüzyon Ģeklinde uy gulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalar da yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi no repinefrinin, L -norepinefrin 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.   
Norepinefrin in istenen konsantrasyonlarını elde etmek için amp ul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aĢa ğıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin  baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre 
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 
CARDENOR  plazma veya tam kanla karıĢtırılmaz , uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır  (Örneğin 
aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir) . 
 
 •Sıvı alımı : 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimle rine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aĢırı dozda presör ajan  içeren bir akıĢ hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml‟den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikro gram/ml‟den daha yüksek bir  
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi:  
Norepinefrin  sadece i ntravenöz infüzyon olarak kullanılır.  Norepinefrin  infüzyonları geniĢ bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu d urumda uzamıĢ 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
   
4  •Kan basıncı kontrolü:  
Ġnfüzyonun baĢlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar he r iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaĢtıktan 
sonra her beĢ dakikada bir kontrol edilmelidir.  
Ġnfüzyon akıĢ hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırak ılmamalıdır.  
 
•Ekstravazasyon riski:  
Ġnfüzyon akıĢ serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyodan  dolayı, venin etrafındaki dokularda 
ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dola yı değildir ve 
dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaĢma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiĢtirilmelidir.  
 
•Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ġlacın damar dıĢına sı zıntısı sırasında veya damar dıĢına enjeksiyonda, k an damarlarında 
ilacın vazokonstrü ktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir Ģekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çö zeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir Ģırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değiĢikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel p opülasyonlara  ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Nora epinefrinin  farmakokinetiği  renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düĢebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastala rında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Yeni  doğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalıĢmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin  
verirken yetiĢkinlerdekine benzer Ģekilde dik kat edilmelidir. BaĢlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle norepinefrin  genellikle 0,05 µg/kg/dakika n orepinefrin  baz infüze 
edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.      
5  Geriyatrik Popülasyon:  
YaĢlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve nor epinefrinʼe  duyarlı o lanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
CARDENOR  aĢağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Norepinefrine  veya ilacın  içeriğindeki diğer yard ımcı maddelere aĢırı duyarlılık: 
CARDENOR  yardımcı madde olarak  sodyum metabisülfit içerir . Bu nadi ren ciddi aĢırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
- Hipertansiyon: H ipertansif hastalar CARDENOR ‟un presör etkilerine daha duyarlı 
olabilirler.  
- Hipertroidizm: B öyle hastalar nor epinefrinin  etkilerine aĢırı duyarlıdır ve düĢük dozlard a 
toksisite meydana gelebilir.  
- Prinzmetal  Anjini: B u hastalarda, koroner kan akımı miyokardiyal enfarktüse  neden 
olabilecek süre ve büyüklükte düĢebilir.  
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon.  
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.  
- Norepinefrin  kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden CARDENOR , kloroform, siklopropan 
ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir.  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Kardiyovasküler sistem:  
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, norepinefrin  infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akıĢ hızı uygulama zamanından istenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacim düĢüĢünden  sakınmak için, 
norepinefrin sadece uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunlar 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstiriksiyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden olabilir.  
 
Kan:  
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aĢırı konsantrasyonlarında, CARDENOR  
kullanımı kardiyak rit im bozukluklarına  (nabzın hızlanması veya kalbin koordine olmayan ve   
6  efektif olmayan kontaksiyonları) neden olabileceğinden CARDENOR  doktor kararı olmadan 
kullanılmamal ıdır. 
 
Ekstravazasyon:  
Norepinefrin  ciddi bir doku tahriĢ edicisidir ve sadece çok seyreltilmiĢ çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniĢ bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için di kkat edilmelidir.  
 
Hipe rtroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tanısı konmuĢ veya Ģüpheli konjenital uzamıĢ QT sendromu ve Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CARDENOR  yardımcı madde olarak sodyum met abisülfit içerir, bu ciddi aĢırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
CARDENOR  her ampulde 1 mmol (23 mg)‟dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Norepinefrin , kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında  birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.3. Kontraendikasyonlar). Aritmiler propranol gibi β-adrenerjik 
bloklayıcı ilaç uygulanması ile tedavi edilmelidir.  
 
 CARDENOR  aĢağıdaki ilaçla rı alan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır:   
- Atropin sülfat, nor epinefrin ‟in neden olduğu refleks bradikardiyi blokladığı için.  
- Trisiklik antidepresanlar (örn. Ġmipramin),  
- Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin),  
- Ergonami n türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, norepinefrinin vazopresor 
etkileri potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
- MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri  ile ciddi ve uzamıĢ hipertansiyon meydana 
gelebili r. 
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilirler.  
- Furosemid ve diğer diüretikler, norepinefrin e arter iyel cevabı azaltabilir.    
7  Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki fentolamin mezilat gibi α -
bloklayıcı ajanın eĢ zamanlı uygulanması ile azaltılabilir.  Bir β bloklayıcı ajanın 
(propranolol) uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β 1 adrenerjik etkiden 
gelen) azalmasına neden olurken,  arteriolar dilatasyonun azalmasını   (β 2 adrenerjik etkiden 
gelen) t akip eden hipertansör etki de artar.  
 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Norepinefrin ‟in do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına da ir herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalıĢmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geliĢim ve/veya 
doğum, doğum sonrası geliĢim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Gebelerde kullanım için güvenliği kan ıtlanmamıĢtır. Norepinefrin  ile hayvan üreme 
çalıĢmaları yapılmamıĢtır v e etkisi bilinmemektedir. Hamile likte, çok gerekli ise 
kullanılmalıdır.  Norepinefrin  plasentada ki kan sirkülasyonunu azaltacağından fötusun kalp 
ritminde yavaĢlamaya neden olabilir. Ayrıca,  uterus kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin 
son döneminde fötusun boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, CARDENOR ‟un sağlayacağı 
klinik avantajların fötüsta doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Norepinefri n‟in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nor epinefrin ‟in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araĢtırılmamıĢtır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
CARDENOR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçın ılıp kaçınılmayacağına 
iliĢkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve CARDENOR  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
   
8  Üreme yeteneği/Fertilite  
Norepinefrin  ile hayvan reprodüksiyon çalıĢmaları yapılmamıĢtır . 
 
4.7.       Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
CARDENOR ‟un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Bunlar; çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek  (≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor, olarak sınıflandırılır.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, baĢ  ağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hip ervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: TaĢikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki ß1 adrenerjik etkiden 
kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artıĢ, akut kardiyak yetmezlik.  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstriktür etkiden dolayı 
iskemik hasar . 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla neden olabilecek kan damarlarının büzülmesi.    
9  Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin  
uygulaması aĢağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon  
- Renal kan çıkıĢında azalma  
- Ġdrar üret iminde azalma  
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
- Kanda laktik asit seviyesinde artıĢ.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aĢımı baĢ  ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaĢ nabız, periferal 
dirençte artıĢ ve düĢük kalp debisine neden olur.  
AĢırı doz durumlarında veya aĢırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, Ģu etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aĢırı terleme ve kusma.  
Norepinefrin ‟in olası hayatı teh dit edici etkileri, onun doz iliĢkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. P ulmoner ödem ve serebral hemoraj  ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
Ġntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin  ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde 
uyuĢukluğa v e nekroza neden olabilir. UzamıĢ infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip 
edebilir. Ġnfüzyon bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya 
ekstravazasyonsuz),  sıcak sargı ve 5mg/ml serum fizyolojik içi ndeki fentolamin çözeltisinin 
infiltrasyon u ile hafifletilebilir.  
Herhangi bir potent vazopressörün uzamıĢ uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin  tedavisi kesildiği zaman  hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan    
10  basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam 
edebilir.  
 
Tedavi  
Hastanın durumu tekrar stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolamin mezilat gibi b ir α-blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Adrenerjik  ilaçlar  
ATC kodu: C01CA03  
Norepinefrin , adrenal medullada sentezlenen end ojen bir katekolamindir ve epinefrinin  
biyokimyasal öncülüdür.  Norepinefrin  α-adrenerjik reseptörler üzerinde ağırlıklı olarak 
doğrudan etki gösterir. Norepinefrin  ayrıca kalp β - adrenerjik reseptörlerini de doğrudan 
stimüle eder (β1 -adrenerjik reseptörler i) fakat bronĢlarda veya periferal kan damarlarında 
bulunmayanları (β2 -adrenerjik reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte, norepinefrin β1 
reseptörleri üzerinde epinefrin  ve izoproterenol‟den daha az etkilidir. Βeta  adrenerjik etkiler, 
adenil siklaz akt ivitesi stimülasyonundan oluĢurken; α -adrenerjik etkilerin, adenil siklaz 
enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin -3‟,5‟ -monofosfat (AMP) üretimi inhibisyonundan 
oluĢur.  
 
Norepinefrinin  terapötik dozlarının ana etkileri vazokontriksiyon ve kardiyak stimülasy ondur.  
 
Kardiyovasküler etkiler: Norepinefrin , α-adrenerjik reseptörler üzerinde ki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artıĢı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.   
 
Norepinefrin , miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β1 -adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki 
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki o larak oluĢan artmıĢ vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.   
11  Hipotansif hastalarda, nor epinefrinin  pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkilerine katkıda bulunab ilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi 
değiĢebilir veya azalabilir.  Eğer kalbe venöz dönüĢü,  artan periferal vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa,  ilacın uzatılmıĢ kullanımını veya yüksek dozlarda uygulanmasını 
takiben k alp debisinde bir düĢüĢ oluĢabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Ġntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt meydana gelir. Ġlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1 -2 dak ika içinde durur.  
 
Dağılım : 
Norepinefrin  esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. Ġlaç plasentaya geçer fakat 
kan-beyin bariyerini geçemez . YaklaĢık %50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi 0.09 -0.4 L/kg‟dır.  
 
Biyotransformas yon: 
Norepinefrinin  farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Norepinefrin , katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif olan normetanefrin ve 3 -
metoks i-4-hidroksi mandelik asittir ( vanililmandelik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler 3 -
metoksi -4-hidroksifenilglikol, 3,4 -dihidroksifenilglikol içerir.  
 
Eliminasyon : 
Norepinefrin  metabolitleri öncelikle sülfat konjugatları olarak ve daha az oranda glukuronid 
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece çok küçük bir miktar norepinefrin  değiĢmeden 
atılır.  
 
5.3.  Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
 
   
12  6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Bir ampul:  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
%10 Tartarik asit  (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Norepinefrin;  alkali  çözeltiler veya oksidati f maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçim sizlik bildirilmiĢtir)  ile geçimsizdir.  
 
Norepinefrinin gliserol, asetoasetat, -hidroksibutirat  ve glukoz'un dolaĢımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiĢtir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile 
düĢey.  
  
CARDENOR  plazma veya tam kan ile karıĢtırılmamalıdır, ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay   
Ampul a çıldıktan sonra hemen seyreltilmelidir. CARDENOR ‟un infüzyon için seyreltilmiĢ 
çözeltileri ile (Bkz. 4.2 “P ozoloji ve uygulama Ģekli”), 25 ºC ‟nin altındaki oda sıcaklığında 24 
saat stabildir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında , kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihine kadar 
ıĢıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün saklama koĢulları için kısım 6.3'e bakınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
Karto n kutuda 10 adet 4ml çözelti  içeren tip I renksiz cam ampul.  
 
   
13  6.6.  Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamı Ģ olan ürünler ya  da atık materyaller „Tıbbi atıkların  kontrolü yönet meliği‟ ve 
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri‟ ne uygun olara k imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
DEFARMA Ġlaç San. ve Tic. L td. ġti.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı  
No:38 Depo Bölümü  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
Tel: (0282) 758 13 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
254/49  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ġlk ruhsat  tarihi: 22.11.2013  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 