  
1 | 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers  reaksiyonların 
raporlanması.  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEPAKİN Chrono BT 500 mg u zun etkili film tablet  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM   
Etkin madde : 
Bir bölünebilir tablette:  
500 mg sodyum valproat aktivite sine eşdeğer:  
Sodyum valproat                                  333 mg  
Valproik asit                                        145 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Uzun etkili bölünebilir film t ablet  
Oblong, beyaz, hafif kokulu ya  da kokusuz  çentikl i film tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Jeneralize veya parsiyel epilepsiler:  
- Primer jeneralize nöbetler: Petit mal, grand mal, miyoklonik epilepsiler,  
- Parsiyel nöbetler: Basit veya kompleks nöbetler,  
- Sekonder jeneralize nöbetler,  
- Mikst nöbet şekilleri.  
Bipolar bozukluk manik epizotların  tedavisinde  endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye 
cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
 Kız çocukları v e çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozuk luk tedavis inde deneyimli bir uzma n 
doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk 
doğurma potansiyeli  olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda valproa t, 
Valproat  Gebelik Önleme Program ı doğrultusunda reçete edilerek kullanılır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).    
2 | 23 
 DEPAKİN Chrono , DEPAKİN’in uzatılmış salımlı  formülasyonudur ve doruk plazma 
konsantrasyonlarını düşürerek 24 saatlik periyotta plazma konsantrasyonunun daha düzenli 
olmasını sağlar.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir v e kişiden 
kişiye değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik etki arasında net bir ilişki 
kurulamadığından, optimum doz klinik cevaba göre saptanmalıdır.  
 
Eğer nöbetlerin kontrolü yeterli düzeyde değilse vey a advers etkilerden şüphe ediliyorsa, 
klinik takibe ek olarak valproik asidin plazma düze yinin saptanması düşünülebilir. 
Bildirilen etkili plazma düzeyi genelde 40 -100 mg/litre (300 -700 mol/litre)’dir.  
 
DEPAKİN  Chrono BT tedavisine başlama (oral uygulama ):  
- Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproat’ın enterik kaplı formlarından uzun etkili 
formuna (D EPAKİN  Chrono BT 500 mg) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi 
önerilir.  
- Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün aralarla artırılarak bir 
hafta içinde optimum doza ulaşılır.  
- Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat  tedavisine geçerken iki hafta 
içinde yavaş yavaş DEPAKİN  Chrono BT dozunu artırarak optimum doz ayarlanmalı 
ve diğer preparatlarla tedavi azaltılarak kesilmelidi r.  
- Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik ilavesi yavaş yavaş doz artırılarak yapılmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
  
Pozoloji:  
Epilepsi:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar 
çıkılır (Bkz. “DEPAKİN Chrono BT tedavisi ne başlama”). Ortalama günlük doz 20 -30 
mg/kg'dır.  
- Erişkinlerde dozaj 20 -30 mg/kg/gün civarındadır.  
 
Bipolar bozukluk lara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır . İstenilen klinik 
etkinliği sağlayacak minimum terapötik doza ulaşmak için doz mümkün olduğunca çabuk 
artırılmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekild e 
artırılabilir. Dozlar bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
 
Profilaktik tedavi en düşük etkin doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
   
3 | 23 
 Uzun etkili formun ( DEPAKİN  Chrono BT 500 mg) kullanılması ilacın günde b ir kez 
verilmesine imkan tanır; günde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün 
sağlandığı epilepsi vakalarında mümkündür.  
 
DEPAKİN  Chrono BT 500 mg, erişkinlerin ve 17 kg'ın üzerindeki çocukların kullanımı 
içindir; 6 yaşın altındaki çocuklarda kull anıma uygun değildir.  
 
DEPAKİN  Chrono BT'nin bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. 
Tabletler ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte 
alınmalıdır  
 
Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlanması halinde , bir sonraki doz, doktorun tavsiye 
ettiği şekilde, normal olarak alınmalıdır. Atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı 
alınmamalıdır.  
 
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
 
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, dokt ora danışılmadan herhangi bir değişiklik 
yapılmamalı veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir.  
Tedavinin birdenbire bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin 
yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı metabolik yolu kullandıkları için DEPAKİN ve salisilatlar aynı anda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm  4.8). 
 
Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen k araciğer 
yetmezliği dahil, karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır ( Bkz. Bölüm  4.3 ve 
Bölüm  4.4). 
 
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Aspirin/salisilat ürün 
bilgisi - Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki  çocuklarda DEPAKİN ile 
birlikte kullanım, karaciğer toksisitesi riskini artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı 
olabileceğinden, dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm  5.2) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi:  
DEPAKİN Chrono BT 500 mg formu 6 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
- 6-11 yaş arası ç ocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır (oral solüsyon  formu tercih 
edilmelidir ) 
- Ergenlik çağındaki çocuklarda 20 -30 mg/k g (enterik kaplı tablet veya Chrono formu 
tercih edilmelidir).  
- Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.    
4 | 23 
  
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi:  
- Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve ted avisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
- Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve 
dozaj nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEPAKİN Chrono BT ’nin aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif tedavinin mevcut olması durumunda hamilelikte (Bkz . Bölüm 4.4 
ve 4.6)  
- Gebelik Önleme  Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde  çocuk doğur ma 
potansiyeli olan kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Valproat , divalproat, valpromid  veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda  
- Akut hepatit  
- Kronik hepatit  
- Kişide veya ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pugh C)  
- Hepatik porfiri  
- Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda  (Bkz. Bölüm 4.4 ) 
- Mitoko ndrial enzim polimeraz γ  (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden olduğu mitoko ndrial hastalığı ( örneğin, Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan 
hastalarda ve POLG ile ilişkili bozukluk  şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
- St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4. 4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
 
Gebelik Ön leme Programı  
Valproat, yüksek teratojenik potansiyele sahiptir ve uterusta valproata maruz kalan 
çocuklarda konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir (Bkz. 
bölüm 4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda 
yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. 
Başka bir tedavi imkanı yoksa, aşağıdaki Gebelik Önleme Programı’na uyulmalıdır.  
 
DEPAKİN Chrono BT, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Uygun bir a lternatif tedavinin mevcut olması durumunda gebelikte (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Gebelik Önleme Programının Koşulları  
Bu ilacı reçete edenler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın katılımını garanti etmek,   
5 | 23 
 tedavi seçeneklerini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için 
gereken önlemleri anlamasını sağlamak için b ireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
- Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilmelidir.  
- Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskini ve bu risklerin 
uterusta valproata maruz kalan çocuklardaki etkisini anlamalı ve k abul etmelidir.  
- Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptırması 
gerektiğini bilmelidir.  
- Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valproat ile 
yapılan tüm tedavi süresince kesintisiz olarak etkil i bir doğum kontrolü yöntemi 
(daha fazla ayrıntı için bu uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin alt bölümüne 
bakınız) kullanma zorunluluğuna uyabilmelidir.   
- Hasta, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman tarafından tedavinin düzenli (en 
az yılda bir) olarak incelenmesi gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, konunun zamanında ele alınması için ve gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla gebelik 
planlar planlamaz doktoruna danışması gerektiğini bi lmelidir.  
- Hasta, gebelik durumunda derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta, hasta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
- Hasta, valproat kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve alınması gereken önlemleri 
anladığını onaylamalıdır (Yıllık Risk On aylama Formu)  
 
Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek 
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan 
kadınlar için de geçerlidir.  
 
Kız çocukları  
- Reçete edenler, kız çocuklarının ebeveynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan 
çocuklarında menarş görüldüğü takdirde bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini 
anlamalarını sağlamalıdır.  
- Reçete edenler, menarş görülen kız çocuklarının ebeveynlerine/bakıcılarına 
konjenital mal formasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin 
valproata uterusta maruz kalan çocuklardaki etkisi üzerine kapsamlı bilgi 
verilmesini sağlamalıdır.  
- Menarş görülen hastalarda, reçete yazan uzman valproat tedavisi gerekliliğini her 
yıl tekrar dan değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Tek 
uygun tedavi valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve 
Gebelik Önleme Programının diğer tüm şartları tartışılmalıdır. Ergenliğe veya 
yetişkinliğe girmeden  önce uzman tarafından kız çocuklarının alternatif bir 
tedaviye geçirilmesi için her türlü çaba gösterilmelidir.  
 
Gebelik testi  
Valproat ile tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır. Gebelikte istenmeyen 
kullanımdan kaçınmak için en az 25 mIU / m l'lik bir duyarlılıktaki plazma gebelik   
6 | 23 
 testinden sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı 
takdirde çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat ile tedaviye başlanmamalıdır. 
Bu gebelik testi, tedavi sırasında düzenl i aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
 
Doğum kontrolü  
Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi 
sırasında ara vermeden etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Bu hastalara, 
gebeliğin önlenmesi hakkında kapsam lı bilgi sunulmalı ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az 
bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız 
bir form) veya bariyer yöntemi da hil iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Doğum kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya 
dahil ederek hastanın katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyacağını garanti 
etmek için bireysel koşullar değerlen dirilmelidir. Regl görülmüyor olsa bile etkili doğum 
kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere uyulmalıdır.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbb i ürünlerle eş zamanlı 
kullanım , potansiyel olarak valproat e tkililiğini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete 
eden hekimler, östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durduru rken, klinik yanıtı 
takip etmelidir (epilepsi kontrolü).  
 
Bu durumun tersine, valproat hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azal tmaz.  
 
Uzman tarafından yapılacak yıllık tedavi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık incelemenin başında ve yıllık inceleme sırasında 
yıllık risk onaylama form unu ele almalı ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin 
olmalıdır. Risk onaylama formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından 
doldurulmalı ve imzalanmalıdır.  
 
Gebelik planlama  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında epilepsi yö netiminde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisi tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine 
geçilebilmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir (Bk z. Bölüm 4.6). Böyle bir geçiş 
mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bil inçli karar 
verme sine destek olmak için valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek 
tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
 
Gebelik durumunda  
Valpro at kullanan bir kadın gebe kalmayı planladığında, valproat ile tedavinin tekrar 
değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir 
uzmana başvurmalıdır. Gebeliği sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, 
maruziyet görülen gebelik hakkında değerlendirme ve tavsiye için teratoloji alanında 
deneyimli bir uzmana başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hekimler aşağıdakileri sağlamalıdır:    
7 | 23 
 - Her valproat verildiğinde beraberinde bir hasta kartı da verilmeli ve hastanın bu 
kartın içeriğini anladığından emin olunmalıdır.  
- Hastalara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve 
vakit kaybetmeden bir uzmana başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Eğitim materyalleri  
Sağlık mesleği mensuplarına ve has talara gebelik sırasında valproata maruziyetten 
kaçınmada yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital 
malformasyonlar) ve fetotoksisitesi (nörogelişimsel bozukluklar) hakkındaki uyarıları 
pekiştirmek, çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlarda valproat kullanımına ilişkin 
kılavuz sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eğitim 
materyalleri sağlamıştır. Valproat kullanan çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara 
bir hasta kılavuzu ve hasta kartı sağl anmalıdır.  
Yıllık risk onaylama formunun, tedavi başlangıcında ve valproat tedavisinin her yıllık 
gözden geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne 
uygun olarak doldurulup imzalanması gerekir.  
 
Nöbetlerin alevlenmesi  
Diğer antiepi leptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı 
ve şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir 
nöbetin başlamasına yol açabilir. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meyda na gelirse 
derhal hekimlerine danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden ( Bkz. Bölüm  4.5), bir toksisite durumundan 
(karaciğer hastalığı veya ensefalopati: Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetlerden ayrıştırılmalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz 
aşımını önlemek için, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünlerle (örneğin 
divalproat, valpromid) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği (Hepatopati)  
Oluşma şartları:  
Bazen f atalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şiddetli epilepsi si olan bebekler ve 3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle  beyin hasarı, zeka 
geriliği ve/veya konjenital bir genetik metabolik veya dejeneratif hastalı k ilişkili epilepsi si 
olanlar en fazla risk altında olan hastalardır.  3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı 
olarak azalmakta ve risk yaş ilerledikçe giderek düşmektedir.  
 
Vakaların  büyük bölüm ünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında , daha çok 2. ve 12. 
haftalar arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir . 
 
Belirtiler:  
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aş ağıdaki iki grup 
belirtiler, özellikle risk altındaki hastalarda ( Bkz. “Oluşma şartları ”) dikkate alınmalıdır.    
8 | 23 
  
- İlk olarak, s pesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen sürekli kusma ve 
karın ağrısının eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk h ali ve baş dönmesi  
- İkinci olarak, u ygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarlaması  
 
Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği 
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muaye ne ve karaciğer 
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Takip:  
Tedaviden önce karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve daha sonra tedavinin ilk 6 ayında 
karaciğer fonksiyonu periyodik olarak kontrol edilm elidir.  
 
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (protrombin zamanı) gösteren 
testler önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT değerleri saptanırsa ve özellikle diğer 
laboratuvar bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörler inde önemli azalma, 
bilirubin düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme - Bkz. Bölüm 4.4 ), 
DEPAKİN  tedavisi durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıkları 
için, DEPAKİN  ile birlikte veriliyorsa salisilat türevlerinin kullanımı  da kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda ( Bkz. Bölüm  4.4) tedaviden önce 
(Bkz. Bölüm  4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcında, k araciğer 
transaminazlarının klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükselişi görülebilir.  
 
Bu hastalarda daha geniş laboratuvar araştırma sı (protrombin düzeyi dahil) önerilir, 
gerekiyorsa doz ayarlanmalı ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Pankreatit  
Bazen f atal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildirilmiştir. Bu 
komplikasyon tüm yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük 
çocuklarda bu risk daha da artmaktadır.  
 
İstenmeyen  sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklarda veya c iddi epilepsi nöbetleri 
veya beyin  hasar ı olan veya çoklu antikonvül san tedavi kullanan hastalarda gözlenir .  
 
Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.  
 
Akut karın ağrısı olan  veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayet leri 
olan hastalarda pankreatit düşünülmelidir  Ve e ğer pankreatik enzim düzeyleri artmışsa 
tedavi kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir.  
 
İntihar  riski 
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve 
intihar davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile randomize, plasebo kontrollü klinik   
9 | 23 
 çalışmaların meta -analiz verisi de intihar düşünceleri ve intihar davranışı  riskinde hafif bi r 
artış göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verile rle valproat ile artmış 
riski göz ardı etmek mümkün değildir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli  ve uygun 
tedavi değerlendirilme lidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Bilinen ya da şüpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar  
Valproat mito kondrial DNA ve mitoko ndrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini 
kodlayan nükl eer gende mutasyonların neden olduğu  altta yatan  mitokondrial hastalıkların 
klinik belirtilerini tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir.  
 
Özellikle , POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik 
sendromları (örn. Alpers -Huttenlocher Sendr omu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen 
akut karaciğer yetmezliği ve karaciğer ile ilişkili ölümler daha yüksek bir oranda 
raporlanmıştır.   
 
POLG  ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu 
düşündürecek semptomları (açı klanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, 
miyoklonik), başlangıçta status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal 
sensorimotor nöropati, m iyopati se rebellar ata ksi, oftalmople ji ya da oksipital auralı 
komplike migren)  olan hasta larda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal 
değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar doğrultusunda POLG mutasyon testi 
yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
Lamotrojin ve pene mlerle kombine kullanımı öneril mez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile 
ilişkili olabilir. Bu nedenle ila ca bağlı ortaya  çıkan klinik tablo, demans veya Parkinson 
hastalığı ile karıştır ılabilir . Ancak bu tür ilaca bağlı  kognitif veya ekstrapiramidal 
bozukluklar tedavi kesildiğinde ortadan kalkar  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.3) ve daha s onra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyodik olarak tekrarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere, birçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi 
bir klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviyelerinde izole ve geçici  olarak orta s eviyede 
bir artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda, daha 
kapsamlı bir laboratuvar çalışması yapılması (özellikle protrombin zamanı), gerektiği 
takdirde dozlamanın yeniden değerlendirilmesi, ve par ametrelerdeki değişikli klere bağlı 
olarak tes tlerin tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
 
   
10 | 23 
 Hematolojik  
Tedaviye başlamadan  önce, 15 gün sonra ve tedavi sonunda,  ve aynı zamanda  cerrahi 
girişim öncesi, spontan kanama veya hematom ( Bkz. Bölüm  4.8) durumunda kan 
kontrolleri (trombosit  sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve koagülasyon testleri) 
yapılmalıdır.  
 
Çocuklar  
3 yaşın altındaki çocuklarda DEPAKİN  uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak 
tedaviye başlamadan önce sodyum valproatın  potansiyel yararına karşı lık karaciğer 
harabiy eti veya pankreatit  riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlendirilmelidir ( Bkz. 
Bölüm  4.4). Çocuklarda aynı zamanda salisilat kullanımı, karaciğer toksisitesi ( Bkz. 
Bölüm  4.4) ve kanama riski nedeniyle önerilmemelidir.  
 
Hiperamoniyemi  
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda , sodyum valproat kullanımı  
kontrendikedir . Bazı hastalarda stupor veya koma ile birlikte birkaç hiperamoniyemi 
vakası görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (ano reksi, kusma, akut sitoliz 
krizi), letarji epizotları  veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan 
ya da çocuk ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, 
metabolik tetkikler ve özellikle aç karnına ve yemek ten sonra kandaki amo nyak 
düzeylerine bakılmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus  
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender 
görülmüşse de, sistemik lupus eritematozuslu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı 
ile riski  iyi değerlendirilmel idir. 
 
Kilo artışı  
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak 
için, çoğunlukla diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin palmitoiltransferaz (CPT)  tip II eksikliği ola n hastalar valproat kullanırken 
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 
Alkol kullanımı  
Sodyum valproatla tedavi sırasında alkol kullanımı önerilmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda , valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının 
artabileceği göz önünde bulundurulmalı ve doz uygun şekilde azaltılmalıdır.  
  
Diyabetik hastalar  
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, 
diyabet şüphesi olanlarda idrar t estinde yanlış poziti f sonuç verebilir.  
   
11 | 23 
 Sodyum  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 
Kontrendike ol an kombinasyonlar:  
 
- St. John’s Wort (Sarı K antaron) :  
Azalmış plazma konsantrasyonu riski ve antikonvülsan etkililikte azalma . 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Lamotrijin :  
Ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz)  riskinde ar tış. 
 
Ayrıca, lamotri jin plazma kons antrasyonlarında artış meydana gelebilir (sodyum valproat 
ile azalmış hepatik metabolizma)  
 
Eğer birlikte uygulanması gerekli görülürse, yakından klinik takip gereklidir.  
 
- Penemler :  
Valproik asit plazma konsantrasyonl arında belirlenemeyeb ilen hızlı bir düşüş e bağlı nöbet 
riski.  
 
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar paramet relerinin takibi yapı lmalıdır.  
 
- Aztreonam : 
Valproik asit plazma konsantrasyonunda düşmeye bağlı nöbet riski.  
Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazma miktar tayini ve olası  
antikonvülsan doz ayarlaması.  
 
- Karbamazepin : 
Aşırı doz belirtileri ile k arbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma 
konsantrasyonları. İlaveten, karbamazepin ile artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak 
azalmış valproik asit plazma konsantrasyonu.  
 
Klinik takip, plazma miktar tayini ve her iki antikon vülsanın dozunun ayar lanması.  
 
- Felbamat:   
Doz aşımı riski ile birlikte s erum v alproik asit konsantrasyonlarında  yüksel me. 
 
Felbamat ile kombine tedavi sırasında ve kombine tedavi kesildikten sonra, klinik takip, 
laboratuvar parametrelerinin takibi  ve val proik asit dozunun ay arlanması gerekebilir.   
   
12 | 23 
 - Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren ilaçlar:  
Östrojenler, valproat glukoronidasyonuna dahil olan UDP - glukuronozil  transferaz (UGT)  
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproat ın klerensini arttır abilirler , dolayısıyla  
valpr oat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden oldukları  ve potansiyel olarak 
valproat etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum 
seviyelerinin takip edilmesi dikkate alınmalı dır.  
 
Bunun tersine,  valproat enzim indükleyici etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarak 
valproat, hormanal kontraseptif alan kadınlarda östro -progestatif ajanların etkililiğini 
azaltmaz.  
 
- Nimodipin ( oral kullanım ve parenteral yol ekstrapolasyonu ): 
Plazma nimodipin kons antrasyonlarında %50 artış riski. Bu yüzden, hipotansif hastalarda 
nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
- Fenobarbital  ve primidon  ekstrapolasyonu :  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli o larak klinik takip ve  laboratuvar parametrelerinin takibi yapılmalıdır.  
 
­ Fenitoin  ve fosfenitoin ekstrapolasyonu : 
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi yap ılmalıdır.  
 
- Rifampi sin: 
Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranı nın rifampisin  tarafından arttırılmasına 
bağlı olarak nöbet riski.  
 
Klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi ve rifampisin ile tedavi sırasında ve 
sonrasında olası antiko nvülsan doz ayarlamal arı. 
 
- Rufinamid : 
Özellikle 30 kg altı çocuklarda, rufinamid konsantrasyonunda olası yükselme.  
 
30 kg’dan hafif çocuklarda: doz titrasyonundan sonra, toplam günlük doz olarak 600 mg 
aşılmamalıdır.  
 
- Topiramat:  
Artan ensefalopati risk i ile birlikte, hiper amon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerinin takibi  yapılmalıdır .  
 
- Propofol :  
Kanda propofol seviyelerini artırması muhtemeldir. Valproat ile birlikte uygulandığında, 
propofol dozunda azalt ma düşünülmelidir.  
 
   
13 | 23 
 - Zidovudin:  
Metabolize olma oranının valproik asit tarafından azaltılmasına  bağlı olarak, başlıca 
hematolojik etkiler olmak üzere , zidovudinin istenmeyen etki riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar parametrelerini n takibi yapılmalıdı r. 
Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında  anemi durumunu test etmek için kan sayımı 
gerçekleştirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan ensefalopati riski ile birlikte, hiperamon iyemi riskinde artış.  
 
Düzenli olarak klinik takip ve laboratuvar pa rametrelerinin takib i yapılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler:  
 
- Lityum:   
DEPAKİN Chrono BT’nin serum l ityum düzeyleri üzerine etkisi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatr ik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
 
Valproat, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
- Epilepsiyi tedavi edecek uygun bir alternatifin mevcut olduğu sürece geb elik 
sırasında  
- Gebe lik Önleme Programının koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
DEPAKİN Chrono BT , çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda yalnızca diğer 
tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır. DEPAKİN Chrono 
BT tedavisine, özellikle aşağıdakilere olmak üzere, yalnızca Gebelik Önleme Programına 
uyulduğu takdirde b aşlanabilir (bkz. bö lüm 4.4):  
- Gebelik yoksa (tedavinin başında ve tedavi sırasında düzenli aralı klarla en az 25 
mIU/ml hassasiyetli plazma gebelik testinde negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik sırasında valproat kul lanımı riskleri hakk ında bilgilendirme yapıldıysa  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, f ayda -risk dengesi tedavi sırasında düzenli 
aralıklarla (en az yılda bir kez) dikkatlice tekrar tekrar değerlendirilmelidir.    
14 | 23 
  
Gebelik dönemi  
Uygun bir alternati f tedavi bulunduğu sürece, gebelikte epilepsi tedavisi olarak valproat 
kullanımı kon trendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin 
değerlendirilmesi için vakit kaybetmeden bir uzmana başv urmalıdır.  
 
Gebelik  sırasında, m aternal tonik klonik nöbetler ve hipoksiyle birlikt e status epileptikus 
anne ve doğmamış çocuk için özel bir ölüm riski taşıyabilir.  
 
Gebelikte valproatın bilinen risklerine  rağmen  ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekil de 
değerlendirilmesi nden sonra, istisnai durumlarda gebe bir kadının epilepsi için v alproat 
alması gerekir:  
- En düşük etkili doz kullanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. 
Yüksek pik plazma konsantrasyonlarınd an kaçınmak için diğ er tedavi 
formülasyonlarından ziyade uzun salınımlı formülasyon kullanımı tercih edilebilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Gebeliğinde valproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri,  maruziyet görülen gebelik 
hakkında değerlendirme ve tavsiye i çin teratoloji alanı nda deneyimli bir uzmana 
başvurmalıdır.  
 
- Nöral tüp defektlerini n veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek 
için özel prenatal izlem  yapılmalıdır.  
 
Teratojenisite ve nörogelişimsel etkiler  
Valproatın hem monoterapisi hem  de politerapisi ano rmal gebelik sonlanımları ile ilişki li 
olabilir . Mevcut veriler valpro atı içeren antiepileptik politerapisinin konjenital 
malformasyon riskinin valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir.  
Valproatın hem hayvan türlerinde hem de in sanlarda plasenta bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Konjenital malformasyonlar  
Bir meta analizden (kayıt çalışmaları ve kohort çalışmaları) elde edilen veriler gebel ik 
sırasında valproat monoterapisi uygulanmış epileptik kadınlar tarafın dan dünyaya getirilen 
çocukların %10.73’ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığını  (%95 GA: 8 .16 -
13.29) ve majör malformasyon riskinin bu popülasyonda arttığını (genel popülasy ona 
oranla yaklaşık %2 -3) göstermektedir. Risk doza bağlı olup altındaki  dozlarda riskin 
olmadığı bir eşik doz belirlenememektedir.  
 
Mevcut veriler minör ve majör malforma syon insidansının arttığını göstermektedir. En 
yaygın malformasyon tipleri nöral tüp  defektleri  (yaklaşık %2 ila %3) , fasiyel dismorfizm, 
yarık dudak ve dam ak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler  (özellikle 
hipospadias ), ekstremite defekt leri (bilateral radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli 
sistemlerini tutan çoklu a nomalileri içermektedir.    
15 | 23 
 Uterus  içi valproata maruz kalmak ayrıca kul ak ve / veya burun malformasyonları (ikincil 
etki) nedeniyle işitme bozukluğu / kaybına ve / veya işitme fonksiyonu üzerinde doğrudan 
toksisiteye neden olabilir . Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme 
bozukluğunu tanımlar.  Tüm vak alar için sonuçlar bildiril mem iştir. Sonuçlar rapor 
edildiğinde, vakaların çoğu çözülmemiştir.  
 
Nörog elişimsel bozukluklar  
Veriler uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde 
advers etkileri olabileceğini göstermiştir. Risk doza bağımlı  görülmekle birlikte, mevcut 
verilerle riskin olmadığı eşik altındaki doz tespit edilememektedir . Bu etkiler için gebeliğin 
hangi döneminin riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir risk 
olasılığı dış lanamamaktadır.    
 
Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi çocuklarda yapılan çal ışmalar bu çocukların 
%30-40’a varan bir bölümünde daha geç konuşma ve geç yürüme, zihinsel becerilerin 
düşük düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve anl ama) ve bellek 
sorunları gibi erken dönme gelişiminde gecikmeler ortaya çıktığını göst ermektedir.    
 
Uterusta valproata maruz kalmış okul çağındaki çocuklarda ( 6 yaş) ölçülen zeka 
katsayısının (IQ) diğer antiep ileptiklere maruz kalmış çocuklarınkinden ort alama 7 -10 
puan düşük  bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin rolü dışlanamamakla birlikt e, valproata 
maruz kalan çocuklarda zihinsel bozukluk riskinin maternal I Q’dan bağımsız olabileceğine 
ilişkin kanıt mevcuttur.  
Uzun dönemdeki sonuçlara ilişkin veriler s ınırlıdır.   
 
Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında uteru sta valproata maruz 
kalmış çocuklarda otistik spektrum bozukluğu (yaklaşık 3 kat) ve çocukluk çağı otizmi 
(yaklaşık 5 kat) riskinde artış olduğunu göstermektedir.  
 
Bugün e kadar elde edi len sınırlı veriler  uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat 
eksikliği/hiperaktivite bozukluğu (DEHB) semptomları gelişme olasılığının daha yüksek 
olduğunu  düşündürmektedir.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontra septifler dahil  östrojen içeren tıbbi ürünler  valproat ın 
klerensini arttırabilirler,  dolayısıyla valpr oat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden 
oldukları ve potansiyel olarak valproat etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4  ve 4.5 ). 
 
Bir kadın gebe lik planladığında : 
Bir kadın gebe kalmayı planladığında, epilepsi yöne timinde deneyimli bir uzman valproat 
tedavisini tekrar değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe 
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedav i seçeneklerine 
geçilebilmesi için her türlü çaba sarf edilmelidir (bk z. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün 
değilse, gebe kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bil inçli karar verme sine 
destek olmak için valproatın doğmamış çocuk  için risklerine  ilişkin ek tavsiyelerde 
bulunulmalıdır.  
   
16 | 23 
 Gebelik öncesi ve gebelik sı rasında folik asit takviyesi, tüm gebeliklerde meydana 
gelebilecek nöral tüp defekti riskini azaltabilir.  
 
Doğum öncesi:  
Doğumdan önce anneye özellikle trombosit sayı mı, fibrinojen s eviyeler i ve koagülasyon 
zamanı (aktive  edilmiş parsiyel tromboplastin  zamanı: aPTT) dahil olmak üzere 
koagülasyon testleri yapılmalıdır . 
 
Yeni doğandaki riskler:  
• Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok se yrek olarak 
hemo rajik se ndrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, 
hipofi brinojenemi ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir. 
Afibrinojenemi de bildirilmiştir ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom 
fenoba rbital ve enzim indüksiy onu yapan diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktörlerinin 
azalmasından ayırt edilmelidir. Annedeki normal hemostaz test sonuçları, yenidoğan 
bebekte hemostaz anormalliklerinin göz ardı edilmesini olası kılmaz.  Bu nedenle 
yenidoğa nda trombosit sa yımı, fi brinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri ve 
koagülasyon faktö rleri araştırılmalıdır.  
• Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda 
hipoglisemi olguları bildirilmiştir.   
• Anneleri gebelik sıra sında valproat k ullanmış  olan yenidoğanlarda hipotiroidizm olguları 
bildirilmiştir.  
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda geri çekilme 
sendromu (özellikle ajitasyon, irritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperki nezi, tonus 
bozu klukları , tremor, konvulziyonlar ve beslenme sorunları  gibi) ortaya çıkab ilir.  
 
Post-natal izleme/çocukların izlenmesi : 
Gebelik  sırasında valproata maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel davranış  yakından 
izlenmeli ve  gerektiğinde mümkün ol duğunca erken şekilde uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valproat anne sütün de maternal serum düzeyinin % 1 ile % 10'u arasında salgılanmaktadır. 
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar 
gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Emzirm enin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da DEPAKİN Chrono BT tedavi sinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve DEPAKİN Chrono BT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkat e 
alınmalıdır.  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik  over ve testosteron düzeyinde artış 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (özellikle 
sperm motilitesinde azalma) (Bkz.  Bölüm 4.8). Olg u bildir imleri fertilite disfonksiyonunun 
tedavi kesildikten sonra geri d önüşlü olduğunu göstermektedir.  
 
 
 
   
17 | 23 
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanan h astalar, özellikle antikonvülsan politerapisi alıyorsa veya 
serse mlik halini artt ırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik ha li 
yapabileceği riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan advers etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neop lazm alar: 
Seyrek : Miye lodisplastik sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Anemi, trombositopeni  
Genelde sistematik olarak fark  edilen ve klinik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni 
vakaları bildirilmiştir.  
Trombositopeninin asemptomati k olması durumun da, eğ er trombosit miktarı uygun ve 
epileptik hastalığın kontrolü mümkünse , yal nızca sodyum valproat pozolojisinin 
azaltılmasıyla, genellikle bu trombositopeninin düzelmesi sağlanabilir.  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni , lökopeni  
Seyrek: Kemik  iliği aplazisi veya s af kırmızı kan hücresi aplazisi , agranülositoz ,  
makrositik anemi, m akros itoz.   
 
Endokrin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu ( IADHS ), 
hiperandrojenizm (hirsutizm, virilizm, akne, erkek tip i alopesi ve/vey a androjen hormon 
seviyesinde artış)  
Seyrek: Hipotiroidizm ( Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Hiponatremi  
 
Seyrek:  Hiperamoniyemi * (Bkz. Bölüm  4.4), obezite  
*Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde değişikli ğe neden olmayan  özell ikle birden fazla 
ilaç ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hipera moniyemi  ortaya çıkabilmektedir. Bu 
durum tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
Nörolojik semptomların eşlik ettiği hiperamoniyemi  (komaya kadar giden)  de 
bildiril miştir. Bu vakal arda d aha ileri tetkiklere başvurulmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Psikiyatrik hasta lıklar:  
Yaygın: Konfüzyon el durum, halüsinasyonlar, agresyon *, ajitasyon*, dikkat bozukluğu*  
Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozuk luğu*  
*Bu yan et kiler daha çok pedi yatrik popülasyonda gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı:  
Çok yaygın: Tremor    
18 | 23 
 Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk **, stupor*, sedasyon , konvül siyon*, bellek bozukluğu, 
baş ağrısı, nistagmus , bulantı veya baş dönmesi.  
Yaygın  olmayan: Koma*,  ensef alopati*, letarji*, geri dönüşümlü parkinsonizm **, ataksi , 
parestezi ,.   
Seyrek: Diplopi, tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta ya da birkaç ay içinde geriye 
dönebilen sinsi ve yavaş başlangıçlı kognitif bozukluklar ** (demansın t üm klinik 
özelli klerini gösterebilen) bildirilmiştir.  
 
*Tedavi sırasında bazen geçici kom aya/e nsefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek 
başına veya konvül siyonlarda paradoksal  artışla birlikte görülmüştür ve tedavi 
durdurulduğunda veya doz azalt ıldığında, azalm ıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla 
ilaçla tedavi sırasında (özelli kle f enobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden 
artırıldığında ortaya çıkar.  
**Bu semptomlar serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir  
 
Kulak ve iç kula k hastalıkları :  
Yaygın: Sağırlık   
 
Vasküler hastalıklar:   
Yaygın: Hemora ji (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4. 8) 
Yaygın olmayan:  Kutanöz vaskülit, özellikle lökositoklastik vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon  
 
Gast rointestinal hastalıklar:   
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemine ait yan etki ler 
(kusma, esas olarak ginjival hiperplazi olmak üzere ginjival bozukluklar, stomatit, üst 
karın ağrısı, diyare ) görüle bilir, bunlar çoğunlukla tedaviyi durdurmaya ge rek kalmadan 
bir kaç gün içinde kendiliğinden ortadan kalkar .  
Yaygın olmayan: Bazen fatal olabilen,  tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duyulabilecek  
pankreatit (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hepato -bilier hastalık lar:  
Yaygın: Karaciğer hastalığı (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Geçici ve/ veya doza bağlı olarak alopesi , tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları  
Yaygın olmayan : Anjiyoödem, deri reaksiyonları , saç bozuklukları (saç yapısı  
anorm allikleri, saç rengi değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve erite ma mu ltiforme, 
DRESS Sendromu (eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu)  veya 
ilaç aşırı duya rlılık reaksiyonu.  
 
 
 
   
19 | 23 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dok u ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: DEPAKİN  Chrono BT  uzun süre tedavi gören hastala rda k emik mineral 
yoğunluğunda azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. DEPAKİN  Chrono  BT’nin  kemik 
metabolizmas ını etkileme mekanizması henüz belirlenememiştir.  
Seyrek: Akut s istemik lupus eritematosus ( Bkz. Bölüm  4.4), rabdomiyoliz ( Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları :  
Yaygın: Üriner inkontinans  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek: Enürezis , üriner inkontinans,  tubulointerstisyel nefrit ,geri dö nüşümlü Fanconi 
sendromu  
 
Üreme  sistemi hasta lıkla rı ve meme hastalıkları :  
Yaygın: Menstrüel düzensizlikler  
Yaygın olmayan : Amenore  
Seyrek: Spermatogenez ü zerine etki (özellikle sperm motilitesinde azalma)  (Bkz . Bölüm 
4.6), polikistik over  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Konjenital ve kalıtımsal /genetik h astal ıklar :  
Konjenital malformasyonlar ve nörogelişimsel bozukluklar (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6) 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın  olma yan: Hipotermi, ş iddetli olmayan perifer ik ödem  
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Kilo artışı * 
Seyre k: Ko agülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde 
anormallik (protrombin zamanında uz ama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında 
uzama , trombin zamanında uzama, INR’de uzama gibi) ( Bkz. Bölüm . 4.4 ve 4.6), vitamin 
B8 (biotin ) eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
 
*Kilo artışı polikistik over sendromu için bir faktör olduğundan dikkatlice izlen melidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli a dvers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.ti tck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
 
   
20 | 23 
 4. 9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut, ağır doz aşımının belirtileri; bir derec eye kadar derin olabilen hafi f koma hali dahil, 
müsküler  hipotoni, hiporefleksi, miyozis,  meta bolik asidoz , solunum fonksiyonlarının 
bozulması ,  hipotansiyon ve dolaşım kollapsı/ kardiyovasküler şoktur .  
 
Az sayıda serebral ödeme bağlı intrakraniyal  hiperta nsiyon vakası bildirilmiştir.   
 
Doz aşımının hastanedeki tedavisi: Alımından 10 -12 saat s onras ına kadar yararlı 
olabilecek gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi ; kalp ve solunum  fonksiyonlarının takib i. 
Çok ciddi vakalarda  eğer gerekirse renal  diyaliz yap ılabilir.  
Bu tip zehirlenmede prognoz genelde olumludur. Ancak, birkaç ölüm raporlanmıştı r. 
Valproat formülasyonundaki sodyum doz aşımında hipernatremiye yol açabilir.   
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: An tiepileptik   
ATC kodu: N03AG01  
 
Etki mekanizması:  
Valproat etkisini esas olarak merkezi sinir sistemi üzerinde oluşturur.  
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvül siyon tiplerinde 
antikonvül san etki göstermektedir . 
 
Valpr oatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi 
veya metab olizm ası üzerine etkiyerek GABA’nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir.  
 
Valproatın etki mekanizmasının, GA BA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya 
nöron za rındaki iyon kanallarına doğrudan postsinaptik etkiyle, GABA’nın aracılık ettiği 
inhibisy onun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.  Farmakodinamik etkiler:  
 
Valproat üzerinde yapılan deney sel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvül san etkinin 
olduğunu öne sürmektedir.  
 
Klinik etkililik:  
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki ko nsant rasyonlarına bağlı direkt farmakolojik 
etkidir.  
İkincisi ise, muhtemelen beyinde bulunan valproatın metabol itlerine, nörotransmiterlerin 
değişimlerine vey a doğrud an membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu 
hipotez genellikle valproa t kul lanımından sonra artan konsantrasyonlardaki gama - 
aminobütirik asit (GABA) nedeniyle ortaya atılmıştır.  
 
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara  fazının  sürekliliği valproat ile azalır.  
Sodyum valproatın bazı in vitro  çalışmalarda HIV virüsü nün r eplikasyonunu stimüle ettiği 
gösterilmiştir; bununla birlikte bu etki hafif olup, dozla ilişkili değildir v e insanlarda 
gösterilmemiştir.  
 
5. 2. Farmakoki netik öz ellikler  
Emilim:  Sodyum valproatın oral uygulama sonrasındaki biyoyararlanımı %100'e yakı ndır.   
21 | 23 
 Oral uygulama sonrasında hızla absorbe olur ve sabit plazma yoğunluğuna 3 -4 günde 
ulaşılır.  
 
Doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için geçen süre farma sötik fo rmuna bağlıdır. Bir 
adet D EPAKİN  Chrono 500 mg uzun etkili film tablet alındıktan sonra d oruk serum 
konsantrasyonuna 6.3 ± 0.95 saat içinde ulaşılır. Total ve serbest doruk plazma 
konsantrasyonları (Cm aks) enterik kaplı tablet formuna göre daha düş üktür (v erilişten 
sonraki 4. ile 14. saatler arasında Cma ks %25 azalır, ancak görece olarak stabi l bir plato 
izler). Bu düzleşmiş piklerin bir sonucu olarak valproik asit konsantrasyonları daha 
düzenlidir ve g ece gündüz boyunca daha homojen bir dağılım gös terir. D ozun günde 2 
defa verilmesini takiben plazma düzeyindeki değişmeler yarıya düşer. Dozlar ile (total ve 
serbest) plazma konsantrasyonları arasında daha lineer bir ilişki vardır.  
 
Dağılım:  Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hızlı geçişli  hücre dışı s ıvılarla  sınırlıdır. 
Valproat BOS ’a ve beyine geçer.  
Valproat başta albümin olmak üzere plazma pr otein lerine yüksek oranda bağlanır; Bu 
bağlanma doza bağlı ve doyurulabilir özelliktedir. Yüksek dozlarda protei nlere bağlanma 
azalır. Yaşlı hastalarda ve böbr ek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda 
plazma proteinlerine bağlanması daha düşükt ür. 
Terapötik etki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40 -50 mg/l olup aralık 40 
mg/l - 100 mg/l aras ındadır. Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerekli olduğu tespit 
edilirse, beklenen faydalara karşı, özellikle doza bağımlı etkiler olmak üz ere y an etki 
oluşma riski değerlendirilmedir. Bununla beraber, 150  mg/l’nin üstünde seyreden 
düzeylerde doz azal tılması gereklidir.  
 
Plasent a transferi ( Bkz. Bölüm 4.6):  
Valproat, hayvan türlerinde ve insanlarda plasenta bariyerini geçer:  
o hayvan türlerinde valproat plasentayı insanlarda olduğu gibi aşıyor,  
o insanlarda, çeşitli yayınlar doğumda yenidoğanların göb ek kordonundaki valproat 
kons antrasyonunu  değer lendirmiştir.  Göbek kordonundaki valproat serum 
konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine benzer veya biraz daha yüksek olduğunu 
göster miştir. 
 
Biyotransformasyon:  Valproat  sitokrom P450 enzimlerini indükleme z, diğer  
antiepileptiklerin aksine, kendisinin ve  diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral 
antikoagülan) metabolizmasını artırmaz.  
Sodyum valproat, glukuronidasyon ve beta, omega ve omega -1 oksidasyonu yoluyla 
metab olize olduktan sonra esas olarak idrarla (% 3’ü değişmeden) atılır.  
 
Eliminasyon : Yarılanma ömrü yaklaşık 15 -17 saattir.  
Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece valproatın kandaki serbest 
formunu etkiler (yaklaşık %10).  
 
Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoi n, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte 
kullanı mda, enzim indüksiyonuna bağlı olarak yarılanma ömrü 4 -9 saate düşebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:    
22 | 23 
 Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçü k bebeklerde pla zma yarılanma ömr ü 10-67 saat 
arasında değişir. En uzun yarılanm a ömrü değer leri doğumdan hemen sonra 
kaydedilmiştir. 2 aylıktan büyük bebeklerde sonuçlar giderek erişkinlere yaklaşır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın f armakokinetiği d eğişiyorsa da kli nik önemi sınırlıdır ve 
dozaj nöbetlerin kontro lüne gö re dü zenlenmelidir.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepatik ve renal klerens artar 
ve sabit doz uygulanmasına rağmen serum konsantra syonlarında düşü ş görülebilir.  
Gebelik döneminde plazma proteinlerine bağlanmada  değişi klik olabileceği ve serbest 
(terapötik olarak aktif) valproat düzeylerinin artabileceği de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bo zukluğu olan has talarda yarılanma  ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin 
üzerin e çıkan  yarılanma ömrü değerleri gözlenmiştir.   
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Valproatla farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite  testlerind e saptanan  
LD50 değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200 -1.600 mg/kg, intravenöz uygulama 
sonrasında 750 -950 mg/kg olarak bulunmuştur .  
 
Tekrarlanan doz toksisite si 
Oral uygulamad a toksik olmayan  doz, sıçanlarda 150 -200 mg/kg/gün (diyetle) ve 
köpekle rde 9 0 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis 
dejenerasyonu, lenfoid foliküllerde atrofi ve nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, 
tremor)  gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve kars inojenik potansiyel  
İn vitro  ve in vivo  mutajeni site t estlerinin bazıları  negatif bulunmuştur.  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenisite çalışmaları, tolere edilen maksimum doza 
yakın dozlarda uygulanan valproatın ka rsinojenik potans iyelinin olmadığ ını göstermiştir.  
Sprague Dawley sıçanlarına ve I CR (HA /ICR)  farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80 -170 
mg/kg/gün dozunda valproik asit uygulanmıştır. Her iki türde de farklı neoplazmlar 
gözlenmiştir. Başlıca bulgular, yük sek dozda valproi k asit alan erke k sıçanlarda, subk utan 
fibrosarkomaların insidans ında i statistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan 
erkek farelerde, selim akciğer adenomları için istatistiksel açıdan anlamlı bir doza -bağlı 
eğilimdi. Bu bulg uların insanlar i çin önemi bilinm emektedir.  
Hayvan çalışmaları, uter us içine valpr oat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel 
sistemlerinde fiziksel ve fonksiyonel anormalliklerle sonuçlandığını göstermiştir.  
 
 
   
23 | 23 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Hidroksipropil meti l selüloz 4000  
Etil selüloz  
Susuz kolloidal sil ika 
Sodyum sakkarin  
Sulu kolloidal silika  
Polietilen glikol 6000  
Talk  
Titanyum dioksit  
Poliakrilat d ispersiyon(% 30)  veya k uru ekstresi  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler   
Oda sıcaklığında ( 25°C’nin altında) ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 uzun etkili bölünebilir film tablet içeren kutuda, Şeffaf PVC /PE/PVDC  folyo blister 
ambalajlarda   
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha 
edilmelidir.  
 
7. RU HSAT SAHİBİ   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.  Şti. 
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt No:193/11 
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks:  0212 339 1 1 99 
 
8. RUHS AT NUMARASI   
2014/64  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ :  
İlk ruhsatlandırma ta rihi: 10.02 .2014  
Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TAR İHİ 
 