KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HYDROCORT-LİYO 100 mg i.m./i.v. enjeksiyon/i.v. infüzyon için liyofilize toz içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul 100 mg Hidrokortizon’a eşdeğer 133,67 mg Hidrokortizon sodyum süksinat içerir.
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı maddeler:
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidröz 0,8 mg
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidröz 8,73 mg
Sodyum Klorür 2 mg
Sodyum Hidroksit 12 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize ampul
Beyaza yakın krem renkli liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HYDROCORT-LİYO hızlı ve yoğun kortikosteroid etkisinin gerekli olduğu aşağıdaki durumlarda
kullanılır:
Endokrin hastalıkları: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik,
Kolajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus,
Deri hastalıkları: Şiddetli eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu),
Alerjik reaksiyonlar: Bronşiyal astım, anaflaktik reaksiyonlar,
Sindirim sistemi hastalıkları: Ülseratif kolit, Crohn hastalığı,
Solunum sistemi hastalıkları: Mide içeriğinin aspirasyonu,
Tıbbi acil durumlar: Adrenokortikal yetmezliğe sekonder şok tedavisinde veya adrenokortikal
yetmezlik mevcut olduğunda konvansiyonel tedaviye yanıt vermeyen şok’un tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
HYDROCORT-LİYO, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla
uygulanabilir. İntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur. İlk acil periyodu takiben,
uzun bir etki yaratmak amacıyla enjeksiyonluk veya oral preparat verilmesine dikkat edilmelidir.
Genellikle durumun şiddetine bağlı olarak 1-10 dakikalık bir süre içinde intravenöz enjeksiyonla
1uygulanan doz, 100 mg- 500 mg arasında değişmektedir. Bu doz hastanın yanıtı ve klinik durumuna
göre 2, 4 veya 6 saat aralıklarla tekrar edilebilir.
Genel olarak yüksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize oluncaya kadar
devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48-72 saati geçmemelidir.
HYDROCORT-LİYO ile 48-72 saatten fazla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluşabilir, bu
nedenle HYDROCORT-LİYO yerine çok az veya hiç sodyum retansiyonu oluşturmayan metil
prednizolon sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.
HYDROCORT-LİYO’un yüksek dozuyla ilişkili yan etkiler bulunmasına rağmen, kısa süreli
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik ülser oluşabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili olabilir.
Kortikosteroid tedavisinden sonra aşırı strese maruz kalan hastalar adrenokortikal yetmezlik
semptomları ve belirtileri için yakından takip edilmelidir. Kortikosteroid tedavisi konvansiyonel
tedavinin yerine geçmez.
Uygulama şekli:
HYDROCORT-LİYO, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla
uygulanabilir.
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:
• İntravenöz veya intramüsküler aseptik enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamak için bir flakon
içeriğine en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su (çözücü ampul içeriği) ilave edilir, çalkalanır ve
kullanmak için şırıngaya çekilir.
• İntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir, çalkalanarak
liyofilize toz çözülür, bu çözelti 100-1000 ml (en az 100 ml), su içinde %5 dekstroz (Eğer hastada
sodyum kısıtlaması yoksa izotonik sodyum klorür solüsyonu veya izotonik sodyum klorür solüsyonu
içinde %5 dekstroz) içine ilave edilir.
Belirtilen şekilde sulandırıldığında çözeltinin pH’sı 7.0- 8.0’dir.
Bu ilaç intratekal veya epidural kullanım için önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi karaciğer rahatsızlığı bulunan hastalarda doz azaltılmalıdır. Sistemik olarak
kullanıldığında dozun hastadaki karaciğer bozukluğunun derecesine göre ayarlanması gerekir.
Karaciğer hastalığı olan hastalarda, etki artışı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4) ve düşük doz düşünülebilir. Bu
durum için kantitatif doz önerileri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
HYDROCORT-LİYO böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2Geriyatrik popülasyon:
HYDROCORT-LİYO öncelikle akut olarak, küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile
kullanılmalıdır.
Yaşlılarda dozda bir değişiklik yapılmasını gerektirecek bir bilgi yoktur. Ancak, yaşlılarda
kortikosteroidlerin yaygın yan etkilerinin daha ciddi sonuçlar doğurabileceği göz önünde
bulundurularak yaşlı hastaların tedavisi planlanmalı ve yakın klinik gözetim yapılmalıdır. (Bkz.
Bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon:
Bebekler ve çocuklar için doz azaltılabilir, doz daha çok durumun ciddiyetine, hastanın verdiği
cevaba, yaşına veya vücut ağırlığına bağlıdır, ancak günlük doz 25 mg’dan az olmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
HYDROCORT-LİYO aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Hidrokortizona veya formülasyonunda bulunan herhangi bir bileşene (Bkz. Bölüm 6.1) karşı bilinen
aşırı duyarlılığı olanlarda,
- Spesifik anti- infektif tedavisi olmayan sistemik mantar enfeksiyonlarında,
İmmunosupresif dozda kortikosteroid alan hastalarda canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların
uygulanması kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar ve Önlemler:
Kullanma talimatını hastanın okuması sağlanmalıdır.
En kısa sürede en düşük etkili doz kullanımı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. Hastalığın
aktivitesine karşı uygun dozu titre etmek için hastanın sık sık incelenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm
4.2.).
Uzun süreli tedavi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişir ve tedavi kesildikten sonra aylarca sürebilir.
3 haftadan daha fazla sürede sistemik kortikosteroidin fizyolojik dozundan (yaklaşık 30 mg
hidrokortizon) daha fazlasını almış hastalarda ilacın geri çekilmesi ani olmamalıdır. Doz
azaltılmasının nasıl uygulanacağı, büyük ölçüde sistemik kortikosteroid dozunun düşürülmesi
sonucunda hastalığın tekrar nüksedip nüksetmemesine dayanır.
Hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi, ilacın geri çekilmesi esnasında gerekli olabilir. Eğer
kortikosterodin geri çekilmesinde hastalığın nüksetme ihtimali yoksa, fakat HPA baskılanması
hakkında belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroidin dozu hızla fizyolojik doza azaltılabilir.
Hidrokortizonun 30 mg olan bir günlük dozuna ulaşıldığında, doz azalımı HPA- ekseninin telafisine
izin vermek için yavaş olmalıdır.
33 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin birdenbire kesilmesi, eğer hastalığın
nüks olasılığı yoksa uygundur. 3 hafta süreyle 160 mg’a kadar hidrokortizon dozlarının birdenbire
kesilmesinin, hastaların büyük çoğunluğunda klinik olarak anlamlı HPA-ekseni supresyonuna yol
açması olası değildir.
Aşağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta veya daha az süreli kürlerden sonra dahi sistemik kortikosteroid
tedavisinin kademeli olarak geri çekilmesi gerektiği dikkate alınmalıdır:
• Sistemik kortikosteroidlerin tekrarlanan kürlerini özellikle 3 haftadan fazla almış hastalar,
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllarca) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa bir kür reçete
edildiğinde,
• Eksojen kortikosteroid tedavisinden başka, adrenokortikal yetmezliği olabilen hastalar,
• 160 mg hidrokortizondan daha fazla sistemik kortikosteroid dozunu alan hastalar,
• Akşamları tekrarlayan dozları alan hastalar.
Hastalar, riskin en aza indirilmesi için gereken önlemlerin alınması konusunda, hekimin, ilacın
dozunun ayrıntılı bilgisini ve tedavinin süresi hakkında bilgi veren "Steroid Tedavisi’ kartları
taşımalıdır.
İmunosupresan etkiler/Enfeksiyonlara karşı artmış duyarlılık
Kortikosteroidler enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve bunların kullanımı sırasında yeni
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuvar yanıtın baskılanmasını ve bağışıklık fonksiyonunu,
mantar, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara yatkınlığı ve onların şiddetini artırır. Klinik görünüm
genellikle atipik olabilir ve tanımlanmasından önce ileri bir safhaya ulaşmış olabilir.
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, immünosüpresif dozda kortikosteroid alan
hastalarda kontrendikedir. Öldürülmüş veya inaktive edilmiş aşılar, immünosüpresif dozda
kortikosteroid alan hastalara uygulanabilir; ancak, bu aşılara verilen cevabı azaltabilir. İmmün
baskılayıcı olmayan kortikosteroid dozu alan hastalarda belirtilen immünizasyon prosedürleri
yapılabilir.
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar kullanan kişiler, enfeksiyonlara karşı sağlıklı bireylerden daha
hassastır. Örneğin suçiçeği ve kızamık, bağışıklık sistemi olmayan çocuklarda veya kortikosteroidler
üzerinde yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölümcül seyredebilir. Normalde hafif bir hastalık olmasına
karşın, bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ölümcül olabileceğinden suçiçeği ciddi bir sorun
teşkil etmektedir. Suçiçeği ile ilgili kesin bir öyküsü olmayan hastalara (ya da çocukların
ebeveynlerine), suçiçeği veya zona geçirenlerle yakın kişisel teması önlemek ve maruz kalma halinde
ise acil tıbbi müdahale için başvuruda bulunmalarının gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıdır.
Varicella/zoster immunoglobin (VZIG) ile pasif bağışıklık, sistemik kortikosteroid alan veya önceki 3
ay içinde kullanmış olan bağışıklığı olmayan hastalarda gereklidir; suçiçeğine maruz kalınan 10 gün
içerisinde uygulanmalıdır. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalığın özel bakımı ve acil tedavisi
garanti edilmelidir. Kortikosteroidler kesilmemelidir ve doz arttırılması gerekebilir.
4Kızamığa maruz kalmadan kaçınılmalıdır. Maruziyet oluşması durumunda, derhal tıbbi yardım
alınmalıdır. Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi (önlem) gerekli olabilir.
HYDROCORT-LİYO’un aktif tüberküloz da kullanımı sınırlı olmalıdır. Kortrikosteroid, fulminan
veya dissemine tüberküloz gibi durumlarda hastalığın yönetimi için uygun anti tüberküloz tedavisi ile
birlikte kullanılmıştır. Eğer kortikosteroidler Latent tüberkülozlu veya tüberkülin reaktivitesi olan
hastalarda endike ise hastalığın reaktivasyonu olabileceğinden yakın gözlem gereklidir. Uzun süreli
kortikosteroid tedavisi esnasında, bu hastalara kemoprofilaksi yapılmalıdır.
Allerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral HYDROCORT-LİYO tedavisi sonrasında nadiren
cilt reaksiyonları ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan doktorlar
böyle bir olasılık için hazırlıklı olmalıdırlar. Özellikle hastanın ilaç alerjisi varsa, uygulamadan önce
uygun önleyici tedbirler alınmalıdır.
Digoksin gibi kardiyoaktif ilaçlar alan hastalar da steroidin indüklediği elektrolit
bozuklukları/ potasyum kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi takibinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlü olabilecek hepatobiliyer bozukluklar
bildirilmiştir. Karaciğer hastalarında hidrokortizonun metabolizması ve eliminasyonu önemli ölçüde
azaldığından, hidrokortizonun etkisi bu hastalarda artabilir.
Oküler etkiler:
Kortikosteroidler, oküler herpes simpleks’i olan hastalarda korneal perforasyon korkusu nedeniyle
dikkatli kullanılmalıdır.
Uzun süre kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler kataraktlar ve nükleer kataraktlar (özellikle
çocuklarda), egzoftalmi veya artmış göz içi basıncına neden olabilir, bu da optik sinirlerde olası hasara
yol açabilecek glokom ile sonuçlanabilir. Gözde sekonder mantar ve viral enfeksiyonlarının oluşumu,
glukokortikoid alan hastalarda ayrıca artabilir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu rapor edilebilir. Eğer bir hasta
bulanık görme veya başka görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, hasta katarakt, glokom veya
kullanımdan sonra bildirilen santral seröz korioretinopati gibi nadir görülen hastalıkları içerebilecek
olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna başvurmalıdır. Santral seröz koryoretinopati,
retina yırtılmasına yol açabilir.
İntratekal / epidural uygulama yollarıyla ilişkili olarak ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir. Kortikosteroid
kullanan hastalarda, tipik olarak yüksek dozlarda uzun süreli kullanımda epidural lipomatoz rapor
edilmiştir.
Venöz tromboemboliyi içeren trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak,
kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön planda olan hastalarda dikkatli
5kullanılmalıdır.
Septik şokta kortikosteroidlerin rolü hem yararlı hem de zararlı etkileri bildiren erken çalışmalarla
belirlenmelidir. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı kortikosteroidlerin, adrenal yetmezlik gösteren
septik şoklu hastalarda yararlı olduğu öne sürülmüştür. Ancak septik şokta rutin kullanımları
önerilmez. Kısa süreli, yüksek doz kortikosteroidlerin sistematik bir incelemesi, kullanımını
desteklememiştir. Bununla birlikte, meta-analizler ve bir inceleme, daha uzun süreli (5-11 gün) düşük
doz kortikosteroidlerin, özellikle vazopressör bağımlı septik şoklu hastalarda ölüm oranını
azaltabileceğini göstermektedir.
Endokrin etkileri:
Olağandışı strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durumdan önce, sırasında
ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroid dozunun arttığı belirtilmektedir. Uzun süreler boyunca
uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozu, hipotalamik-hipofiz-adrenal (HPA) supresyona (sekonder
adrenokortikal yetmezlik) neden olabilir. Oluşan adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar
arasında değişkendir ve doz, sıklık, uygulama süresi ve glukokortikoid tedavisinin süresine bağlıdır.
Ek olarak, glukokortikoidler aniden çekildiğinde ölümcül sonuçlara yol açan akut adrenal yetmezlik
oluşabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ikincil adrenokortikal yetmezlik, dozajın kademeli olarak
azaltılmasıyla en aza indirilebilir. Bu tür göreceli yetersizlik, tedavinin kesilmesinden sonra aylarca
sürebilir; bu nedenle, bu dönemde meydana gelen herhangi bir stres durumunda, hormon tedavisi
yeniden başlatılmalıdır. Adrenokortikal yetmezlikle ilişkili olmayan bir steroid “yoksunluk sendromu”
da glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ardından ortaya çıkabilir. Bu sendrom, anoreksi, bulantı,
kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, ağrısızlık, miyalji, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon
gibi semptomları içerir. Bu etkilerin düşük kortikosteroid seviyelerinden ziyade glukokortikoid
konsantrasyonundaki ani değişimden kaynaklandığı düşünülmektedir. Glukokortikoidler, Cushing
sendromunu oluşturabileceğinden veya şiddetlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda
glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır. Hipotiroidizm hastalarında kortikosteroidlerin etkisi artmıştır.
Kardiyak etkileri:
Glukokortikoidlerin dislipidemi ve hipertansiyon gibi kardiyovasküler sistem üzerindeki advers
etkileri, yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımlarda, mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan
tedavi edilmiş hastalarda ek kardiyovasküler etkilere neden olabilir. Buna göre, bu hastalarda
kortikosteroidler titizlikle kullanılmalı ve gerektiğinde risk modifikasyonuna ve ek kardiyak izlemeye
dikkat edilmelidir. Düşük dozda tedavi, kortikosteroid tedavisinde komplikasyon insidansını
azaltabilir. Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği durumlarında dikkatli olmalı ve sadece
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.
Özel önlemler:
Sistemik kortikosteroid kullanımı göz önünde bulundurulduğunda aşağıdaki koşullardaki hastalarda
özellikle dikkat etmek gerekir ve hasta sıklıkla izlenmelidir:
1. Osteoporoz genellikle uzun süreli kullanım ve yüksek doz glukokortikoidler ile ilişkilidir.
6Osteoporoz hastalarında kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. (postmenopozal kadınlar
özellikle risk altındadır).
2. Hipertansiyon
3. Şu an veya geçmişte mevcut olan ciddi affektif bozukluk öyküsü (özellikle önceki steroid
psikozu).
4. Hidrokortizon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden var olan diyabetleri
kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisindekileri şeker hastalığına (veya ailede
şeker öyküsü) yatkınlaştırabilir.
5. Tüberküloz geçmişi,
6. Glokom (veya ailede glokom öyküsü).
7. Önceki kortikosteroid kaynaklı miyopati.
8. Karaciğer yetmezliği veya siroz
9. Kortikosteroidler böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
10. Epilepsi.
11. Peptik ülserasyon
12. Yeni intestinal anastomozlar.
13. Tromboflebite yatkınlık.
14. Abse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar
15. Ülseratif kolit.
16. Divertikül.
17. Myastenia gravis.
18. Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (miyokard rüptürü bildirilmiştir).
19. Kaposi sarkomu, kortikosteroid tedavisi alan hastalarda meydana geldiği bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin kesilmesi klinik remisyona neden olabilir.
20.Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi bildirilmiştir.
Kortikosteroidler, sadece feokromasitomadan şüphenilen ya da tanı konulan hastalara uygun bir
risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.
21.Araştırmalar
Hidrokortizon sodyum süksinat kan basıncının yükselmesine, tuz ve su tutulmasına ve potasyum
atılımının artmasına neden olabilir. Tuz kısıtlanması diyeti ve potasyum takviyesi gerekli olabilir.
Bütün kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır.
22.Psikiyatrik etkiler
Hastalar ve/veya bakıcıları, sistemik steroidler ile potansiyel olarak ciddi psikiyatrik advers
reaksiyonların olabileceği konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Belirtiler genellikle tedaviye
başladıktan sonra birkaç gün veya hafta içinde ortaya çıkar. Riskler, yüksek dozlarda/sistemik
maruziyete kalma ile daha yüksek olabilir ((Bkz. Bölüm 4.5) Bu durum yan etki riskini arttırabilir.)
buna rağmen başlangıç doz seviyeleri, reaksiyon tipi, şiddeti veya süresi önceden tahmin edilemez.
Spesifik tedavi gerekli olabilir, ancak çoğu reaksiyon, dozun azaltılması ya da geri çekilmesi ile
7ortadan kalkar. Kaygı verici psikolojik belirtiler ortaya çıkarsa, özellikle de depresif ruh hali ya da
intihar düşüncesinden şüphelenilirse hastaların/hasta bakıcılarının doktora başvurmaları gerektiği
konusunda uyarılmaları gereklidir. Bu tür reaksiyonlar nadiren bildirilmiş olmasına rağmen, sistemik
steroidlerin azaltılarak ve/veya geri çekilmesi esnasında veya hemen sonra olası psikiyatrik
rahatsızlıklar için hastalar ve/veya bakıcıları dikkatli olmalıdır. Kendilerinde veya birinci derece
akrabalarında halen mevcut veya daha önceden ciddi duygusal (affective) bozukluklar geçmişi olan
hastalarda sistemik kortikosteroidlerin kullanımında özellikle dikkat etmek gereklidir. Ciddi duygusal
(affective) bozukluklar depresif veya manik-depresif hastalık ve bir önceki steroid psikozu içerebilir.
23.Gastrointestinal etki:
Yüksek doz kortikosteroidler akut pankreatite neden olabilir. Tedavi sırasında karşılaşılan peptik
ülserlerden kortikosteroidlerin kendi başlarına sorumlu olup olmadıkları konusunda net bir karar
yoktur; bununla birlikte, glukokortikoid tedavisi, peptik ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece
delinme veya kanama önemli bir ağrı olmadan gerçekleşebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya
perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklarla ilişkili diğer belirti veya
semptomları maskeleyebilir. Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler) ile birlikte,
gastrointestinal ülser gelişme riski artar.
24.Diğer:
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve tedavi süresine bağlı
olduğundan, her bir durumda günlük veya aralıklı tedavinin kullanılıp kullanılmayacağına ilişkin
olarak tedavinin dozu ve süresine ilişkin bir risk / fayda kararı verilmelidir.
En düşük muhtemel kortikosteroid dozu, tedavi altındaki durumu kontrol etmek için kullanılmalı ve
dozajda azalma mümkün olduğunda, azaltma kademeli yapılmalıdır.
Kobikistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı tedavinin
sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Yararı, sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden ağır
basmadıkça kombinasyondan kaçınılmalıdır, bu durumda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri
açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Aspirin ve nonsteroidal anti-enflamatuar ajanlar, kortikosteroidlerle birlikte dikkatlice kullanılmalıdır
(bakınız bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Kortikosteroidler, nöbet bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklarda kullanımı:
Kortikosteroidler, bebekler, çocukluk ve ergenlik döneminde geriye dönüşü olmayan büyüme
geriliğine neden olabilir. Tedavi mümkün olan en kısa sürede minimum doz ile sınırlı olmalıdır.
Steroid kullanımı çok ciddi endikasyonlar için sınırlı tutulmalıdır. Uzun süreli kortikosteroid
tedavisinde bebeklerin ve çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatlice gözlenmelidir. Uzun süreli,
8günlük bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi alan çocuklarda büyüme baskılanabilir. Böyle bir rejimin
kullanımı en ciddi endikasyonlarla sınırlandırılmalıdır. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan
bebekler ve çocuklar, kafa içi basıncının artması nedeniyle özel risk altındadır. Çocuklarda yüksek doz
kortikosteroidler pankreatite neden olabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Sistemik kortikosteroidlerin sık görülen yan etkileri olan osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi,
diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi, yaşlılarda daha ciddi biçimde sonuçlanabilir.
Yaşamı tehdit eden reaksiyonları önlemek için yakın klinik gözetim, gereklidir.
Kortikosteroidler, kafa travması veya inme yöntemi için kullanılmamalıdır, yararlı olmayacakları gibi
zararları da olabilir. Travmatik beyin hasarı için çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla
metilprednizolon sodyum süksinat verilen hastalarda yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir
mortalite ortaya çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile bir ilişki kurulmamıştır.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum
içermediği kabul edilir”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
1. Hidrokortizon 11 beta-hidroksiteroid dehidrojenaz tip 2 (11 beta -HSD2) ve sitokrom P450 (CYP)
3A4 enzimi ile metabolize olur. (CYP)3A4 enzimi steroidlerin 6 beta -hidroksilasyonunu, hem
endojen hem de sentetik steroidlerin Faz I metabolik basamağını katalizler. İndüksiyonla
(upregulasyon) veya CYP3A4 enzimi inhibisyonuyla glikokortikoid metabolizmasını değiştiren
birçok diğer bileşik de CYP3A4’ün ayrıca substratlarıdır.
2. CYP3A4 inhibitörleri- Hepatik klirensi düşürebilir ve plazma hidrokortizon konsantrasyonlarını
artırabilir. Bir CYP3A4 inhibitörü (örn. ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin ve greyfurt suyu)
varlığında, steroid toksisitesinden kaçınılması için hidrokortizon dozu azaltılabilir.
3. CYP3A4 indükleyicileri- Hepatik klirensi artırabilir ve plazma hidrokortizon konsantrasyonlarını
düşürebilir. Bir CYP3A4 indükleyicisi (örn.rifampin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin)
varlığında, hidrokortizon dozu beklenen cevaba ulaşması için artırılabilir.
4. CYP3A4 substratları- Başka bir CYP3A4 substratı varlığında, hidrokortizonun hepatik klirensi
etkilenebilir, uygun doz ayarlamaları gerekebilir. İlacın tek başına kullanımına bağlı advers olayların
oluşması eşzamanlı kullanımına bağlı oluşmasından daha olası olabilir.
5. CYP3A4 kaynaklı olmayan etkiler- Hidrokortizon ile oluşan diğer etkileşimler ve etkiler aşağıdaki
Tablo 1’de tanımlanmıştır.
Tablo 1 en sık görülen ve/veya klinik olarak önemli hidrokortizon ilaç etkileşimlerinin veya
etkilerinin tanımlarını sağlar.
9Tablo 1 Hidrokortizon ile önemli ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri
İlaç Sınıfı veya Türü
-İLAÇ veya ETKİN Etkileşim/Etki
MADDE
Antibakteriyel
CYP3A4 İnhibitörü
- İZONİYAZİD
Antibiyotik, Antitüberküloz
CYP3A4 İndükleyicisi
- RİFAMPİN
Kortikosteroidlerin oral antikoagülanlar üzerindeki etkileri
değişkendir. Antikoagülanların azalmış etkileri yanında
Antikoagülanlar (oral) kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde artmış ekti bildirimleri de
bulunmaktadır. Bu sebeple, istenen antikoagülan etkilerinin
sağlanması için koagülasyon belirtileri izlenmelidir.
Antikonvülsan
CYP3A4 İndükleyicisi (ve Substratı)
- KARBAMAZEPİN
Antikonvülsanlar
- FENOBARBİTAL CYP3A4 İndükleyicileri
- FENİTOİN
Kortikosteroidler antikolinerjiklerin etkilerini değiştirebilir.
1) Yüksek dozlarda kortikosteroid ve nöromusküler bloker ilaçlar
gibi (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.4 Kullanım İçin Özel Uyarılar
Antikolinerjikler ve Önlemler, Kas-İskelet Sistemi) antikolinerjiklerin eşzamanlı
- NÖROMUSKÜLER kullanımı ile ilgili bir akut miyopati bildirilmiştir.
BLOKERLER 2) Kortikosteroid kullanan hastalarda panküronyum ve
veküronyumun nöromusküler bloklama etkilerinin antagonizmi
bildirilmiştir. Bu etkileşim tüm rakip nöromusküler blokerlerda
beklenebilir.
Steroidler antikolinesterazların miyastenia gravisteki etkilerini
Antikolinesterazlar
azaltabilir.
Kortikosteroidlerin kan glikoz konsantrasyonlarını artırdığından,
Antidiyabetikler
antidiyabetik ajanların doz ayarlamaları gereklidir.
Antiemetikler
- APREPİTANT CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
- FOSAPREPİTANT
Antifungaller
- ITRAKONAZOL CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
- KETOKONAZOL
CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
Antiviraller 1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, kortikosteroidlerin
- HIV-PROTEAZ plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
İNHİBİTÖRLERİ 2) Kortikosteroidler HIV-proteaz inhibitörlerin metabolizmasını
azalan plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanarak indükleyebilir.
Farmakokinetik Güçlendirici
CYP3A4 İnhibitörleri
-KOBİSTAT
Aromataz İnhibitörleri Aminoglutetimid-indükleyici adrenal supresyon uzatılmış
-AMİNOGLUTETİMİD glikokortikoid tedavisinden kaynaklanan endokrin değişikliklerini
10şiddetlendirebilir.
Kalsiyum Kanal Blokeri
CYP3A4 İnhibitörü (ve Substrat)
-Diltiazem
Kortikosteroidlerin kardiyak glikozitlerle eşzamanlı kullanımı aritmi
Kardiyak Glikozitler veya hipokalemiye bağlı dijital toksisite olasılıklarını artırır. Bu ilaç
-DİGOKSİN tedavisi kombinasyonunu kullanan tüm hastalarda serum elektrolit
tayinleri, özellikle potasyum seviyeleri yakından izlenmelidir.
Kontraseptifler (Oral)
- ETİNİLESTRADİOL/ CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
NORETİNDRON
CYP3A4 İnhibitörü (ve Substrat)
Östrojenler, transkortin konsantrasyonunu artırarak ve böylece
Östrojenler (östrojen içeren metabolize edilecek hidrokortizon miktarını azaltarak
oral kontraseptifler dahil) hidrokortizonun etkilerini kuvvetlendirebilir. Hidrokortizonun doz
ayarı, östrojenlerin kararlı bir dozaj rejimine eklenmesi veya
çıkarılması durumunda gerekli olabilir.
- GREYFURT SUYU CYP3A4 İnhibitörü
CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
İmmünosupresan Hem siklosporin hem de kortikosteroidlerin aktiviteleri eşzamanlı
- SİKLOSPORİN kullanımlarında artabilir. Bu eşzamanlı kullanımla ilgili
konvülsiyonlar bildirilmiştir.
İmmünosupresan
- SİKLOFOSFAMİD CYP3A4 Substratları
- TAKROLİMUS
Makrolid Antibakteriyel
- KLARİTROMİSİN CYP3A4 İnhibitörleri (ve Substratları)
- ERİTROMİSİN
Makrolid Antibakteriyel
CYP3A4 İnhibitörü
- TROLEANDOMİSİN
1) Kortikosteroidler NSAİİ’lerle birlikte verildiğinde gastrointestinal
NSAİİ (Steroid Olmayan kanama ve ülserasyon vakalarında artış olabilir.
Antiinflammatuvar İlaçlar) 2) Kortikosteroidler azalan salisilat serum seviyelerine sebep
- Yüksek Doz ASPİRİN olabilecek yüksek doz aspirin klirensini artırabilir. Kortikosteroid
(Asetilsalisilik asit) tedavisine devam edilmemesi salisilat toksisitesi riskini artıran
artan salisilat serum seviyelerine yol açabilir.
Kortikosteroidler potasyum tüketen ajanlarla (örn. diüretikler)
birlikte kullanıldığında, hastalar hipokalemi gelişmesi açısından
yakından izlenmelidir. Kortikosteroidlerin amfoterisin B, ksantinler
Potasyum Tüketen Ajanlar veya beta 2 agonistleri ile birlikte kullanımında da ayrıca hipokalemi
riski artmaktadır. Amfoterisin B ve hidrokortizonun birlikte
kullanıldığında kardiyak genişlemesi ve konjestif kalp yetmezliği ile
seyreden vakalar bildirilmiştir.
114.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda
ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hidrokortizon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
HYDROCORT-LİYO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin plasentaya geçme özelliği, bireysel ilaçlar arasında değişkendir, ancak,
hidrokortizon kolayca plasentaya geçer.
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması damak yarığı, rahim içi gelişme geriliği ve beynin
büyüme ve gelişiminin etkilenmesi gibi fetal gelişim anomalilerine sebebiyet verebilir. İnsanlarda
damak yarığı gibi konjenital anomalilerin oluşumunun kortikosteroid kullanımı sonucunda arttığına
dair bir kanıt yoktur, bununla birlikte kortikosteroidlerin gebelik döneminde uzun bir süre veya
tekrarlayan dozlarla uygulanması, rahim içi gelişme geriliği riskini artırabilir.
Doğum öncesi dönemde kortikosteroidlere maruz kalması sonucunda yeni doğanda
hipoadrenalizm, teoride, meydana gelebilir, fakat genellikle doğum sonrasında kendiliğinden düzelir
ve bu durum klinik açıdan nadiren ciddidir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi, kortikosteroidlerde anne ve
çocuğa sağlayacağı yararın oluşabilecek riskten daha fazla olduğu durumlarda verilmelidir. Bununla
birlikte, kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal gebeliği olan hastalar, gebe değilmiş gibi tedavi
edilebilir.
Bazı kortikosteroidler plasentadan kolayca geçer. Bazı retrospektif çalışmalar, kortikosteroid alan
annelerden doğan bebeklerde düşük doğum ağırlık oranının arttığını göstermiştir. İnsanlarda düşük
doğum ağırlığı riskinin dozla ilişkili olduğu ve düşük kortikosteroid dozları uygulanarak en aza
indirilebileceği görülmektedir.
Gebelikte uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören annelerde doğan bebeklerde katarakt gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Hidrokortizon ile ilgili bir veri olmamasına rağmen kortikosteroidler anne sütüne geçer.
Hidrokortizon’un günlük 160 mg’a kadar olan dozlarının bebekte sistemik etkilere sebep olması pek
mümkün değildir. Bu dozdan fazla alan annelerin bebekleri adrenal supresyon seviyesine sahip
12olabilir, fakat emzirmenin bebeğe sağlayacağı yararın oluşacak herhangi bir teorik riskten daha önemli
olduğu muhtemeldir.
Bu tıbbi ürün emzirme döneminde yalnızca anne ve bebeğe olan fayda-risk oranının dikkatlice
değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında kortikosteroidlerin fertiliteyi bozduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidli sıçanlarda
fertilite üzerindeki yan etkiler sadece erkeklerde gözlenmiştir ve tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 5.3).
Bu bilginin klinik önemi belirsizdir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak
değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidler ile tedaviden sonra baygınlık, vertigo ve konvülsiyon gibi
yan etkiler oluşabilir. Eğer hastada bu etkiler gözlenirse, araç veya makine kullanmaması gerekir.
4.8 İstenmeyen etkiler
HYDROCORT-LİYO normalde kısa vadeli kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı çok
düşüktür, ancak kortikosteroid tedavisinde bilinen yan etkilerin oluşması mümkündür (Bkz. Bölüm
4.4.).
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Advers reaksiyonlar
tablosu
Sistem organ sınıfı Bilinmiyor (Mevcut verilerden tahmin edilemez)
Enfeksiyonlar ve Fırsatçı enfeksiyon
enfestasyonlar
(Kist ve polipler de dahil Kaposi sarkomu (kortikosteroid tedavisi alan hastalarda ortaya çıktığı
olmak üzere) iyi huylu ve bildirilmiştir)
kötü huylu neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi Lökositoz
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite; anafilaktik reaksiyon; anafilaktoid reaksiyon
hastalıkları
Endokrin hastalıklar Cushingoid; Hipopitüiterizm; Steroid yoksunluk sendromu
GERİ ÇEKİLME SEMPTOMLARI – Uzun süreli tedaviyi takiben
kortikosteroid dozunun çok hızlı bir şekilde azalması akut adrenal
yetmezliğe, hipotansiyona ve ölüme neden olabilir. Bununla birlikte,
bu, devam eden tedavinin verildiği bir endikasyonla kortikosteroidler
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4);
Ateş, miyalji, artralji, burun iltihabı, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri
13nodülleri ve kilo kaybı gibi bir “yoksunluk sendromu” da oluşabilir.
Metabolizma ve beslenme Metabolik asidoz;
hastalıkları Sodyum retansiyonu;
Su tutulumu;
Alkalozis hipokalemik;
Dislipidemi;
Bozulmuş glikoz toleransı;
Artan insülin gereksinimi (veya diyabetiklerde oral hipoglisemik
maddeler);
Lipomatozis;
İştah artışı;
Kilo artışı
Psikiyatrik hastalıklar Affektif bozukluklar (Depresyon öforik ruh hali, etkilenebilirlik,
uyuşturucu bağımlılığı, intihar düşünceleri dahil);
Psikotik bozukluklar (mani, delüzyonlar, halüsinasyonlar ve
şizofreninin alevlenmesi dahil);
Ruhsal bozukluk;
Kişilik değişimi;
Konfüzyonel durum;
Anksiyete;
Ruh halindeki ani değişimler;
Anormal davranış;
Uyku bozuklukları;
Sinirlilik;
Sinir sistemi hastalıkları Epidural lipomatoz;
Çocuklarda papilödem ile artmış intra-kranial basınç (psödotümör
serebri) genellikle hidrokortizonun geri çekilmesinden sonra
bildirilmiştir;
İyi huylu intrakranial hipertansiyon;
Nöbet;
Amnezi;
Bilişsel bozukluk;
Baş dönmesi;
Baş ağrısı
Göz hastalıkları Santral seröz korioretinopati
Katarakt;
Glokom;
Egzoftalmi;
Bulanık görme; (Bkz. bölüm 4.4)
Optik sinirde muhtemel hasar ile artmış intra-oküler basınç;
Korneal veya skleral incelme;
Oftalmik viral veya fungal hastalıkların alevlenmesi;
Kulak ve iç kulak Vertigo
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Konjestif kalp yetmezliği (duyarlı hastalarda);
Miyokard infarktüsü sonrası miyokart rüptürü
14Vasküler hastalıklar Hipertansiyon;
Hipotansiyon;
Tromboembolizm dahil tromboz
Solunum, göğüs Hıçkırık;
bozuklukları ve Pulmoner embolizm
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Peptik ülser (olası peptik ülser perforasyonu ve peptik ülser kanaması
hastalıklar ile);
Bağırsak perforasyonu;
Gastrik kanama;
Pankreatit;
Özofajiyal ülserasyonu;
Özofajiyal kandidiyazis;
Karın şişliği;
Karın ağrısı;
Diyare;
Dispepsi;
Mide bulantısı
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem;
hastalıkları Hirsutizm;
Peteşi;
Ekimozlar;
Deri atrofisi;
Eritem;
Hiperhidroz;
Deride damarlanma;
Döküntü
Kaşıntı
Ürtiker;
Akne;
Deri hipopigmentasyonu;
Telanjiyektazi;
Deri hiperpigmentasyonu;
Kas-iskelet bozuklukları, Kas zayıflığı;
bağ doku ve kemik Miyalji;
hastalıkları Miyopati;
Kas atrofisi;
Osteoporoz;
Osteonekroz;
Patolojik kırık;
Nöropatik atrofi;
Eklem ağrısı;
Büyüme geriliği;
Üreme sistemi ve meme Menstruasyon düzensizliği;
hastalıkları Amenore
Genel bozukluklar ve Bozulmuş iyileşme;
15uygulama bölgesine ilişkin Ödem periferal;
hastalıkları Steril apse;
Keyifsizlik;
Yorgunluk;
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Araştırmalar Azalmış karbonhidrat toleransı;
Azalmış kan potasyum düzeyi;
Artmış idrar kalsiyumu;
Alanin aminotransferaz artışı;
Aspartat aminotransferaz artışı;
Kan alkali fosfataz artışı;
Kan üre artışı;
Deri testlerine verilen reaksiyonların baskılanması*
Yaralanma, zehirlenme ve Spinal kompresyon kırığı;
prosedürel Tendon rüptürü (özellikle Aşil tendonu)
komplikasyonlar
*MedDRA PT değil
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
HYDROCORT-LİYO ile akut doz aşımında herhangi bir klinik sendrom yoktur. Hidrokortizon
diyaliz edilebilir. Doz aşımı durumunda, spesifik bir antidot yoktur; tedavi destekleyici ve
semptomatiktir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik Grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: H02AB09
Doğal olarak oluşan ve sentetik olan glukokortikoidler, adrenokortikal steroidlerdir.
Aynı zamanda, tuz tutma özelliklerine sahip olan doğal olarak ortaya çıkan glukokortikoidler
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal eksiklik durumlarında replasman tedavisi olarak kullanılır.
Sentetik analogları öncelikle birçok organ sistemindeki bozukluklarda antienflamatuar etkileri için
kullanılır.
16Hidrokortizon sodyum süksinat, hidrokortizon ile aynı metabolik ve anti-enflamatuar etkilere sahiptir.
Parenteral olarak ve eş molar miktarlarda verildiğinde, iki bileşik biyolojik aktivitede eşdeğerdir. Suda
çözünür hidrokortizonun sodyum süksinat esteri, az miktarda bir seyrelticideki yüksek doz
hidrokortizonun intravenöz uygulanmasına izin verir ve özellikle yüksek kan seviyelerinde
hidrokortizonun hızlı bir şekilde gerekli olduğu durumlarda faydalıdır. İntravenöz hidrokortizon
sodyum süksinat enjeksiyonunun ardından, gözle görülür etkiler bir saat içinde ortaya çıkar ve
değişken bir süre devam eder.
Glukokortikoidler derin ve çeşitli metabolik etkilere neden olur. Ek olarak, çeşitli uyaranlara karşı
vücudun bağışıklık yanıtını modifiye eder.
Metilprednizolon sodyum süksinat ve hidrokortizon sodyum süksinatın relatif potensi, intravenöz
uygulamayı takiben (eozinofil sayısının depresyonu ile gösterildiği gibi), bire beştir. Bu,
metilprednizolon ve hidrokortizonun relatif oral potensi ile tutarlıdır.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Sağlıklı erkek deneklerdeki hidrokortizonun farmakokinetiği, 20 mg'den daha yüksek bir tek
intravenöz hidrokortizon sodyum süksinat dozu tatbik edildiğinde doğrusal olmayan kinetik
göstermiştir ve hidrokortizona karşılık gelen farmakokinetik parametreleri Tablo 2'de sunulmuştur.
Tablo 2. Tek intravenöz dozları takip eden ortalama (SD) hidrokortizon farmakokinetik parametreleri
Sağlıklı erkek yetişkinler (21-29 yaş, N = 6)
Doz (mg) 5 10 20 40
Toplam maruz 410 (80) 790 (100) 1480 (310) 2290 (260)
kalma (EAA ;
0-∞
ng.h/mL)
Klerens ( KL ; 209 (42) 218 (23) 239 (44) 294 (34)
mL/min/m2)
Kararlı durumda 20,7 (7,3) 20,8 (4,3) 26 (4,1) 37,5 (5,8)
dağılım hacmi
(H ; L)
kdd
Eliminasyon yarı 1,3 (0,3) 1,3 (0,2) 1,7 (0,2) 1,9 (0,1)
ömür (t ;saat)
1/2
EAA : Sıfırdan sonsuza kadar eğrinin altında kalan alan.
0-∞
Emilim:
Hidrokortizon sodyum süksinatın 5, 10, 20 ve 40 mg tek intravenöz dozlarının sağlıklı erkek bireylerde
uygulanmasını takiben, dozlamadan 10 dakika sonrasında elde edilen ortalama değerler sırasıyla 312,
573, 1095 ve 1854 ng/ml’dir. Hidrokortizon sodyum süksinat intramüsküler olarak uygulandığında
hızlıca emilir.
17Dağılım:
Hidrokortizon dokulara büyük ölçüde yayılır, kan-beyin bariyerini geçer ve anne sütüne karışır.
Hidrokortizon için kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 20 ila 40 L arasında değişir. Hidrokortizon
transkortin (örn. kortikosteroid bağlayıcı globülin) ve albümin gibi glikoproteinlere bağlanır.
İnsanlarda hidrokortizon plazma protein bağlanması yaklaşık %92’dir.
Biyotransformasyon:
Hidrokortizon (örn. kortizol) 11 beta-HSD2 ile kortizona ve sonrasında dihidrokortizon ve
tetrahidrokortizona metabolize olur. Diğer metabolitler dihidrokortizol, 5 alfa-dihidrokortizol,
tetrahidrokortizol ve 5 alfa-tetrahidrokortizolü içerir. Kortizon 11 beta -hidroksisteroid dehidrojenaz
tip I (11 beta -HSD1) ile kortizole dönüştürülebilir. Hidrokortizon da ayrıca CYP3A4 tarafından 6 beta
-hidroksikortizole (6 beta -OHF) metabolize olur ve 6 beta -OHF geniş bireyler arası değişkenlik
göstererek toplam metabolitlerin %2,8’i ila %31,7’si arasında değişir.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun eliminasyonu yaklaşık 12 saat içinde tamamlanır. Hidrokortizon sodyum süksinat
intramüsküler olarak uygulandığında, intravenöz enjeksiyondan sonra gözlendiğine benzer bir modelde
elimine olur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez:
Hidrokortizon 2 yıllık bir karsinojenez çalışmaları sonucunda erkek ve dişi sıçanlarda tümör vakalarını
artırmamıştır.
Mutajenez:
Hidrokortizonun da dahil olduğu bir steroid hormon sınıfı olan kortikosteroidler bakteriyel
mutagenisite tayininde tutarlı olarak negatiftir. Hidrokortizon ve deksametazon insan lenfositlerinde in
vitro fare lenfositlerinde in vivo kromozom sapmalarına sebep olmuştur. Ancak bu bulguların
biyolojik ilişkisi, hidrokortizon 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması esnasında dişi ve erkek
sıçanlarda tümör vakalarını artırmadığından dolayı açık değildir. Fludrokortizon (9 alfa -
flororhidrokortizon, yapısal olarak hidrokortizona benzer) insan lenfositlerinin kromozom sapma
tayininde negatiftir.
Üreme toksisitesi:
Kortikosteroidlerin sıçanlarda uygulandığında kısırlığı azalttığı gösterilmiştir. Erkek sıçanlara 0, 10 ve
25 mg/kg/gün dozlarında kortikosteron subkütan enjeksiyon ile 6 hafta boyunca günde bir kez
uygulanmıştır ve işlem görmemiş dişi sıçanlar ile çiftleştirilmiştir. 15.günden sonra yüksek doz 20
mg/kg/gün’e düşürülmüştür. Yardımcı organ ağırlığının azalması ile ikincil olabilecek çiftleşme
ilgisinde azalma gözlemlenmiştir. İmplantasyon ve canlı fetüs sayıları azaltılmıştır. İnsan dozu ile
eşdeğer dozlarda verildiğinde, kortikosteroidler çoğu türde teratojenik etki gösterirmiştir. Hayvan
üreme çalışmalarında, glikokortikoidlerin sakatlık (yarık damak, iskelet sakatlıkları), embriyo-fetal
18letalite (örn. tekrar emilimlerde artış) ve rahim-içi büyümede gecikme rastlantılarını artırdığı
gösterilmiştir. Gebe farelerde ve hamsterlarda hidrokortizon ile uygulandığında organogenez esnasında
yarık damak oluşumu gözlenmiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidröz
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidröz
Sodyum Klorür
Sodyum Hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
25°C’nin altında oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.
Ampul içeriği çözücüsü (enjeksiyonluk su) ile sulandırıldıktan sonra, hemen kullanılmalıdır,
kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır ancak hemen kullanılamıyorsa, rekonstitüsyon
çözeltisi buzdolabında (2°C-8°C arasında) 4 saat stabildir.
“Bölüm 4.2 Kullanım Şekli ve Dozu” kısmında belirtilenlerden başka seyrelticiler tavsiye edilmez.
Sulandırılan ampul içeriği kullanılmadan önce partiküler madde ve renk değişikliği açısından gözle
kontrol edilmelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 adet 5 ml Tip I Renksiz Ampul ve 1 adet 2 ml çözücü (steril enjeksiyonluk su) içeren tip I renksiz
cam ampul/kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
HYDROCORT-LİYO ampuller tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
197. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel.: 0212 410 39 50
Fax: 0212 447 61 65
E-posta: info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
2016/802
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 19.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20