1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPİDAY 4,5/160 mcg inhalasyon iç in toz içeren blister 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat     4,5 mcg 
Budesonid       160 mcg  
Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz        12,8355mg 
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren blister 
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığını
n basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
RESPİDAY ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. RESP İDAY’in içindeki 
maddelerin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın şiddetine göre belirlenmelidir. Bu 
durum, sadece tedaviye kombinasyon ile ba şland ığında değil, idame doz ayarlan ırken de göz 
önünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının içindeki dozlar ın d ışında bir doz 
kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya kortikosteroidi tek 
başına içeren preparatlar verilmelidir. 
Doz, semptomlar ın efektif kontrol ünün idame ettirildi ği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun RESP İDAY dozunu kullanmalar ı aç ısından düzenli 2 
 olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en dü şük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisi nin denenmesini içerebilir. 
RESPİDAY için iki tedavi yakla şımı söz konusudur: 
A. RESPİDAY idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak RESP İDAY ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
B. RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi: RESP İDAY düzenli idame tedavi olarak ve 
ayn ı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
A. RESPİDAY idame tedavisi: 
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 
önerilmelidir. 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Günde iki kez 1-2 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1-2 inhalasyon. 
Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük 
doz, günde tek doz RESP İDAY olarak kullan ılabilir. 
Ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüle şme 
olduğunu göstermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir. 
 B. RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi: 
RESPİDAY düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı 
alınır. 
Hastalara, kurtar ıcı olarak RESP İDAY’i her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir. 
RESPİDAY’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle a
şağıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık s ık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmi şe yönelik ast ım alevlenmeleri 3 
 Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık RESPİDAY alan hastalarda, doza ba ğıml ı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 in halasyondur. Doz, sabah ve ak şam 
birer inhalasyon veya sabah 2 yada ak şam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar , ihtiyaç halinde 
semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günl ük doz 12 inhalasyona kadar ç ıkabilir. Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan ha stalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
Uygulama şekli: 
RESPİDAY, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. İnhalasyondan sonra a ğız su ile 
durulanmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda RESP İDAY kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçi ş s ıras ında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar:  Çocuklar ve adolesanlar için RESP İDAY’in idame 
ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı önerilmemektedir. 
12 yaşından küçük çocuklarda  RESPİDAY’in idame tedavisinde kullan ımı önerilmez, çünkü 
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük doz mevcuttur. 
 4 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Budesonid, formoterol ya da  inhale edilen laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir) 
karşı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda kullan ılmamal ıdır.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
RESPİDAY, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. 
Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adolesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içer en bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
ast ım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. 
Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da RESP İDAY’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Ast ımın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor 
kontrolüne al ınmal ıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin art ırılmas ı örneğin oral yoldan 
bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik ve rilmesi uygundur. 
Hastalara kurtar ıcı inhaler olarak RESP İDAY’i (RESP İDAY idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden bronkod ilatatör ilaçlar ını (sadece 
idame tedavide RESP İDAY kullanan tüm hastalar) her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir. 5 
 Hastalar, semptomlar olmasa bile RESP İDAY’in idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, RESP İDAY dozunun yava ş yavaş 
azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastan ın düzenli olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. RESP İDAY’in etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise veya önem li ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, RESP İDAY ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. RESP İDAY ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan RESP İDAY ile 
tedaviye devam etmesi, fakat RESP İDAY’e ba şland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol 
altına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir. 
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda RESP İDAY ile tedavi kesilmelid ir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse 
başka bir tedaviye geçilmelidir. 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkiler; adrenal yetmezlik, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve çocuklar ve adolesanlarda büyüme 
geriliğidir. 
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyl a steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür. 6 
 Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda 
kortikosteroid kullanan ve birlik te osteoporoz risk faktörleri ta şıyan hastalarda göz 
önünde tutulmal ıdır. İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli 
çal ışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 µg (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde günlük 800 µg 
(ölçülü doz) dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. RESP İDAY’in daha yüksek dozlar ı ile görülen etkilerine ili şkin bilgi yoktur. 
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar RESP İDAY tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden in halasyon tedavisine geçe n hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Stres veya elekti f operasyon uygulanan dönemlerde 
ilave sistemik kortikos teroid tedavisi dü şünülmelidir. 
Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir. Pamukçuk olu şmas ı 
durumunda, ihtiyaç duyula n inhalasyonun ard ından ağızlar ını su ile çalkalamal ıdırlar. 
RESPİDAY ile itrakonazol ve  ritonavir veya di ğer güçlü CYP 3A4 inhibitörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın uygulanmalar ı aras ındaki süre 
mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörl erini kullanan hastalarda, 
RESPİDAY idame ve semptom giderici  tedavi önerilmemektedir. 
RESPİDAY, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezli ği gibi 
ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
QTc-aral ığı uzam ış hastalarda RESP İDAY kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Formoterol QTc-
aral ığının uzamas ına neden olabilir. 7 
 Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere  gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüre tikler gibi hipokalemik 
etkiyi art ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, beta 2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
art ırabilir. Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır ast ım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. 
Bütün beta 2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir. 
Laktoz uyar ısı 
RESPİDAY yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik reaksi yonlara sebebiyet verebilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik etkile şimler: 
Budesonidin metabolik de ğişimi, CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler taraf ından  
(örn. itrakonazol, ritonavir) engellenmekted ir. CYP P4503A4’ün bu güç lü inhibitörlerinin 
birlikte kullan ılmas ı budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. Elde edilecek faydan ın 
sistemik yan etkilere yönelik risk art ışından daha fazla olmamas ı durumunda bu ilaçlar ın 
birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
RESPİDAY idame ve semptom giderici  tedavi önerilmemektedir. 8 
 Farmakodinamik etkile şimler: 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , formoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, RESP İDAY, beta-adrenerjik blokör ilaçlarla  
(göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,  antihistaminikler (terfenadin), monoamino 
oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc-aral ığı 
uzayabilir ve ventriküler  aritmi riski artar. 
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir. 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reak siyonlar artabilir. 
Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar. 
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif etki görülebilir. 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen  hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi art ırabilir. 
Budesonid ve formoterolün ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Formoterolün ve budesonidin do ğum kontrolü üzerine etkisi oldu ğunu gösteren klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır. Formoterol ve budesonidin e ş zamanl ı kullan ımının, oral yolla al ınan 
doğum kontrol ilaçlar ı ile etkileşime girdiğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
RESPİDAY’in yararlar ı risklerine göre kabul edilir olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte, RESP İDAY tedavisine veya formoterol  ve budesonidin birlikte kullan ılmas ına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo-fetal geli şim 9 
 çal ışmas ının verileri kombinasyondan kayna klanan herhangi bir artm ış etkiyi i şaret 
etmemiştir. 
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme çal ışmalar ında formoterol 
advers etkilere neden olmu ştur (Bkz. 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veri ler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozlar ın verildiği insanlarda ayn ı değildir. 
Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır. 
RESPİDAY gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya ç ıkabilecek risklerden fazla oldu ğunda 
kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullan ıldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir. 
RESPİDAY, emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek 
riskten daha fazla olmas ı halinde verilebilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
RESPİDAY’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
RESPİDAY, hem budesonid hem de formoterol içerdi ğinden bu maddelerin her birine ait, 
ayn ı tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullan ılmas ına 10 
 bağlı olarak advers etkilerde bir art ış gözlenmemi ştir. En yayg ın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  Budesonid ya da formoterole ba ğlı aşağıdaki yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanm ıştır: S ıklık tan ımlamas ı: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000), ç ok seyrek (<1/10.000).  
 
Kardiyak bozukluklar ı 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriya l fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller 
Çok seyrek: Angina pektoris 
 
Endokrin bozukluklar ı 
Çok seyrek: Sistemik kortikosteroid etkilerini n bulgu veya belirtiler i örn. adrenal süpresyon, 
büyüme gerilemesi, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom 
 
Gastrointestinal bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulant ı 
 
Bağışı
klık sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: Ani veya gecikmi ş aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, örn. ekzantem, ürtiker, ka şıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Orafarinkste Ca ndida enfeksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Adale kramplar ı 11 
 Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
Çok seyrek: Tat alma bozukluklar ı 
 
Psikiyatrik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, huzursuzl uk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı 
Çok seyrek: Depresyon, davran ış bozukluklar ı (esas olarak çocuklarda) 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar ı 
Yayg ın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kal ınlaşmas ı 
Seyrek: Bronkospazm  
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Morarma 
 
Vasküler bozukluklar ı 
Çok seyrek: Kan bas ıncında değişkenlik 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi baz ı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Beta
2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba ş ağrısı ve palpitasyon gibi beta
2 - agonistlere 
bağlı tipik etkile r görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc-aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bron şiyal obstrüksiyonu olan hastay a 3 saat içinde verilen  
90 mikrograml ık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır. 12 
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik aç ıdan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir. 
Formoterol doz a şımına bağlı olarak RESP İDAY tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı düşünülmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikle r ve obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan 
diğer ilaçlar 
ATC kodu: R03AK07  Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler: 
RESPİDAY, formoterol ve budesonid içerir ve  her ikisinin de etki mekanizmalar ı farkl ıdır ve 
ast ım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirle r. Budesonid ve formoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem id ame hem de semptom giderici tedavide 
kullan ılmas ını sağlamaktad ır. 
Budesonid: 
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba
ğıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kor tikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar et kisinden sorumlu olan esas mekanizma 
bilinmemektedir. 
Formoterol : 
Formoterol, geri dönü şümlü solunum yolu obstrüksiyonu ol an hastalarda inhale edildi ğinde, 
bronş düz kas ında h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrenerjik 
uyar ıcıdır. 
Bronş genişletici etkisi doza ba ğıml ı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer. 
 13 
 Formoterol/Budesonid kombinasyonu: 
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idam e tedavisinde klinik etkinlik 
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin ast ım 
semptomlar ını ve akciğer fonksiyonlar ını daha çok düzeltti ğini ve alevlenmeleri azaltt ığını 
göstermektedir. 2 ayr ı 12 haftal ık çal ışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akci ğer 
fonksiyonlar ı üzerine etkisinin, budesonid ve fo rmoterolün serbest kombinasyonu ile ayn ı, tek 
başına kullan ılan budesonidden fazla oldu ğu görülmü ştür. İhtiyaç oldu ğunda tüm tedavi 
kollar ında k ısa etkili bir beta 2-agonist kullan ılm ıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla azald ığına 
dair hiçbir bilgi yoktur. 
Pediyatrik hastalarda yap ılan 12 haftal ık bir çal ışmada, 6-11 ya ş aras ındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid pediyatrik idame doz u ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombinasyonu 
ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde k ısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akci ğer fonksiyonunda düzelme görülmü ştür ve tedavi, budesonidin kar şılık 
gelen dozu ile k ıyasland ığında, iyi tolere edilmi ştir. 
 Formoterol/budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkinlik 
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çal ışmas ında (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve se mptom giderici teda vi için rastgele 
seçilmiştir.) toplam 12076 ast ım hastas ı yer alm ıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullan ılmas ına rağmen çal ışmalara al ınan hastalar ın semptomatik olmas ı gerekmiştir. 
5 adet çal ışmadaki bütün kar şılaştırma gruplar ında, formoterol/budesonid kombinasyonu 
idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatistiksel hem de klinik 
açıdan anlaml ı azalmalar sa ğlad ığı gösterilmi ştir. Bu çal ışmalardan ikisinde 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile bir likte semptom giderici  olarak terbutalin 
(çal ışma 735), benzer idame dozda formoterol/ budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullan ılmas ı (çal ışma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılm ıştır. Çal ışma 735’te akci ğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici 
tedavi kullan ımı tüm tedavi guplar ında benzerdir. Çal ışma 734’te, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azalt ılm ış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çal ışman ın kombine analizinde, formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve 14 
 semptom giderici tedavi uygulan an hastalara, tedavi günlerin in % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmam ıştır. Tolerans geli şimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemi ştir. 
 
Tablo 1. Klinik çal ışmalarda ciddi alevlenmeler 
Çal ışma no. 
Süre  Tedavi gruplar ı N Ciddi alevlenmelera 
   Vakalar Vakalar/ 
hasta-sene 
Çal ışma  
735 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde  1103 125 0,23
b 
6 ay Günde iki kez 320/9 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  Günde iki kez 2×25/125 mcg salmeterol/flutikazon +0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde) 1099 
   1119 173 
   208 0,32 
   0,38 
Çal ışma 734 Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde  1107 194 0,19
b 
12 ay Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+4,5 mcg formoterol (ihtiyaç halinde)  Günde iki kez 160/4,5 mcg budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin (ihtiyaç halinde) 1137 
   1138 296 
   337 0,29 
   0,37 
a Hastaneye yat ırılma/acil tedavi veya oral  steroidler ile tedavi 
b Alevlenme s ıklığında azalma her iki kar şılaştırma için istatistiksel (P de ğeri < 0.01) olarak 
önemlidir. 15 
 Akut ast ım semptomlar ından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yap ılan diğer iki 
çal ışmada formoterol/budesonid kombinasyonu, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve 
formoterole benzer h ızda ve etkinlikte rahatlama sa ğlam ıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bile şimindeki budesonid ve  formoterolü tek ba şına 
içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoterolün sistemik yararlan ımlar ı aç ısından biyoe şdeğer 
olduğu gösterilmi ştir. Buna ra ğmen bile şimindeki maddeleri tek ba şına içeren ilaçlarla 
kıyasland ığında, formoterol/budesonid kom binasyonu ile kortizol bask ılanmas ında hafif bir 
art ış görülmüştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur. 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya budesonid/formoterol 
kombinasyonunun uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid h ızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. Yap ılan çal ışmalarda, inhale edilen 
budesonidin akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %32-44’ü kadard ır. Uygulanan 
dozun sistemik yararlan ımı, hastaya ula şan dozun yakla şık %49’u kadard ır. 
İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yap ılan çal ışmalarda, inhale edilen formoterolün akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya 
ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlan ım, hastaya ula şan dozun yakla şık %61’i 
kadard ır. 
 Dağılım:
 
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır. 
 16 
 Metabolizma:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (a ktif O-demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konj ugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaci ğerden ilk geçi şi s ıras ında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli 
metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun  glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin ak tivitesinin %1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında 
herhangi bir metabolik etkile şim ya da yer de ğiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur. 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir k ısm ı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yar ılanma süresi ortalama 17 saattir. 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak at ılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yar ılanma süresi ortalama 4 saattir. 
Budesonid ve formoterolün, ço cuklarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. Karaci ğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlan ımı artabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılm ış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 17 
 kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında karton kutuda 
sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Maltepe Mah. General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/14 
Zeytinburnu/ İSTANBUL 
Tel: 0212 481 67 38 Fax: 0212 481 67 38 e-mail: info@optoilac.com.tr 
 18 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
235/42 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
    İlk ruhsat tarihi:12.10.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
16.02.2012 
 19 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ı’nın üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ı’nı kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
RESPİDAY İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda İnhalasyon cihaz ını 
korur. 20 
 1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz 
kadar d ışarı veriniz. 
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşca nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız 
yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 