+ffiF',EKru,-i'':aii
'Gf(wFSFfl
nilclsi
KrsA URtN
r. nngnnl rmni OnUrvUx au
VODELAX40 mg fitn tablet
xlr,ltLrh'vo
z. IGNTiTATh nil,B$Iu
Etkin madde:
Her bir film tablet; 40 mg sitalopram (49.96 mg sitaloprarn hidrobromiir olarak) igerir.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat 98.30 mg
Kroskarmelos sodyum 5.00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASoTrT X'ORM
Film Tablet
Beyazrenkli, oblong, bir yitz0 gentikli fitn kaph tabletler
Tabletler egit iki pargaya bOliinebilir.
KLtNk Oznlltrr,rn
4.
4.1. Terap0tik endikesyonlar
Depresyon tedavisi ve relapVrekiirenslerin Onlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisiz panik
Obsesif Komptllsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullamlr.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh$ ve sfi resi:
Tedavi sihesi
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta iginde gOriitilr. Antidepresanlarla tedavi sernptomatik
oldu[undan, iyilegmeden sonra relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gibi uygun bir siire
boyunca tedavi devam ettiritnelidir. Tekrarlayrcr (iinipolar) depresyonu olan hastalarda yeni
laiderin 0nlenmesi igirL idame tedavisine birka,g yrl devarn editnelidir.
Panik boatklu[u tedavisi amacr ile kullamldrgnda VODELAX, yaklagrk 3 ay sonra maksimum
etki gOsterir ve tedaviye devam edildi$ silrece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin baglamasr z4haftaolup, iyilegme zamdniginde gOrtlliir.
Selektif Seretonin Geridrm ihhibitOru (SSRII tedavisinin kesitnesil,le gOrulen yoksunluk
semptomlan
Tedavinin aniden kesilmesinden kaguuhnahdu. Yoksunluk reaksiyonu riskini azaltmak igin
sitalopram ile tedaviye son verilece$ zaman doz, en az I - 2 haftal* siire iginde 2 kademeli
olarak azaltrhnahdr (bkz. boltim 4.4 ve 4.8). Dozun azaltrlmasr veya tedavinin
ut6takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, dnceden regete edilen doza devam
edilmesi dflqiiniilebilir. Datra sonra doktor datra yavag bir hrzla doanazalnnayadevam edebilir.
Eriskinler
Depresyon tedavisi
VODELAX oral yoldan tek doz olarak, gtinde 20 mg kullamlr. Hastanrn verecepi bireysel
cevaba g6re doz, giinde enfazla40 mg'aytikseltilebilir.
P anik b o zukl u$u t e dovi s i
Giinluk 20 mg'hk doza grkmadan 6nce ilk hafta, giinde 10 mg oral doz Onerilir. Hastamn
verecesi bireysel cevaba gdre doz, gtinde enfazla40 mg'a ytikseltilebilir.
OKB tedavisi
Baglangrg igin tinerilen gtinliik doz20 mg'drr. Hastamn verece[i bireysel cevaba gdre doz, giinde
en fazla4O mg'a yiikseltilebilir.
{r,, Uygulama gekli:
VODELAX giinde tek doz olarak kullamlrr. VODELAX besin ahmrndan ba[rmsrz olarak gtintin
herhangi bir zamamnda ahnabilir.
Ozel poptlasyonlara itigkin ek bilgiler:
B6brek yetmezli[i:
Hafif veya orta b6brek bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. $iddetti bdbrek
bozuklupu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mVdakika, bkz. b6liim 5.2) dikkatli olunmasr
tavsiye edilir.
Karacifer yetmezliEi:
Hafif veya orta karaciper bozuklu[u otan hastalarda tedavinin ilk iki haftahk b6liimtinde
baglangrg dozu olarak gtinde l0 mg kullamlmasr rinerilir. Hastamn verece$i bireysel cevaba gOre
doz, giinde enfazla}} mg'aytikseltilebilir. $iddetli karaci[er bozuklu[u olan hastalarda tedbirli
olunmasr ve gok dikkatli doz titrasyonu yaprtnasr tavsiye edilir (bkz. b6litun 5.2).
Pediyatrik popfilasyon (18 yag alh):
\, VODELAX, gocuklar ve 18 yagrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamaltdr (bkz.
boltim 4.4).
Geriyatrik popfilasyon (65 yag ffstfl):
Yaqli hastalafiadoz,tinerilen gUnliik dozun yansma diigilriilmelidir (tir. glnltik 10-20 mg). Yaglt
hastalar igin Onerilen doz giinde enfazla20 mg'dr.
CYIZtClg enzimi igin zapf metaboliz6rler
CYP2Clg enzimi iq:rr- z:rytf metaboliztir olan hastatarda tedavinin ilk iki haftalft b6liimtinde
baglangrg dozu olarak gtinde l0 mg kullamlmasr Onerilir. Bireysel hasta cevabma gdre doz giinde
en fazla 20 mg' ayiikseltitebilir (bkz. b6lUm 5.2).
4.3.Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine karqr agrn duyarhh$r olanlarda
kontrendikedir (bkz. b6liitn 6. l).Monoamin oksidaz inhibittirleri MAOI)
Sitalopram, giinde l0mg tizeri selejilininde datril oldu[u bir MAOI ile beraber kullamlmamahdr.
Geri ddniigtimsiiz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 giin sonrasirna kadar veya geri
d0niigiimlti bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacrn kullanma talimatrnda belirtilen
z:rrflan sonuna kadar sitalopram veritnemelidir. MAOI'ler ile tedaviye, sitalopram tedavisine son
verildikten 7 gtin sonra baqlanabilir Okz. B6litun 4.5)
Kan basrncrrun yakrndan gdzlenmesi ve izlenmesi igin yeterli imkamn olmadr[r durumlarda,
sitalopramrn linezolid ile birlikte kullamlmasr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullamlmasr kontendikedir (bkz. b6liim4.5).
Sitalopram, bilinen uzarru$ QT arahpr veya konjenital uzauu$ QT sendromu olan hastalarda
kontendikedir.
Sitalopramrn QT arak[rm vzatlugr bilinen di[er trbbi tirtinler ile kullammr kontrendikedir
! Okz. b61tim 4.5).
Fitm tabletler laktoz monohidrat igermektedir. Galaktoza toleransr olmayan, Lapp laktaz
eksiklipi olan veya glukoz-galakozemilimi kdtii olan hastalar bu ilacr kullanmamahdrr.
4.4. Ozelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Yagh hastalarda ve karaci[er veya bObrek yefinezli[i olan hastalarda tedavi igin bakrruz b6liim
4.2.
Antidepresan ilaglann Ozelliklegocuklarve24 yaSma kadar olan genglerdeki kullammlanmn,
intihar dugiince ya da dawamglanm artrrma olasrh$r bulunmaktadr. Bu nedenle dzellikle
tedavinin baglangrcr ve ilk aylannda ilag dozunun artrnlma/azaltrtna ya da kesilme
d6nemlerinde hastamn g6sterebilece[i huzursuzluk, a;rr hareketlilik gibi beklenmedik
dawamg depigiklikleri ya da intihar olasrhgr gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
\, Qocuklar ve 18 yasrn alundaki adolesanlarda kullammr
Antidepresanlar, gocuklar ve 18 yaqrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamahdr.
Klinik gahgmalar da antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklar ve adolesanlar, plasebo ile tedavi
edilenlerle kargrlagtrnldr[rnda intiharla iliqkili davramglar (intihar gri$mi ve intihar diigtinceleri)
ve dtigmanhk (qoEunlukla saldrrganhk, zrtlagma davramgr ve sinirlilik) daha srk giizlenmiEir.
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etrne karan almrsa, hasta intihar
semptomlanmn ortaya grkmasrna kargr dikkatle idenmelidir.
Bungnla beraber, gocuklar ve adolesanlann btiyiime, olgunlagma ve kognitif ve davramgsal
geligimlerine iligkin uzun siireli gtivenlilik verileri yeterli de[ildir.
Paradoksal anksiyete
Panik bozuklu[u olan bazt hastalar, antidepresan tedavisinin bagrnda artan anksiyete
semptomlan yagayabilir. Bu paradoksat reaksiyon, tedaviye baqlanmasrndan itibaren ilk iki hafta
iginde gopunlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azaltnak igin diigiik baqlangrg
dozu Onerilir Okz. b6lflm 4.2).
3Hiponatremi
Muhtemelen uygunsuz antiditiretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRI kullanrmr ile beraber nadir
gortilen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiqtir ve genellikle tedavinin sonlandrnlmasryla
geri ddniigtimltidiir. Ozellikle yagh kadrn hastalarda risk dalra ytiksektir.
intihar/intihar dti$tincesi veya klinik kdtiilesme
Depresyon, intihar diigtincesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla iligkili olaylar) riskinde
artrg ile kendini gOsterir. Bu risk, anlamh bir remisyon oluguncaya kadar devam etnektedir.
Tedavinin ilk birkag haftasr veya datra fazla siirede bir geligme olugamayabilece$i igin hastalar,
bir geligme oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel klinik tecriibeye gOre iyilegmenin
erken ewelerinde intihar riski anabilir.
Sitalopramrn regetelendirildiEi difer psikiyatrik dtrumlar da intiharla iligkili olaylann riskinde
bir artrg ile iligkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar majiir depresif bozukluklar ile eg zamanh
olabilir. Bundan dolayr majOr depresif bozuklu[u olan hastalar tedavi edilirken uygulanan
dnlemlerin aymst di[er psikiyatik bozuklu[u olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmahdrr.
l-
ihtiharla itigkili olaylar gegmigi olan hastalar veya tedavi baqlangrcrndan Once anlamlt derecede
gri$-i
intihar diigtincesi sergileyen kigilerde intihar dtigiincesi veya intihar riskinin dalra fazla
oldu[u bilinmektedir. Bu kiqiler tedavi srasmda dikkatle izlenmelidir
Psikiyatrik bozuklu[u olan yetigkin hastalardq antidepresanlara iligkin yaprlan, plasebo kontrollii
bir meta-analiz gahgmasr, 25 yagrn altrndaki hastalarda intihar dawamgr riskinin, plasebo ile
kargrlagtrnldrErnda antidepresan alanlarda arttr[rnr gdstermiqtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve bilhassa yiiksek risk tagryan hastalara, tizellikle tedavinin
erken ewelerinde ve doz de[igikliklerini izleyen ddnemlerde eglik edilmelidir. Hastalar (ve
hastaya bakm verenler), herhangi bir klinik k6tiilegme, intihar davramgr veya diigtincesi ve
dawamglarda ola[an drqr de[igiklikler ortaya grkmasr olasrh[rna kargr hastamn izlenmesi
gerekti[i konusunda ve bu semptomlar ortaya grktr[rnda hemen bir doktora bagvurmasr gerelfili
konusunda uyanlmahdr.
v
Akatizilpsikomotor huzursuzluk
SSR/SNRI (Serotonin-noradrenatin geri ahm inhibit6rii) kullammr, akatizt geligimi (subjektif
olarak hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve go[u kez oturamama veya
hareketsiz dtramama ile karakterize) ile iligkilendirilmigtir. Bu durum go$unlukla tedavinin ilk
birkag haftasr iginde oluqmaktadr. Bu semptomlann geligti$i hastalarda, dozun artrnlmasr zaruth
olabilir.
Mani
tvt*it-d.presif hastalard4 manik faza dofnr de[igim gdrtilebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram tedavisi sonlandrnlmahdr.
Ndbetler
Antid"pr"ran ilaglarda niibetler potansiyel risktir. N6bet geligen her hastada sitalopram tedavisi
buakrtnahdr. Stabil olmayan epilepsi hastalannda sitalopram kullammrndan kagrmlmaltdr ve
kontrollti epilepsi hastalan dikkatle izlenmelidir. N6bet skh[rnda artrg olursa sitaloprarn tedavisi
kesilmelidir.
4Diyabet
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolti de[igtirebilir. instilin ve/veya oral
hipoglisemik dozunun ayarlanmasr gerekebilir.
Serotonin sendromu
SSRI tedavisi g6ren hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmigtir. Ajitasyon, tremor,
miyokloni ve hipertermi gibi semptomlann birlikte olugumu bu durumun geligimine igaret
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandrnlmah ve semptomatik tedavi baglahlmaltdr.
Serotonerjik ilaclar
Sitalopram, sumatriptan veya difer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi serotonerjik
etkileri olan ilaglarla birlikte kullamlmamahdr.
Kanama
SSRI'lar ile tedavide deri kanamazatnant velveya ekimoz, jinekolojik kanamalar, gastointestinal
kanamalar ve di[er deri ve mukoza kanamalan gibi kanama anomalileri bildirilmigtir (bkz.
f,- boliim 4.8). SSRI'larla tedavi edilen yagh hastalarda gastointestinal kanama riski artabilir. SSRI
kultanan hastalardq dzellikle trombosit fonksiyonunu etkiledi[i bilinen etkin maddeler veya
kanama riskini artrrabilen di[er etkin maddeler ile birlikte kullammda ve aynca kanama
bozuklugu gegmigi olan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye edilir (bkz. Mltim 4.5).
Glokom
DiSer SSRI'tarla oldufu gibi, sitaloprarn midriyazise neden olabilece$i igin dar agrh glokomu
olan veya glokom hikiyesi olan hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
EKT (Elekhokonviilsif terapi)
SSR['lann ve EKT'nin egzamanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldu[u igin
dikkatli olunmahdr.
St. John's Wort
Sitalopram ve St. John's Wort (Hpericum perforatum) igeren bitkisel preparatlann birlikte
kullammrnda yan etkiler datra yaygrn olabilir. bu nedenle, sitalopram ve St. John's Wort
v
preparatlan birlikte kullamlmamahdr (bkz. bOliim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle g6riilen yoksunluk semptomlan
Tedavi sonlandrnldr[rnda, dzellikle aniden kesildilinde yoksunluk semptomlan yaygrndrr (bkz.
boltim 4.8). Sitalopram ile yiiriittilen bir rektirans Onleme gahgmasrnda aktif tedavinin
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastalannYo2D'sine kargr tedavinin
kesildi$i hastalann o/o40' nda girriilmii$tiir.
Yoksnnluk semptomlanmn riski, tedavi stiresi ve dozu ile doz azalnna luzrm igeren birkag
faktOre ba[h olabilir. Bag dtinmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozukltrklan
(imsomnia ve yo['un riiyalar datril), ajitasyon veya anksiyete, bulanfi velveya kusma, tremor,
konftizyon, terleme, baq a$nsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve g6rme
bozukluklan en yaygm olarak bitdirilen reaksiyonlardr. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta
giddettedir fakat bazr hastalarda giddetli olabilirler.
QoEu zirman tedavi kesildikten sonraki ilk birkag giin iginde ortaya grkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamrg olan hastalarda da bu tiir semptomlann gitriildtigii bildirilmigtir.
Bu semptomlar genellikle kigiye tizgtidtir ve go[u z:rrnar. iki hafta iginde gOztimlenmesine
ra[men bazr bireylerde bu siire uzayabilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi kesilece$i
5z*rtrrun sitalopram, hastamn ihtiyaglanna gdre birkag hafta veya ayhk stirede kademeli olarak
azaltilmahdrr (bkz. b6ltim 4.2 SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdrtilen yoksunluk semptomlan).
Psikoz
artrabilir.
Depresif episodlan olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptomlan t
QT arahEr uzamasr
Sitalopramrn doza baSh olarak QT arah[rnda uzarnaya neden oldu[u bulunmugtur. Pazarlama
sonrasr dtinemde a$nhkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da Onceden QT
uzzrmasr veya baqka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arahlr uzamasr ve Torsades de Pointes
dahil olmak tizere ventrikiiler aritni bildirimleri olmugtur Okz. bdliim 4.3,4.5,4.8,4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zamanda akut miyokart enfarktiis gegirmig veya
kompanse olmayan kalp yefinezlipi olan hastalarda dikkatli olunmast iinerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elekfiolit bozukluklan malign aritni riskini artrnr.
t\-
Sitalopram ile tedaviye baglamadan 6,nce bunlann diizeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastahpr olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye baglarnadan 6nce
elekhokardiyografi (EKG) ile de[erlendirilmesi dtigiiniilmelidir.
E[er sitalopram ile tedavi srasmda kardiyak aritmi olugursa, tedavi sonlandrnlmahdrr ve EKG
uygulanmahdr.
Yardrmcr maddeler
Bu trbbi tiriin laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtsal galaktozintoleranst, Lapplaktaz yetnezli[i yada
glukoz-galaklozmalabsorpsiyon problemi olan hastalannbu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi iirtin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igermez".
VODELAX gliserol igerir, bu nedenle bag a[nsr, mide bulantrsr ve ishale sebebiyet verebilir.
L-
4.5. Difer hbbi firflnler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Farmakodinamik etkile$imler
Farmakodinamik seviyede; sitalopramrn moklobemid ve buspiron ile birlikte kullammr sonucu
birkag serotonin sendromu vakast gtiriilmiigtiir.
Kontr e ndike ka mb i na s.v o nl ar
MAO inhibitarleri
Sitalopram ve MAO inhibittirlerinin eg zamanh kullammr, serotonin sen&omu dahil, ciddi
istenmeyen etkilerle sonuglanabilir (bkz. bdliim 4.3).SSRI ile birlikte, geri d6ntlgtimstiz bir
MAOI olan selejilin ve geri ddniigiimlii MAOI olan linezolid ve moklobemid de dahil olmak
iizere bfu MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni brakrp MAOI tedavisine baqlamrg hastalarda ciddi
ve bazen tiltimctil reaksiyonlar rapor edilmigtir. Bazr vakalarda serotonin sendromuna benzer
6zelliklere rastlanmrqtr. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkilegim semptomlan; hipertermi,
rijidite, miyokloni, yaqamsal g6stergelerde olasr ani de[igiklikler ile otonomik instabilite,
konftizyon" initabilite ve koma ve delirnrma kadar ilerleyen agrn ajitasyonu kapsayan mental
durum depipiklikleridir Okz. b0ltim 4.3).
6Pimozid
Qahqmamn bagrndan itibaren siirekli olmamasma kargm, I I giin boyunca giinde 40 mg rasemik
sitalopram ile tedavi edilenlere 2mgtekdozpimozidin beraber uygulanmasr, pimozidin EAA ve
Cr* de$erlerinde artrga yol agmrgtrr.
Uzun QT sendromuna neden olan difrer ilaglarla birlilde htllarum:
Pimozid ve sitalopramm beraber kullammr QT. arah[rnda yaklagrk olarak l0 msn'lik ortalama
bir arhg ile sonuglanmrgtrr. Pimozidin dtigtik dozunda elde edilen etkilegim nedeniyle sitalopram
ve pimozidin beraber kullammr kontendikedir.
Kullarumtnda 6nlem serektiren l@mbinas.vonlar
Selej ilin (selektif MAO-B inhibinra)
Sitalopram (gtinde 20 mg) ve selejilinin (giinde 10 mg) (selektif bir MAO-B inhibit6rti) et
zamanh uygulandr[r bir farmakokinetik/farmakodinamik etkilegim gahgmasrnda, klinik olarak
belirgin etkilegimler gdzlenmemigtir. Sitalopram ve giinde l0 mg'dan ytiksek dozlarda selejilinin
\
eg zamanh kullammr kontendikedir (bkz. B6liim 4.3).
Serotonerj ik tfi bi iiriinl er
Litvum ve triptofan
Sitalopramrn lityumla beraber verildi[i klinik gahgmalarda fannakodinamik etkilegimlere
rastlanmamrgtrr. Ancak, SSR['lar lityum veya triptofan ile beraber verildiSinde etki artrgrna dair
raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramm bu ilaglarla beraber kullammrnda dikkat edilmelidir.
Lityum seviyelerinin rutin idenmesine her zamanki gibi devam edilmelidir.
Serotonerjik ilag (6r: tramadol, sumatriptan) ile beraber altnmasr, S-HT'ye ba$h etkilerin arhgma
yol agabilir. Datra fazla bilgi edilinene kadar, sitalopram ve sumatiptan ve diSer triptanlar gibi
5-HT agonistlerinin eg zarnanh kullammr dnerilmez (bkz. boliim 4.4).
St. John's Wort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasmda istenmeyen etkilerin artrgr ile
v sonuglanabilecek dinamik etkilegmeler olabilir (bkz. b6litun 4.4). Famrakokinetik etkileqimler
aragtrnlmamrgtr.
Kanama
Antikoagtilanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), asetil salisilik asit, dipiridamol
ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen trbbi iirtinler veya kanama riskini artrrabilen
di$er ilaglar (6r: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar) ile aym anda
tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. boliim 4.4).
El e ldr o lco wiil z if t e dov i @ Kf)
Elektrokonviilzif tedavi ile sitalopramrn kombine kullammrmn risk veya yararlanm ortaya koyan
klinik gahgma mevcut de[ildir (bkz. b61itun 4.4).
Alkol
Sitalopram ve alkol arasmda herhangi bir farmakodinamik veya farmakokinetik etkilegim
gdsterihnemigtir. Ancak, sitalopram ve alkoltin birlikte kullamLnasr dnerilmez.
7Ndbet egifiini diisilren nbbi tirtinler
SSRI'lar ndbet egiSini dtiqiirebilirler. N6bet egi[ini diiqiirme etkisi olan ilaglar (6r:
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI'lar], nOroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eg zarnanh kullammda dil&atli olunmast
6nerilir.
QT arahfu uzamast
Sitalopram ve QT arah[rm uzatan difer trbbi iirtinler arasrnda farmakokinetik ve
farmakodinamik gahgmalar yaprlmamrqtrr. Sitalopram ve bu ilaglann ilave etkileri
drglanamamaktadrr. Bu nedenle, sitalopramrn Srruf IA ve III antiaritnikler, antipsikotikler (6r:
fenotiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), tisiklik antidepresanlu,bazr antimikrobiyal ajanlar
(6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin [V, pentarnidin, anti-srtma ilaglan dzellikle
halofanhin),bazr antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT arah[rm uzatantrbbi tirtinler
ile eg zamanh uygulanmast kontrendikedir.
Farmakokinetik etkile$imler
Lv
Sitalopramrn demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi iznzimleri olan
CYP2Clg (yaklayk yo 38), CYP3A4 (yaklaqrk % 3l) ve CYP2D6 (yaklagft o/o 3l) tarafindan
gergeklegtirilir. Sitalopramrn birden fazla CYP tarafindan metabolize ediLnesi gergeSi;
biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun di[er bfui tarafindan
dengelenebilece[i olasrh[rndan daha dii$iik olduSu anlamrna geLnektedir. Bu nedenle,
sitalopramrn di[er ilaglarla beraber ahnmasmrn, farmakokinetik ilaq etkilegimleri olugturma riski
ou$urcur.
Yivecek
Sitalopramrn absorpsiyonu ve di[er farmakokinetik 0zelliklerinin yiyeceklerden etkilendi$ine
dair bir bildirim olmamrgtrr.
Di*er ilaclarm sitalooratn.farmakakinetiFi iEerine etkisi
Kc,rokonazol (potent CYP3A4 inhibitdni) ile beraber ahnmasr sitalopramrn farmakokineti$ini
de[igtirmemigtir. Lityum ve sitalopram ile yaprlan farmakokinetik etkilegim gahgmasmda
herhangi bir farmakokinetik etkilegime rastlanmamrgtr. Simetidin (potent CYP2D6,3A4ve lA2
inhibitort) sitalopramrn ortalama kararh dunrm seviyelerinde orta derecede artr$a yol agmrgtr.
\,
Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandr[rnda dikkatli olunmasr tavsiye edilir. Doz ayarlamast
gerekebilir.
Sitalopramm di{er ilaclar iizerine etkileri
Sitalopramla metoprololtin (bir CYP2D6 substatr) beraber ahndr[r bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkilegim gahgmasr; metoprolol konsantasyonlannda iki katr artrg oldu[unu
giistermigtir ancalq metoprololiin sa[lfth g6niilliilerde kan basrncr ve kalp luzr tizerinde olan
etkisinde istatistiksel olarak anlamh bir artrg gdzlenmanigtir. Sitalopram ve metoprolol e9
zamanh uygulandr[rnda dikkatli olunmasr tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Sitaloprarn ve demetilsitaloprarn; belirein inhibitdr etkisi olduSu bilinen difer SSRI'larla
kargrlagtrntdrgrnda CYP2C9, CYP2EI ve CYP3A4'iin ihmal edilebilir dlg0de inhibitiirleri ve
sadece CYP I A2, CYP2C I 9 ve CYP2D 6' run zayrf inhibittirleridir.
Levomepromazin. digoks in ve karbamazepin
Sitalopram, CYPIA2 substratlan ftlozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2CI9
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitiptilin, risperidon) ve CYP3A4
(varfarin" karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte verildilinde bir
8deggim gOzlemlenmemiq veya klinik olarak <inemli olmayan gok kiigtik desigiklikler
gtirtilmii$tir.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasmd4 sitalopramrn P-glikoproteini indiiklediSi
veya inhibe etti$ini gdsteren herhangi bir etkilegim gdzlenmemiqtir.
D e s ipr amin, irnipr amin
Bir farmakokinetik gahgmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki
gdsterilmezken, imipraminin primer metaboliti olan desipramin seviyelerinde artrg olmugtur.
Desipramin sitalopram ile kombine edildilinde, desipraminin plamra konsantasyonlannda artrg
gOzlenmigtir. Desipramin dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim gafu gmasr yaprlmamrqtr.
I Pediyatrik poptilasyon
:
Etkilegim gah gmasr yaprtnamr gtr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolt (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrmalar iireme toksisitesinin bulundu$unu gdstemrigtir (bkz.
Mliim 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik ddnemi
Gebe kadrnlara ait yayrmlanmrg veriler (2500'den fazla maruzlyet sonucu) herhangi bir
malformatif feto-/neonatal toksisiteye iqaret etmemektedir. Hamilelerde kullammr hal&mda
klinik tecriibe srmrhdr. Ancak, gok agrkga gerekli olmadrkga ve risk/yarar de[erlendirmesi gok
dilftafli yaprlmadan sitalopram gebelik dtineminde kullamlmamahdr.
c
Hamileli[in ileri evrelerinde (Ozellikle son iig ayrnda) sitalopram kullammr devam ederse, yeni
do[anlar gozlemlenmelidir. Hamilelik srasrnda ilacrn aniden kesilmesinden kagrmlmahdrr.
Hamileli[in ileri evrelerinde SSRVSNRI kuttanrmr sonrasr yeni do[anlarda gu etkiler oluqabilir:
solunum guqlti$u, siyanoz, apne, ndbetler, stcakltk dengesidi[i, besleme guqlti$0, kusma,
hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirtilik, iritabilite, letarji, stirekli
uEl*q uyuklama hali ve uyuma Torlu[u. Bu semptomlar, serotonerjik etkilerden veya kesilme
semptomlanndan dolayr olabilir. Omeklerin go[unda komplikasyonlar do[umdan hemen sonra
veya24 saatten azbin siire iginde baglamaktadr.
Gebelik srasrnd4 6zellikle ileri ewelerinde, $$p[ ftullanrmrna iligkin epidemiyolojik veriler,
yeni dopanda kahcr pulmoner hipertansiyon riskinde arhg oldu$unu ortaya koymaktadr. Risk,
l-
1000 gebelikten yaklagrk 5'inde g6ztemlenmigtir. Genel popiilasyond4 1000 gebelikten
2'sinde kahcr pulmoner hipenansiyon vakast meydana gelmektedir.
Laktasyon Ddnemi
Sitalopram anne siitiine gegmektedir. Emmekte olan bebe[in, annenin gflnlfik dozunun (mglkg)
yaklalk yo s'itrt alacalr tahmin edilmektedir. Yeni do[anlarda herhangi bir etki giirtilmemigtirveya min6r etkiler gririilmtigtiir. Ancak mevcut bilgi, gocuklardaki riskin deperlendirilebilmesi
igin yetersizdir. VODELAX emzirme ddneminde kullamlmamahdr.
Ureme yetene[i/Tertilite
Hayvan verileri sitalopramrn sperm kalitesini etkiledigini gtistermigir (bkz. B0liim5.3). SSRI'lar
ile olan insan vaka raporlan sperm kalitesindeki etkilerin geri d6ntigiimlti oldupunu gOstermigtir.
insan fertilitesi tizerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7. Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Sitalopramm arag ve makine kullanma tizerinde hafif veya orta diizeyde etkisi bulunmaktadr.
Psikoaktif trbbi iirtinler, acil durumlara tepki verme ve de[erlendirme yetisini azaltabilirler.
Hastalar bu etkiler hakkrnda bilgilendirilmeli ve arag veya makine kullanma yeteneklerinin
etkilenebilece[i konusunda uyanlmahdu.
4.8. istenmeyen etkiler
{.,
Sitalopramla g6zlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Tedavinin ilk veya ikinci
haftalannda dalra srk olarak g6rtiltirler ve ardrndan genellikle kaybolurlar. Advers etkiler
"MedDRA Tercih Edilen Terim"e gdre verilmigtir.
$u reaksiyonlar igin doz yamt iligkisi vardr: terleme artrqr, afrz kurulu['u, uykusuzluk, uyuklama
hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
Aga[rdaki tablo, gift-ktir plasebo kontollii gahgmalarda veya pazarlanla sonrasl ddnemde
hastalann Yol'ive o/o f inden fazlasrnda g6riilen ve SSRI'lar ve/veya sitalopramla iligkilendirilen
advers etkilerin yiizdesini g0stermektedir. Sftlftlar gu gekilde gnrplandrnlmaktadr: gok yaygrn
(>l/10); yaygrn (>l/100, <l/10); yaygm olmayan el/1.000, <l/100); seyrek (Zll10.000,
<1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem
Srkhk Advers etki
Orsan Smlfr
v
Kan ve lenf sistemi
Bilinmiyor Trombositopeni
bozukluklan
Ba[rgrkhk sistemi Hipersensitivite
Bilinmiyor
bozukluklan Anafilaktik reaksiyon
Endokrin bozukluklan Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgrsr
Yaygm igtah azalmasr, kilo azalmasr
Yaygrn olmayan igtatr artrgr, kilo artrgr
Metabolizma ve
beslenme bozukluklan Seyrek Hiponatremi
Bilinmiyor Hipokalemi
Ajitasyoru libido azalmasL anksiyete, sinirlilik hali,
Yaygm konftizyonel durum, orgazm anomalisi (kadm),
anormal r0yalar
sikiyatik bozukluklar
P Yaygrn olmayan Agresyon, depersonalizasyon, haliisinasyon, mani
Panik atak, bnrksizrn, huzursuduk, intihar
Bilinmiyor
diisiincesi. intiharla iliskili davramslar
10Qok yaygrn Uyuklama hali, uykusuzluk
Yaygrn Tremor, parestezi, bag dtinmesi, dil*at bozuklu[u
Yaygrn ohnayan Senkop
Sinir sistemi
bozukluklan Grand mal konviilsiyon, diskinezi, tat alma
Seyrek
bozuklu[u
KonWlsiyon, serotonin sendromrl ekstrapiramidal
Bilinmiyor
bozukluk. akatin. hareket bozukluEu
Yaygrn olmayan Midriyazis
Gtiz bozukluklan
Bilinmiyor Gdrme bozuklu!'u
Kulak ve i9 kulak
Yaygrn Qrnlama
bozukluklan
Yaygrn olmayan Bradikardi, tagikardi
Kardiyak bozukluklar
Elektrokardiyogramda QT uzamasl Torsades de
Bilinmiyor
{- Pointes dahil ventrikiiler aritrni
Seyrek Kanama
Vaskiiler bozukluklar
Bilinmiyor ftostatik hipotansiyon
Solunum sistemi, Yaygrn Esneme
gttgiis ve mediastinal
Bilinmiyor Burun kanamasr
bozukluklar
Qok yaygrn A[rz kurulu[u, bulantr
Gastointestinal
Yaygm ishal, kusma, kabrzhk
bozukluklar
Bilinmiyor Gasfiointestinal kanama (rektal kanama dahil)
Seyrek Hepatit
Hepato-bilier
bozukluklar Bilinmiyor Anormal karaci[er fonksiyon testleri
Qok yaygrn Terleme artrqr
Deri ve deri altr doku Yaygm Kayntr
(,
bozukluklan Yaygrn olmayan Urtiker, alopesi, klzanklft, purpur4 fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyo0dem
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan, ba! doku Yaygn Miyalji, arhalji
ve kemik bozukluklan
Bdbrek ve idrar yolu
Yaygrn olmayan Uriner retansiyon
bozukluklan
Yaygm iniaarsrarh bogalma bozuklupu, bogalma eksikliSi
Yaygrn olmayan Kadrn: Menoraji
Ureme sistemi ve
meme bozukluklan Galaktore
Bilinmiyor Kadrn: Metroraji
Erkek: Priapian
Genel ve uygulama Yaygm Yorgunluk
bdlgesine iligkin
bozukluklar Yaygrn olmayan Odem
11Seyrek Yiiksek ateg
:
Hasta sayrsl: Sitalopramiplasebo 13461 545
I
Sitalopram tedavisi srasmda veya tedavinin sonlandrnlmasrmn ardrndan erken dOnemde,
intihar diigiincesi ve intihar ile iligkili dawamqlara iligkin vakalar bildiriLniqtir (bkz. bdliim
4.4).
Kemik krnlmalan
Esas olarak 50 yag ve iizerindeki hastalarda yiiriittilen epidemijolojik gahgmalar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik krnlmasr riskinde bir artrg oldu[unu gdstemrigtir. Bu
riski olugturan mekanimta bilinmemektedir.
OT arahEr uzamast
Pazarlama sonrast ddnemde, a[rLkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da
Onceden QT uzarnasr veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arah[r uzamasr ve Torsades
de Pointes dahil olmak iizere ventriktiler ariuni bildirimleri olmugtur Okz. b0liim 4.3,4.4,4.5,
4.9 ve 5.1).
{./
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdrilen yoksunluk semptomlan
Sitalopram tedavisinin sonlandrnlmasr, dzellikle aniden kesilmesi yaygm olarak yoksunluk
semptomlanna neden olur. Bag ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozukluklan (insomnia ve yo['un rtiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantt ve/veya kusma,
tremor, konftizyon, terleme, baq a[nsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite
ve gdrme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen reaksiyonlardr. Bu semptomlar genellikle
hafif ve orta qiddettedir ve kigiye tizgiidiir. Fakat bazr hastalarda giddetli olabilir ve/veya daha
uzun stirebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha fazla gerekli gtiriilmedi[inde tedavinin
kesilirken doz kademeli olarak azaltrlmahdr Okz.bdltim 4.2ve 4.4).
pheli advers reaksiyonlann raporlanmast
$fi
Ruhsatlandrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadu. Raporlarna yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[Lk mesle[i mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck eov.t; e-posta:
\.. tufam@titck.gov.n; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Toksisite
Sitaloprarmn doz agrmr konusunda kapsamh klinik veri srmrhdr ve birgok vaka bildirimi di[er
ilaglar/alkol ile beraber kullammrndaki doz agrmlanm igemrektedir. Sitalopramla tek bagrna doz
agrmrnda 6ltim vakalan bildirilmigtir fakat Oltim vakalannrn go$unlu$u beraber kullaruld{t
ilaglann doz agrmrm igermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz agrmrnda gu semptomlar bildirilmigtir: konvtilsiyon, tagikardi, uyuklama hali, QT
ara[$ uzamasl, kom4 kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durmasr, bulanfi, serotonin sendromu,
ajitasyon" bradikardi, bag d6nmesi, dal blogq QRS uzarnasr, hipertansiyon ve midriyazis,
Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atiyal ve ventrik0ler aritrri.
t2Tedavi
Sitalopramrn bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadr. Tedavi, semptomatik ve destekleyici
olmahdu. Aktif kOmtir, sodyum stilfat gibi ozmotik olarak gah$an bir laksatif ve midenin
bogaltrlmasr dikkate ahnmahdr. E[er biling bozuklugu varsa, hasta entiibe editnelidir. EKG ve
yagamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezlifi/bradiaritmileri olan hastalarda, QT arah[rm uzatan ilaglan eg zamanh
kullanan veya metabolizmasr etkilenmig (6r: karaci[er bozuklu$u olan) hastalarda agrn doz
durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJiK oZrr,r,irc,rn
5. 1. X'armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: antidepresanlar, selektif serotonin geri ahm inhibittirleri.
ATC kodu: N 06 AB 04
Q
Etki mekanizmasr
Biyokimyasal gahgmalar ve dawamg gahgmalan sitalopramrn, serotonin (5-HQ-geri altmmrn
potent bir inhibitdrii otdugunu gdstermigtir. Uzun drinem sitalopram tedavisi sonucu 5-HT geri
ahm inhibisyonuna tolerans olugmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobtitirik asit (GABA) geri ahmr
iizerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
Alrm inhibitorii'diir (SSRI). Sitalopramrn; S-HTre, S-HTz, DA Dr ve Dz reseptOrleri, ar, oz-,9-
adrenoreseptOrleri, histamin Hr, muskarinik kolinerjilq beruodiazepin ve opioid resept6rleri gibi
bir dizi reseptdre afinitesi yoktur veya gok azdr.
Sitalopramln ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan daha diigiik
olmasma rapnen SSRI tizelli[ini tagrlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlan birgok yeni
SsRl'runkinden daha yiiksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
v
Hrzh gdzhareketi (REM) uykusunun dnlenmesi, antidepresan aktivitenin gdstergesi olarak kabul
edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, di[er SSR['lar ve monoamin oksidaz (MAO)
inhibitttrleri gibi REM uykusunu 6nler ve derin yavag ddga uykusunu artrnr.
Sitalopram opioid reseptdrlere baplanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif etkisini
kuwetlendirir.
insanlarda sitaloprarn kognitif (entellektiiel iglev) ve psikomotor performansr dtigiirmez. Tek
bagrna veya alkolle beraber kullamlsa da sedatif Ozellikleri yoktur veya gok azfur.
Gdniillii bireylerde yaprlan tek doz gahgmasrnda, sitalopramrn ttikiiriik salglarnayr azaltmadr[r
g6riilmiigttir. Salhkh g6niilltilerde yaprlan herhangi bir gahgmada, sitalopramrn kardiyovasktiler
parametreler iizerinde betirgin etkisi giiriilmemigtir. Sitalopramm biiyiime hormonu serum
seviyeleri tizerinde etkisi yoktur. Sitalopram, serotoninin proklaktin uyanct etkisine sekonder
olaralq di[er SSN'lar gibi, plazrr,a prolaktin diizeylerini afimbilir. Ancak bunun klinik bir
anlamlrtr[r gdrtilmemigir.
13Sa$rkh gdniilltilerde yaprlan bir gift-kor plasebo kontrollii EKG gahgmasrnda, QTc (Fridericia
dtizelffiesi) igin baglangrgtan itibaren de[igim gflnliik 20 mg dozda 7.5 ms (o/o90 Cl 5.9-9.1) ve
gfinltik 60 mg dozda 16.7 ms (o/o90 Cl 15.0-18.4) olmugtur Okz. bdliim 4.3,4.4,4.5,4.8 ve 4.9).
5.2. Famakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tarndrr ve besin ahmrndan ba!'rmsrzdu (T.rr.r ortalama 3 saat). Oral
biyoyararlamm yaklagft % 80'dir.
DaErhm:
G0riiniir da[rhm hacmi (Va)p yeftlalk 12-17 L/kg'dr. Sitaloprarn ve ana metabolitleri igin
plazmaproteinine ba[lanmasr oZ80' in altrndadr.
Biyotransformas)ron:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif olmayan
bir deamine propiyonik asit tiirevine metabolize olur. Ana bilegikten daha zaylf olmalanna
ralnren, tiim aktif metabolitler de SSRI'dr. De[igmeden kalan sitalopram plaznadaki baskrn
bilegiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitaloprarn konsantrasyonlan genellikle, sitalopram
ve
konsantrasyonunun srasryla %30-50 %5-10'udur. Sitalopramrn demetilsitaloprama
biyotrasformasyonu; CYPzClg (yaklqrk o/o38), CYP3A4 (yaklatk %31) ve CYP2D6 (yaklagft
%3 l) tarafindan gergekle gtirilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma 6mrii (Tra) yaklaSrk l% gflndiir. Sistemik sitalopram plaana klerensi
(Klr) ya.kla$rk 0.3-0.4 L/dakika ve oral plaz.na klerensi (K*uD yaklagrk 0.4 L/dakikadrr.
yols'i
Sitalopramrn Onemli losmr (%85) karaci[erden, geri kalan b6breklerden atrlrr; giinltik
dozun yol2-23':f- de[igmemiq sitalopram olarak idrarla atrlr. Karaci[er (rezidiiel) klerensi
yaklqrk 0.3 L/dakika, b0brek klerensi yaklaqrk 0.05-0.08 L/dakikadr.
DoSrusallft:
v
Kineti[i dogusaldr. Kararh durum plazlrrra seviyelerine l-2 haftada ulagrlrr. 300 nmol/L'lik
(165-405 nmol/L) ortalarna konsantrasyonlara 40 mg'lik glinltik dozlaeriqilmigtir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yalh hastalar (65 yaS iistii)
Yag[ hastalarda metaboliznamn hrzrmn diigiik olmasr sonucu, da]ra uzun yanlanma iimiirleri
(1.5-3.75 giin) ve diistik klerens deferleri (0.08-0.3 L/dakika) g6zlenmigtir. Aym dozla tedavi
edilen yagh hastalarda kararh dunrm plazma konsantrasyon deperleri daha geng hastalara gOre
yaklqrk iki kat datra fazladr.
KaraciEer yetrrezliEi
Karaciler iglevi azalmrg olan hastalarda sitalopram datra yava$ elimine edilir. Karaci[er iglevi
normal olan hastalara gtire, sitalopram yanlanma 6mrii yaklaglk iki kat daha uzun ve belfuli bir
dozdasitalopram kararh durum plamrakonsantasyonlan yaklaqrk iki kat daha fazladr.
B6brek yetrrediEi
Sitalopram; btibrek iglevi hafif ve orta derecede azalmrg olan hastalarda datra yava$ elimine olur
ancak bunun sitalopramrn farmakokineti[i iizerine dnemli bir etkisi yoktur. B6brek iglevi ciddi
t4derecede azalmrg olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastalann tedavisine ait bilgi mevcut
degildir (bkz. boliim 4.2).
Polimorfizm
in vivo aragtrrmalar, sitalopram metabolizmaslrun spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizmi iizerine klinik olarak Onemli etkisi olmadr[rm gdstermigtir. CYP2CI9
igin tinlem olarak, zayff metabolize edici oldupu bilinen kigilerde baglangrg dozu olarak 10 mg
dikkate ahnmahdrr Okz. bOltrm 4.2).
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Akut toksisite:
Sitalopramrn akut toksisitesi dti$iiktiir.
Kronik toksisite:
Kronik toksisite gahgmalannda, sitalopramm terapittik kullailmrna iligkin, endige arz edecek bir
(J
duruma rastlanmamrgtr.
Ureme toksisitesi:
Ureme toksisite gahgmalanndan (segment I; fertilite ve genel tireme perfonnasr, segment II;
teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere gdre, sitalopramrn
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullanrmr hakkrnda 6zel dikkat gdstermeye sebep yoktur.
Maternal toksisite olugtuan gflnliik 56 mgkg dozlarda, srganlarda yaprlan embriyotoksisite
gahgmalannda, omurga ve gtigiis kafesi kemi[inde, kemik anomalileri giirtilmiigttir. Matemal
planna seviyesi, insanlardaki teraptitik konsantrasyonun 2-3 katrdu. Srganlarda, sitalopram,
fertilite, gebelik ve postnatal geligim iizerinde etki yapmamrs ancak yavnrlann do!'um
kilolannda azalflra giiriilmti$tiir. Sitaloprarn ve metabolitleri, matemal plazna dtizeyinin 10-15
katr daha fazla fotal konsanfiasyonlara erigir.
Hayvan verileri sitalopramrn fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde dtigtige, insamn maruz
kaldr[r dozlann tizerindeki dozlarda anormal spenn ve implantasyon sayrsrnda azalmaya neden
v
oldu[unu gti stermi gtir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Sitalopramrn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur.
15d. FARMASOTk Oznlr,h<r,pn
5.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Tablet gekirdeEi:
Mrsr nigastasr
Lal<tpz monohidrat
Mlcolcistalin selliiloz
Polivinil prolidon
Gliserol (o/o85)
Iftoskarmelos sodyum
Magnezyum stearat
Kaplama:
Hidroksipropitnetil sellilloz 5 CP
Polietilen glikol400
Titanyum dioksit (El 7l)
6.2. Gegimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Ref 6mrfi
48 ay.
6.4 Saklamaya yDnelik 6zel tedbirler
25"C'nin alundaki oda srcakhluda saklayrmz.
6.5 Ambalajrn nitelifi ve igerifii
14,28 ve 56 fiLn tablet igeren, Pvc-PvDcl Nblister ve karton kutu ambalaj
6.6 Begeri trbbi flrllnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel dnlemler
Kullautnamrg olan iirllnler ya da atrk materyaller " Trbbi Atrklann Kontolil Y6netmeli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lanmn Kontolii Y6netneli$"ne uygun olarak irnha editnelidir.
7. RT]HSAT SAtrBi
Adr
: SA}IOVEL ILAQ SAN. VE TIC. A.$.
Adresi
: Istinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14 34460 Sanyerdstanbul
No
Tel z 0212 362 18 00
Faks No z 021236217 38
8. RTIIISAT IIT'MARASI
207160
g. Ttx RTIHSAT TARilil/RUHsAT YENTLEME TARtff
Ilk nrhsaflandrma tarihi: 06.03.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 03.01.2014
ygxfi,nrum
lo. KUB'fin rARiril
16t16