 
 
 
 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
NIASPAN ® 500 mg uzatılmı ş salımlı tablet 
  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:   
 
Nikotinik asit  500 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Uzatılmı ş Salımlı Tablet 
Beyaz- beyaza yakın renkli kapsül şekilli tablet. Herbir tabletin bir yüzünde tablet kuvveti bası lı. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
Özellikle yüksek LDL kolesterol, trigliserid düzeyleri ve dü şük HDL kolesterol düzeyleri ile 
karakterize olan kombine dislipidemi hastalarında ve primer kolest erolemili hastalardaki 
dislipidemi tedavisinde endikedir. NIASPAN ®, HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin (statinler) 
kolesterol dü şürücü etkisinin yetersiz oldu ğu hastalarda HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile 
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.        
 
NIASPAN ® primer dislipidemi hastalarında(heterozigoz kalıtsal ve kal ıtsal olmayan) ve kombine 
dislipidemi hastalarında yüksek toplam kolestrol, LDL kolesterol, trigliserid düzeyleri ve 
apolipoprotein B(Apo B) seviyelerini dü şürmek ve HDL kolestrolü yükseltmek için endikedir. 
Miyokard infarktüsü ve hiperlipidemi geçmi şi olan hastalarda tekrarlayan fatal olmayan miyokard 
infarktüsü riskini azaltmak için nikotinik asit endikedir.  
Niaspan, primer hiperlipidemiye sahip eri şkin hastalarda yükselen toplam kolestrol ve LDL 
kolestrol seviyelerini dü şürmek için safra asidi ba ğlayıcı bir reçineyle kombine olarak endikedir. 
Nikotinik asit, koroner arter hastalı ğı (CAD) ve hiperlipidemi geçmi şi olan hastalarda safra asidi 
ba ğlayıcı bir reçineyle kombine olarak hastalık ilerlemesini ya va şlatmak veya aterosklerotik 
hastalı ğın regresyonunu desteklemek için endikedir. 
Niaspan, şiddetli hipertrigliseridemiye sahip eri şkin hastaların tedavisinde birle şik tedavi olarak 
endikedir. 
  
 
 
NIASPAN® ile tedavi sırasında diyet ve di ğer farmasötik olmayan önlemlerin (kilo verilmesi ve 
egzersiz gibi) uygulanmasına devam edilmelidir.  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
NIASPAN ®, yatmadan önce dü şük ya ğ içerikli küçük bir ö ğünden sonra, (örn: bir elma, az ya ğlı 
yo ğurt, bir dilim ekmek) alınmalıdır. Doz, hastanın bireysel yanıtı na göre ayarlanmalıdır.     
 
Aspirin ön tedavisiyle ciltte kızarıklı ğıın sıklı ğında veya şiddetinde azalma sa ğlanabilir(Niaspan 
dozundan 30 dakika önce ve önerilen doz olan 325 mg'a kadar alınan aspir in ile birlikte).  
 
Ba şlangıç dozu  
 
NIASPAN ® ile tedaviye dü şük dozda ba şlanmalı ve doz kademeli olarak arttırılmalıdır. Tavsiye 
edilen doz yükseltimi Tablo 1’de gösterilmi ştir.   
 
İdame dozu  
 
Tavsiye edilen idame doz, hastanın yanıtına ve toleransına ba ğlı olarak yatmadan önce günde bir 
kez 1000 mg (2 adet 500 mg tablet) ile 2000 mg (2 adet 1000 mg tablet) ara sındadır. 1000 mg’lık 
günlük doz yeterli de ğilse, doz günde 1500 mg ve ardından 2000 mg’a yükseltilebilir.  
 
NIASPAN ®’ın günlük dozu 1000 mg’a kadarki ba şlangıç titrasyonundan sonra, herhangi bir 4 
haftalık süre içerisinde 500 mg’dan daha fazla yükseltilmemelidir . Maksimum günlük doz 2000 
mg’dır.  
 
NIASPAN ® tabletlerinin farklı dozajlarının farklı biyoyararlanımları vardır ve bu nedenle 
birbirleri ile de ğiştirilemezler.  
 
NIASPAN ®’ın yerine ba şka nikotinik asit preparatları konmamalıdır, bölüm 4.4’e bakınız.   
 
Daha önce di ğer nikotinik asit ürünleri ile tedavi edilen hastalarda, NIASP AN ® tedavisine 
önerilen NIASPAN ® doz yükseltme çizelgesi do ğrultusunda ba şlanmalıdır. İdame dozu, hastanın 
yanıtına göre bireysel olarak düzenlenmelidir.  
 
Eğer NIASPAN ® tedavisi belli bir süre kesintiye u ğrarsa, tedaviye tekrar ba şlanması durumunda 
doz titrasyonu yapılması gereklidir.  
 
NIASPAN ® tabletleri yutulmadan önce kırılmamalı, ezilmemeli ya da ç i ğnenmemelidir.  
 
 
 
 
  
 
 
Tablo 1: Doz yükseltme çizelgesi 
 
 
 
BA ŞLANGIÇ 
TİTRASYON 
ÇİZELGES İ 
 
 1-4 NIASPAN ® 500 mg 
Yatmadan önce 1 tablet 500 mg 
5-8 NIASPAN ®  1000 mg 
Yatmadan önce 1 tablet 
veya 
NIASPAN ® 500 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 1000 mg 
* NIASPAN ® 750 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 
veya  
NIASPAN ® 500 mg 
Yatmadan önce 3 tablet 1500 mg 
* NIASPAN ® 1000 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 
veya 
NIASPAN ® 500 mg 
Yatmadan önce 4 tablet 2000 mg 
 
* 8.haftadan sonra, hastanın yanıtına ve toleransına göre titr e ediniz. Eger günlük 1000 mg’a 
olan yanıt yetersiz ise, dozu günlük 1500 mg’a yükseltiniz; daha sonra  günlük doz 2000 mg’a 
yükseltilebilir. 4 haftalık periyot boyunca günlük doz 500 mg üzerine yü kseltilmemelidir ve 
günlük 2000 mg doz önerilmemektedir. Erkeklere göre kadınlar daha dü şük dozlarda yanıt 
verebilir. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Bozulmu ş böbrek fonksiyonu olan hastalarda çalı şma yürütülmemi ştir. Böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda NIASPAN ® kullanılırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bozulmu ş karaci ğer fonksiyonu olan hastalarda çalı şma yürütülmemi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu 
hikayesi olan hastalar ile önemli miktarda alkol tüketen hastal arda NIASPAN ® kullanılırken 
dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
NIASPAN ®, belirgin karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
  Geriatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adolesanlarda nikotinik asit tedavisinin güvenilirli ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
  
 
 
 Cinsiyet: 
Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler, NIASPAN ®’ın e şde ğer dozlarında, kadınların 
erkeklerden daha fazla hipolipidemik yanıtlarının oldu ğunu göstermektedir. 
 
4.3  Kontrendikasyonları  
 
NIASPAN ® aşağıdaki durumların görüldü ğü hastalarda kontrendikedir:  
− Nikotinik asit ya da di ğer bir bile şene kar şı bilinen a şırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1),  
− Belirgin karaci ğer disfonksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), 
− Aktif peptik ülser hastalı ğı, 
− Arteriyel kanama. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NIASPAN ®’ın yerine ba şka nikotinik asit preparatları verilmemelidir. Ba şka nikotinik asit 
preparatlarından NIASPAN ®’a geçi ş yapılırken, NIASPAN ® ile tedaviye önerilen doz yükseltme 
çizelgesi do ğrultusunda ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaci ğer  
Nikotinik asit preparatları anormal karaci ğer testleri ile ili şkilendirilmi ştir. Hızlı salımlı nikotinik 
asit yerine uzun etkili nikotinik asit preparatları kullanan hastal arda fulminan karaci ğer nekrozunu 
da içeren şiddetli karaci ğer toksisitesi olu şmu ştur. NIASPAN ® farmakokinetikleri di ğer nikotinik 
asit preparatlarından farklı oldu ğundan NIASPAN ® di ğer preparatlar ile de ğiştirilmemelidir. 
Kullanım uyarıları ve önlemleri için HMG-CoA redüktaz inhibitörünün K ısa Ürün Bilgisine de 
ba şvurulmalıdır.  
 
NIASPAN ® tedavisi sırasında karaci ğer transaminaz düzeylerinde yükselme gözlenmi ştir; 
transaminaz düzeylerindeki yükselmeler tedavi süresi ile ili şkili görülmemi ştir, AST 
seviyelerindeki yükselmeler ise doz ile ili şkili görünmü ştür. Ancak, NIASPAN ®’ın kesilmesi ile 
bu  transaminaz düzeylerindeki yükselmeler geri dönü şümlüydü.  
 
Karaci ğer hastalı ğı hikayesi olan ve/veya önemli miktarda alkol tüketen hastal arda NIASPAN ® 
kullanılırken dikkatli olunması tavsiye edilir. 
 
AST ve ALT düzeylerinin dahil oldu ğu karaci ğer fonksiyon testleri, NIASPAN ® tedavisi sırasında 
periyodik olarak tüm hastalarda ve karaci ğer disfonksiyonu öyküsü ve/veya semptomları 
durumunda (ör: sarılık, bulantı, ate ş ve/veya halsizlik) tedavi öncesinde yapılmalıdır. E ğer 
transaminaz düzeyleri yükselmeye yönelik bulgular gösteriyorsa, öz ellikle de normal üst sınırın üç 
katına kadar çıkıyorsa, ilaç kesilmelidir.  
 
İskelet kasları  
NIASPAN ® ve HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile kombinasyon tedavisi uygulanma kta olan 
hastalarda rabdomiyoliz raporları spontan raporlamadan gelmi ştir. HMG-CoA redüktaz 
inhibitörleri ve NIASPAN ® ile kombinasyon tedavisi dü şünen hekimler potansiyel yararları ve 
riskleri dikkatli bir şekilde tartmalı ve herhangi bir rabdomiyoliz belirtisi (ör: ka s a ğrısı, hassasiyet 
ya da kuvvet kaybı) açısından hastayı dikkatle izlemelidir. Bu durum , özellikle tedavinin  
 
 
ba şlangıcındaki ilk aylarda ve iki ilaçtan herhangi birinin yukarıya do ğru doz titrasyonunun 
yapıldı ğı herhangi bir dönemde geçerlidir.  
 
Bu gibi durumlarda, periyodik olarak serum kreatinin fosfokinaz (CPK) ve potasyum düzeylerinin 
belirlenmesi dü şünülmelidir.  
 
Bu tip bir kombinasyon tedavisine ba şlamadan önce, rabdomiyoliz açısından a şağıdaki 
predispozan faktörlere sahip olan hastalarda CPK düzeyinin belirle nmesi gereklidir:   
     
− Böbrek bozuklu ğu 
− Hipotiroid 
− Alkol suistimali 
− Ya ş > 70  
− Bireyde ya da ailesinde kalıtımla geçmi ş kas hastalı ğı hikayesi   
− Fibratlar ya da HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile geçmi şte kas toksisitesi öyküsü 
 
Yaygın kas a ğrısı, kas hassasiyeti ve/veya kas kreatin kinaz (CK) düzeyl erinde belirgin artı ş 
(normal üst limitin 5 katından daha fazla; > 5 x ULN) olan hastala rda kas hasarı dü şünülmelidir. 
Bu ko şullar altında, tedavi kesilmelidir.  
HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin Kısa Ürün Bilgisine ba şvurulmalıdır.  
 
Glukoz intoleransı  
Nikotinik asit tedavisi açlık kan şekerini yükseltebilir. İlacın yan etki olu şturmadı ğını anlamak 
için kan şekeri sık sık izlenmelidir. Glukoz intoleransında doza ba ğlı artı ş olabilece ğinden, 
diyabetli ya da potansiyel olarak diyabetli hastalar yakından takip  
 
edilmelidir. Diyet ve/veya oral antidiyabetik ve/veya insülin  tedavisinin ayarlanması gerekebilir.  
 
Stabil olmayan anjina ve akut miyokard enfarktüsü  
Stabil olmayan anjina veya akut fazda miyokard enfarktüsü olan hasta larda; özellikle de bu 
hastalar aynı zamanda nitratlar, kalsiyum kanal blokerleri y a da adrenerjik bloke edici ajanlar gibi 
vazoaktif ilaçlar almaktaysa, NIASPAN ® kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Ürik asit  
NIASPAN ® ile tedavi sırasında yüksek ürik asit seviyeleri meydana gel mi ştir. Gut olu şumuna 
eğilimli hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Koagülasyon  
NIASPAN ® trombosit sayısını ve protrombin zamanını etkileyebilir (bkz. Bölüm  4.5). Ameliyat 
olması gereken hastalar dikkatle incelenmelidir. NIASPAN ® ile birlikte antikoagülanları 
kullanırken de dikkat edilmesi gerekir. Antikoagülan alan hastalar  protrombin zamanı ve 
trombosit sayısı açısından yakından takip edilmelidir. 
 
Hipofosfatemi      
NIASPAN ®, fosfat düzeylerindeki dü şüşler ile ili şkilendirilmi ştir. Bu dü şüşler geçici olmakla 
beraber hipofosfatemi riski bulunan hastalarda fosfat düzeyleri nin izlenmesi önerilir.  
 
 
Di ğerleri  
Sarılık, hepatobiliyer hastalık ya da peptik ülser hikayesi olan hastalar NIASPAN ® ile tedavi 
sırasında yakından takip edilmelidir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Alkol ya da sıcak içeceklerin e ş zamanlı olarak tüketimi, ciltte yaygın kızarıklık ve ka şıntıyı 
arttırabilir ve NIASPAN ®’ın alınaca ğı süre içinde kullanımlarından kaçınılmalıdır.  
 
NIASPAN ®, trombosit sayısında küçük ancak istatistiksel olarak anlamlı doza  ba ğlı azalmalarla 
(2000 mg ile ortalama -%11) ili şkilendirilmi ştir. Ek olarak, NIASPAN ® protrombin zamanında 
küçük ama istatistiksel olarak anlamlı artı şlarla (ortalama yakla şık +%4) ili şkilendirilmi ştir. 
NIASPAN ® eş zamanlı olarak antikoagülanlarla kullanılırken protrombin zamanı ve trombosit 
sayısı yakından takip edilmelidir.  
 
Nikotinik asit; gangliyonik bloke edici ajanların (örn: transdermal nikotin veya nitratlar, kalsiyum 
kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici ajanları  gibi vazoaktif ilaçlar) kan basıncı dü şürücü 
etkilerini arttırabilir.  
 
Safra asidi ba ğlayıcıları oral olarak alınan di ğer ilaçlara ba ğlanırlar ve dolayısıyla ayrı olarak 
alınmaları gerekir. Ayrıca ilgili ilacın Kısa Ürün Bil gisine bakınız.  
 
İn vitro çalı şma sonuçları, safra asidi ba ğlayıcı reçinelerin yüksek nikotinik asit ba ğlama 
kapasitesine sahip oldu ğunu göstermektedir. Bu nedenle, safra asidi ba ğlayıcı reçinelerin alınması 
ile NIASPAN ® verilmesi arasında 4-6 saat veya mümkün olan en uzun aralıkta süre  geçmelidir 
(bkz. Bölüm 5).. 
 
Nikotinik asit, plazma ya da idrardaki katekolamin düzeylerinin bazı florometrik tayinlerinde 
sahte yükselmeler olu şturabilir. Nikotinik asit ayrıca, idrar glukozu testlerinde bakı r sülfat 
çözeltisi (Benedict miyarı) ile de sahte pozitif reaksiy onlar verebilir. 
 
Nikotinik asit ve HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin birlikte kullanım ı miyopati ve rabdomiyoliz 
riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). HMG-CoA redüktaz inhibitörünün K ısa Ürün Bilgisine 
danı şılmalıdır. 
 
Aspirinin e ş zamanlı kullanımı nikotinik asidin metabolik klirensini dü şürebilir. Bu bulgunun, 
klinik ile ili şkisi belirsizdir. 
 
Yüksek dozda niasin veya nikotinamid gibi benzer bile şikleri içeren vitaminler veya di ğer 
beslenme destekleri NIASPAN ®’ın advers etkilerini arttırabilir.  
 
 Safra Asidi Ba ğlayıcıları 
Kolestipol ve kolestiraminin nikotinik asit ba ğlama kapasitesini ara ştıran bir in vitro çalı şma 
yürütülmü ştür. Mevcut nikotinik asidin yakla şık %98’i kolestipole, %10-30 oranında ise 
kolestiramine ba ğlanmı ştır. 
  
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Lipid bozuklukları için tipik olarak kullanılan dozlarda nikotinik asidi n gebe kadınlara verilmesi 
durumunda fetal zarara neden olup olmadı ğı ya da üreme kapasitesini etkileyip etkilemedi ği 
bilinmemektedir. Hayvan çalı şmaları tamamlanmamı ştır. 
 
 Gebelik dönemi 
NIASPAN ®, kesinlikle gerekmedi ği sürece gebe kadınlara reçetelenmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Nikotinik asidin anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Nikotinik asidin lipid de ğiştirici dozlarının süt 
çocuklarındaki ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle ilaç ted avisinin anne için olan önemi 
göz önüne alınarak emzirmeyi kesmek ya da ilacı kesmek konusunda  bir karar verilmelidir.  
Emziren annelerde NIASPAN ® ile ilgili hiçbir çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir.   
 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Di şi tav şanlara konsepsiyon öncesinden laktasyona kadar günde 0.3 g nikotinik asit doz u 
verilmi ştir ve  yavrularını teratojenik etki olmadan do ğurmu şlardır. Nikotinik asit veya 
NIASPAN ® ile daha ileri spesifik hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
NIASPAN ®’ın, ta şıt sürme ya da makine kullanma becerisini  üzerinde önemsiz düzeyde etkisi 
bulunmaktadır ya da hiç etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Ciltte yaygın kızarıklık (flush)  
 
Plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda, NIASPAN ® için tedavide aniden ortaya çıkan en yaygın 
advers olaylar (hastaların %88’ine kadarı tarafından rapor edilmi ştir) ciltte  yaygın kızarıklık 
epizotları (yani sıcaklık hissi, kırmızılık, ka şıntı ve/veya karıncalanma) olmu ştur. Bu çalı şmalarda, 
%6’dan daha az NIASPAN ® hastası ciltte yaygın kızarıklık sebebiyle NIASPAN ®’ı bırakmı ştır.  
 
Hızlı salımlı (IR) nikotinik asit ve NIASPAN ® kar şıla ştırmalarında her ne kadar ciltte yaygın 
kızarıklık bildirilen hastaların sayısı benzer olmu ş ise de, NIASPAN ® alan hastalarda daha az 
ciltte yaygın kızarıklık epizotu bildirilmi ştir. NIASPAN ® ile günde 1500 mg dozda 4 hafta süreli 
bir idame tedavinin ardından, ciltte yaygın kızarıklı ğın dört haftadaki sıklık ortalaması hasta 
ba şına 1.88 olay şeklindedir.      
  
 
 
Ciltte yaygın kızarıklık reaksiyonları genellikle tedavinin erken s afhasında ve doz titrasyonu 
fazında meydana gelmektedir. Bu reaksiyonların prostaglandin D2’nin salınması vasıtasıyla 
oldu ğu dü şünülmekte ve ciltte yaygın kızarıklı ğa kar şı tolerans genellikle birkaç hafta içerisinde 
geli şmektedir.  
 
Spontan raporlar, seyrek vakalarda, ciltte yaygın kızarıklı ğın daha şiddetli olabilece ğini ve ba ş 
dönmesi, ta şikardi, çarpıntı, nefes darlı ğı, terleme, yanma hissi, ciltte yanma hissi, ü şüme hissi 
ve/veya ödem semptomlarının, seyrek vakalarda senkopa neden olabi lecek semptomların ciltte 
yaygın kızarıklı ğa eşlik edebilece ğini göstermektedir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar jeneralize egzantem, 
kızarıklık, ürtiker, vezikülobulböz döküntü, anjiyoödem, laringospazm, di spne, hipotansiyon ve 
dola şım kolapsı gibi semptomları  ile karakterize olabilir. Gerekti ğinde tıbbi tedavi 
uygulanmalıdır.   
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalı şmalarda ya da rutin hasta bakımı sırasında 
NIASPAN ®’ın önerilen günlük idame dozlarını (1000, 1500 ve 2000 mg) almakta olan hast alarda 
gözlenmi ştir. Bunlar, Sistem Organ Sınıfı ve sıklık gruplamasına göre  sunulmaktadırlar (çok 
yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1000 ila < 1/100; seyrek> 1/10000 
ile < 1/1000; çok seyrek < 1/10000, izole vakalar dahil). 
 
Genel olarak, advers olayların insidansı erkekler ile kar şılatırıldı ğında kadınlarda daha yüksektir   
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 Seyrek:   Rinit 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
 Çok seyrek:   A şırı duyarlılık  
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
  
 Çok seyrek:  Anoreksi, gut. 
 
 Psikiyatrik hastalıklar 
 Seyrek:  Uykusuzluk, sinirlilik. 
  
 Sinir sistemi hastalıkları 
 Çok yaygın:  Parestezi. 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi. 
 Seyrek:  Senkop 
 Çok seyrek:  Migren. 
 
 Göz hastalıkları 
 Seyrek:  Görme bozuklu ğu. 
 Çok seyrek:  Ambliyopi, Maküler ödem.  
 
 
 Kalp hastalıkları  
 Yaygın olmayan: Ta şikardi, çarpıntı. 
 Çok seyrek:  Atrial fibrilasyon, aritmi  
 
 Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın:  Ciltte yaygın kızarıklık  
 Seyrek:  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon. 
  
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar 
 Yaygın olmayan: Dispne. 
  
 Gastrointestinal hastalıklar 
 Yaygın:  İshal, bulantı, kusma, karın a ğrısı, dispepsi. 
 Seyrek:  Flatulans, erüktasyon. 
 Çok seyrek:  Peptik ülser  
 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
 Çok seyrek:  Sarılık. 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 Çok yaygın:  Sıcaklık hissi, ka şıntı. 
Yaygın:  Döküntü. 
 Yaygın olmayan: Hiperhidroz, jeneralize döküntü, ürtiker, cilt kurul u ğu. 
Seyrek: Büllöz dermatit, makülopapüler döküntü. 
 Çok seyrek:  Cilt hiperpigmentasyonu, akantozis nigrikans. 
 
 Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
 Seyrek:  Kas spazmları, miyalji, miyopati, kas zayıflı ğı. 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
 Çok yaygın:  Eritem 
Yaygın olmayan: A ğrı, asteni, ü şüme hissi, periferal ödem. 
 Seyrek:  Gö ğüs a ğrısı, yüz ödemi. 
 
 Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz  ve kandaki alkalen 
fosfataz, bilirubin, laktat dehidrojenaz, amilaz, glukoz ve ürik asit 
düzeylerinde artı ş; trombosit sayısında azalma, protrombin zamanında 
uzama, kan fosfor düzeyinde azalma, kan kreatinin fosfokinaz düzeyinde 
artı ş 
Seyrek: Azalmı ş glukoz toleransı. 
 
 Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar  
 
NIASPAN ® ile pazarlama sonrası deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Advers 
reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına göre sunulmaktadır.  
 
 
 Sinir sistemi hastalıkları:  Yanma hissi, ciltte yanma hissi. 
 Göz hastalıkları:  Bulanık görme. 
 Hepatobiliyer hastalıklar: Hepatit. 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları: Ciltte renk de ğişimi. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda NIASPAN ® ile akut a şırı doza ili şkin bilgiler sınırlıdır. Akut a şırı dozun bulgu ve 
semptomlarının, a şırı farmakolojik etkilerden olması beklenebilir; şiddetli ciltte yaygın kızarıklık, 
bulantı/kusma, ishal, dispepsi, ba ş dönmesi, senkop, hipotansiyon, potansiyel kardiyak aritmiler 
ve karaci ğer fonksiyon testinde yükselmeleri de içeren klinik laboratuvar anormallikleri.  
Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmeli ve gerekti ğinde destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Nikotinik asidin diyaliz potansiyeline ili şkin yetersiz bilgi mevcuttur.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Nikotinik asit 
ATC kodu: C10AD02 
 
Nikotinik asidin lipid profillerini de ğiştirme mekanizması henüz tamamen belirlenmemi ştir. 
Ancak nikotinik asidin adipoz dokudan serbest ya ğ asitlerinin salınmasını engelledi ği 
bilinmektedir. Böylece, daha az ya ğ asidi karaci ğere girmektedir. Karaci ğere daha az serbest ya ğ 
asidi transfer edilmesiyle, daha azı trigliseritlere es terle şir ve daha sonra VLDL ile bütünle şir. Bu, 
LDL’nin olu şumunda azalmaya yol açabilir. Nikotinik asit, lipoprotein lipaz akt ivitesini arttırarak 
şilomikron trigliseritlerinin plazmadan ayrılma hızını arttır abilir. Nikotinik asit böylece VLDL ve 
ardından LDL’nin hepatik sentez hızını dü şürür. Ya ğların, sterollerin ya da safra asitlerinin fekal 
atılımını ise etkilemiyor görünmektedir.  
 
Önerilen idame dozunda, NIASPAN ® (ancak nikotinamid de ğil) toplam kolesterolün HDL’ye 
oranında (-%17’den -%27’ye), LDL (-%8’den -%16’ya) ve trigliseritl erde (-%14’den -%35’e) 
klinik bir azalma ve HDL’de bir artı ş (%16’dan %26’ya) meydana getirmi ştir. Yukarıda 
bahsedilen LDL seviyelerindeki azalmaya ek olarak, nikotinik asi t ayrıca LDL bile şiminde küçük 
yo ğunlukta LDL partiküllerinden (ba şlıca aterojenik lipoprotein) geni ş, daha hareketli LDL 
partiküllerine (daha az aterojenik) do ğru bir kaymaya neden olur. 
 
HDL’deki yükselme ayrıca HDL alt fraksiyonlarının da ğılımında HDL 2:HDL 3 oranında artı şın 
meydana geldi ği bir kayma ile ili şkilidir; HDL’nin koruyucu etkisi baskın olarak HDL 2’den 
dolayıdır. Ayrıca, nikotinik asit HDL’nin iki ana lipoproteininden bir i olan apolipoprotein A1 
(Apo 1)’in serum seviyelerini arttırırken di ğer taraftan çok dü şük dansiteli lipoproteinin (VLDL) 
ana protein bile şeni olan apolipoprotein B-100 (Apo B)’ün ve aterojenezde önemli roller  oynadı ğı 
bilinen LDL fraksiyonlarının konsantrasyonlarını dü şürür. NIASPAN ®, LDL ile büyük benzerlik 
gösteren, ancak koroner kalp hastalı ğı için ba ğımsız bir risk faktörü olarak kabul edilen 
lipoprotein a’nın serum seviyelerini [Lp(a)] anlamlı şekilde dü şürür.  
 
  
 
 
NIASPAN ®’ın morbidite ve mortalite üzerindeki olumlu etkisi direkt olarak ar a ştırılmamı ştır. 
Ancak, hızlı salımlı (IR) nikotinik asit için ilgili klinik veriler mevcuttur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim:  
Nikotinik asit oral yoldan uygulandı ğında hızla ve yaygın bir şekilde (dozun en az %60-76’sı) 
emilir.  
Günde bir kez 1000, 1500 ve 2000 mg NIASPAN ® (sırasıyla iki adet 500 mg, 2 adet 750 mg ve 
iki adet 1000 mg tablet olarak verildi ğinde) dozlarından sonra nikotinik asidin  en yo ğun kararlı 
durum konsantrasyonları 0.6, 4.9 ve 15.5 µg/ml olmu ştur.  
 
Tek doz biyoyararlanım çalı şmaları, NIASPAN ® tabletlerinin farklı dozaj şekillerinin birbirleri ile 
de ğiştirilebilir olmadı ğını göstermi ştir.  
 
Uzun ve doyurulabilir ilk geçi ş metabolizmasından dolayı genel dola şımdaki nikotinik asit 
konsantrasyonları doza ba ğlı ve yüksek oranda de ğişkendir. NIASPAN ® sonrası nikotinik asit 
maksimum plazma konsantrasyonuna ula şma süresi yakla şık 5 saattir. Gastrointestinal bozukluk 
riskini azaltmak için NIASPAN ®’ın dü şük ya ğ içerikli yemek veya küçük bir ö ğün ile birlikte 
alınması önerilmektedir. 
 
Da ğılım:  
Farelerde radyoaktif olarak i şaretlenmi ş nikotinik asidin kullanıldı ğı çalı şmalarda, nikotinik asidin 
ve metabolitlerinin karaci ğerde, böbreklerde ve adipoz dokuda  birikti ğini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Türe ve doz hızına spesifik olan hızlı ve yaygın bir ilk geçi ş metabolizması nedeniyle nikotinik 
asidin farmakokinetik profili karma şıktır. İnsanlarda, bir yol (Yol 1), glisin ile basit konjugasyon 
sonucunda nikotinürik asidin (NUA) olu şumuyla sonuçlanmaktadır. NUA daha sonra idrardan 
atılır, küçük bir oranı ise geri dönü şümlü şekilde nikotinik aside metabolize edilir. Bu yolda 
olu şan nikotinik asidin ciltte yaygın kızarıklı ğa yol açtı ğını dü şündüren bir kanıt bulunmaktadır. 
Di ğer yol (Yol 2), nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) olu şumuyla sonuçlanır. Bu metabolizma 
yolunun baskın olması hepatotoksisiteye yol açabilir. Nikotinamid’in N AD’a prekürsör olarak 
veya NAD’ın sentezini takiben olu şturulup olu şturulmadı ğı belirsizdir. Nikotinamid, daha sonra 
en az N-metilnikotinamid (MNA) ve nikotinamid-N-oksit (NNO)’e ka dar yıkılır. MNA, 2 di ğer 
bile şene metabolize edilir; bunlar N-metil-2-piridon-5-karboksamid (2PY) v e N-metil-4-piridon-
5-karboksamid (4PY)’dir. İnsanlarda 2 PY’nin olu şumu 4 PY’ye baskın gözükmektedir.  
 
Nikotinamid’in hipolipidemik aktivitesi bulunmamaktadır. Di ğer metabolitlerin aktivitesi 
bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Nikotinik asit ve metabolitleri idrardan hızla atılır. Tek ve  çoklu dozları takiben, NIASPAN ® 
olarak uygulanan dozun yakla şık %60-76’sı idrarda nikotinik asit ve metabolitleri olarak geri 
kazanılmı ştır. Çoklu dozları takiben %12’ye varan oranda de ğişmemi ş şekilde nikotinik asit  
 
 
olarak geri kazanılmı ştır. İdrarda geri kazanılan metabolitlerin oranı, uygulanan doza ba ğımlı 
olmu ştur.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Hiperlipidemiyi tedavi etmek için kullanılan dozlarda bu metabolik yollar doyurulabilir yapıdadır; 
bu durum çoklu doz NIASPAN ® uygulanmasını takiben nikotinik asit dozu ile plazma 
konsantrasyonları arasındaki do ğrusal olmayan ili şkiyi açıklamaktadır. 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet farklılıkları:   
NIASPAN ®’ın verilmesinin ardından nikotinik asidin ve metabolitlerinin kara rlı durum plazma 
konsantrasyonları genelde kadınlarda erkeklerden daha yüksektir, far klılı ğın büyüklü ğü ise dozlar 
ve metabolitlerle de ğişmektedir. Di ğer taraftan, nikotinik asit ve metabolitlerinin idrardan geri 
kazanımı erkekler ve kadınlar için benzerdir ve bu her iki cinsiy et için emilimin benzer oldu ğunu 
göstermektedir. Nikotinik asit ve metabolitlerinin plazma düzeyl erinde gözlenen cinsiyet farkları 
metabolik hız ya da da ğılım hacmindeki cinsiyete spesifik farklılıklar sebebiyle olabilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel hayvan çalı şmalarında, NIASPAN ®’ın dü şük toksisitesi oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Farelerdeki bir ya şam süresi çalı şmasında nikotinik asidin yüksek doz seviyeleri tedaviyle ili şkili 
karsinojenik etkiler göstermemi ştir ve sa ğ kalım oranlarında hiçbir etki göstermemi ştir. 
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
 Hipromelloz 
Povidon 
 Stearik asit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
 Bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
 36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız. 
  
 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
 28 ve 98 tablet içeren Alüminyum folyo/Aclar lamine blister a mbalajlarda kutu içerisinde. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği’ ve 
’Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kavacık Mah. Ekinciler Cad. 
Muhtar Sk. No.3  
Beykoz/ İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
124/83 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 