1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUBEST SR 1,5 mg uzatılmış salımlı  tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1,5 mg i ndapamid  
 Yardımcı madde (ler): 99,5 mg l aktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Yardımcı maddeler için (bkz. Böl üm 6.1.)   
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Uzatılmış salımlı tablet  
 
Beyaz- beyaza yakın, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Te rapötik endikasyonlar   
FLUBEST SR yetişkinlerde e sansiyel hipertansiyon tedavisinde e ndikedir .  
 4.2. Pozoloji ve uy gulama ş ekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.  
Tablet bir  bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Yüksek dozlar, indapam idin antihipertansif etkisini artırmaz ancak  salüretik etk ilerde artış 
görül ür.  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezl iği:  
Ciddi böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kretinin klirensi  30ml/d k alt ında ise) tedavi 
kontrendike dir. Tiyazi d ve benzeri diüretikler sadece renal fon ksiyonların normal olduğu veya 
minimal düzeyde bozulduğu durum larda tamamen etkilidir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 Karaciğer yetm ezliği :  
Ciddi karaci ğer yetmezliği olan hastala rda tedavi kont rendikedir  (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4) .  
 Pediyatrik popülasyon:  
İndap amidin etkililiği ve güvenliliği çocuklar ve  ergenlik ç ağındaki gençlerde araştırılmamıştır. 
Veri bulunmamaktadır.  
2 / 11  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastal arda plazma kre atinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanm alıdır. Eğer böbrek 
fonksiyonları nor mal veya çok az derecede bozuk  ise yaşlı hastalar FLUBEST  SR il e tedavi 
edilebilir  (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4) . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
  
– Etkin maddeye, diğe r sülfonamidlere veya bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık ,  
– Ciddi böbrek yetmezliği ,  
– Ciddi ka raciğer yetmezliğ i veya hepatik ensefalopati ,  
– Hipokalemi .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Özel uyarılar:  
 Hepat ik boz ukluklar:  
Karaciğer fonksi yonu bozulduğunda , tiyazid ve bu gruptan diüretikler hepatik komaya 
ilerleyebilen  hepatik e nsefalopati ye (özellikle elekt rolit dengesiz liği durumlarında) sebebiyet 
verebilirler. Bu gibi dur umlarda, diüreti k tatbiki derhal  kesilmelidir.  
 Fotosensitivite:  
Tiyazid ve tiyazid be nzeri diüretiklerle fotosen sitivite reaksiyo nları bildirilmiş tir (b kz. Bölüm 
4.8). Tedavi sırasında fotosens itivite reaksiyonu oluşursa tedavini n durdurulması tavsiye ed ilir. 
Eğer diür etik tedavisi tekrar baş latılacaksa güneşe veya su ni UVA ışınların a maruz kalan bölgeler 
korunmalıdı r.  
 
Önlemle r:  
 Su ve elektroli t dengesi:  
 - Plazma sodyum :  
Tedaviye baş lamadan önce ve daha s onra belirli aralıklarla ölçülmelidir. Kanda sodyum  
seviyesindek i düşü ş başlangıç ta asemptomatik olabilir ve b undan ötürü öze llikle yaşlı, sirozlu 
hastalarda daha sık muntazam kontr ol gerektirmektedir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  Herhangi bir 
diüret ik tedavisi bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye nede n olabilir.  
Hipovoleminin e şlik ettiği hiponatr emi dehidra tasyon ve  ortostatik hipotansiyondan sorumlu 
olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı  sekonder kompensatuar metabolik alkaloza  neden olabilir: 
bu etkinin insidans ı ve derecesi düşüktür. 
 - Plazma potasyum :  
Hipokalemiye bağlı olan potas yum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir.  
Hipokalem i kas hastalıklarına  neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli hipokalemi ye bağlı  
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Hipokalemi nin başlama ri ski (<  3,4 mmol/l)  belli yüks ek risk 
popülasyonunda  önlenmelidir; (yaşlı, kötü beslenmiş veya çoklu ilaç tedavisi gören ödem  ve 
assiti olan sirozlu  hastalar, koroner arter hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu 
durumda, hipokalemi , dijita lis prep aratların ın kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttır ır.  
3 / 11  
Uzun QT aralığı ol an hastalar, k aynağı ist er konjenita l, ister iyatro jenik olsun, risk altında dırlar. 
Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ciddi aritmilerin oluşumunu, özellikle  fatal bir durum 
olabilen “t orsades de pointes”i ortaya çıkaran bir f aktör ola bilir.  
 Yukarıda be lirtilen tüm durum larda daha sık  plazma p otasyum ölçümü gerekir. Plaz ma 
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını tak ip eden  ilk hafta içinde olmalıd ır. Hipokal emi 
saptandığında düzeltilmelidir. Düşük serum magnezyum konsa ntrasy onu ile ilişkili olarak 
bulunan hipokalemi, serum m agnezy umu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.  
 - Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil tiyazid benzeri olan diüreti klerin, magnezyumun idrarla atılımını 
artırdığı ve bunun da hipom agnezemi ile sonuçlanabil eceği gösterilmiştir (bkz. bölüm  4.5 ve 4 .8). 
 
-Plazma kalsiyum :  
Tiyazid ve benzeri diüretikler , üriner sistemden kalsiyum  atılımının a zalmasına sebebiyet 
verebilir ve kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görü lebilir . Daha ö nceden 
belirleneme miş hiperparatiro idizme bağlı aşi kar hi perkalsemi olabilir.  
 
Tedavi, parat iroid fonksiyonunun ara ştırılmasından önce sona e rdirilmelidir .  
 Kan gl ukozu:  
Diyabetikler de, özellikle hipokalemi varlığında kan glukoz unun izlenmesi  önemlidir.  
 Ürik asit:  
Hiper ürisemik hastal arda g ut atakları na eğ ilim a rtabilir.  
 Böbrek fonksiyonları  ve diüretikler :  
Tiyazid ve benzeri diüre tikler sadece renal fo nksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde 
bozulduğu durumlarda  tamamen etkilidir  (Plazma kreatin in seviyesinin erişkinlerde 25 mg/l veya 
220 μmol/l altında olduğu durumlarda). Yaşlılarda , plazma kreatini n, yaşa , kiloya ve cinsiy ete 
bağlı olarak ayarlanmalıdır.   
 Tedavinin ba şlangıc ında, su ve sodyum  kaybına  bağlı sekonder olarak g elişen hipovolemi ,  
glomerüler filtrasyonda azalmaya yol  açabilir. Bu da  plazma kreatinin ve üre düzeyler inde artışa 
neden olabilir. B u geçici fonks iyonel  renal yetmezlik , normal renal fonksiyonu ola n bireylerde 
önemli değildir fakat daha önceden r enal yetmezliği olan kişilerde durumu bozabilir.  
 Koroid efüzyon, akut miyopi ve sekonder açı  kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar , görme alanı defekti , geçici miyopi ve akut açı -
kapanma sı glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idiyosenkrati k bir reaksiyona 
neden olabilir.  Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde az alma veya oküler ağrıyı içerir 
ve tipik o larak ilaca  başlanmasından saatler ila haftalar sonra or taya çıkar . Tedavi edi lmeyen akut 
açı-kapanması glokomu kalıcı görme ka ybına neden ol abilir.  Birincil  tedavi , ilaç alımını mümkün 
olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi 
tedavilerin düşünülm esi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için ris k faktörleri  
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü nü iç erebilir.  
 Sporcula rda:  
4 / 11 Bu ilacı n aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir. 
 
Laktoz intoleransı:  
Bu ilaç, 99,5 mg laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Nadi r kalıtımsal g alaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsi yon problemi olan 
hastaların bu ilacı ku llanmamaları  gerekir.  
 4.5. Diğ er tıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Öneril meyen  kombinasyonlar:   
 Lityum :  
Tuzsuz diyet te olduğu gibi, doz aşımı belirtiler i göstererek  kanda lityum konsantrasyonu artar 
(lityumun idrarl a atılımı azalır). Buna rağ men, diüre tik kullanımı tavsiye  ediliyo rsa, kanda li tyum 
düzeyi  ölçülmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdı r.  
 
Kullanımında önlem al ınması gereken  kom binasyonlar:  
 
 Torsades de Pointes'i  indükl eyen ilaçlar  aşağıdakiler  gibidir fakat  bunlarla sınırlı değildir : 
• Sını f Ia antiarit mik ajanlar  (örn. kinidin, hi drokinidin, dis opiramid)  
• Sınıf III ant iaritmik ajanlar  (örn. am iodaron, sotalol, dofeti lid, ibutilid , bret ilyum )  
• Bazı antipsikotikler:  
– Fenoti yazinler ( örn. klor promazin, s iyamemazin, levomepromazin, t ioridazin, trifl uoperazin),  
– Benzam idler ( örn. amisülp irid, sülp irid, s ültopirid, tiaprid ),  
– Butirofenonlar ( örn. droperi dol, haloperidol),  
– Diğer antipsikotikler  (örn. pimozid ), 
Diğer maddeler : örn. bepridil, sisapirid, difemanil, e ritromisin IV , halofantrin, mizolastin, 
pentamid in,     sp arfloksasin, moksifloksasin, vink amin IV ,metad on, as temizol,  terfenadin .  
– Ventriküler aritmi ris kinin art ması , özellikle torsad es de pointes  (hipokal emi bir risk 
faktö rüdür).  
 
Kombinasyona  başlama dan önce  hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilme lidir. Klinik bulgular , 
plazma elektr olitleri ve EKG izl enmelidir.  
Hipokalemi durumunda, torsades de pointes e neden  olma dezavantajı  olmayan  maddeler 
kullanılmalıdır.  
 NSAİİ’ ler (sistemik), selektif C OX-2 inhibitörle ri ve yüksek doz asetil salisilik asit  (> 3 g/gün):  
İndapami din ant ihipertansif et kisinin olası  azalışı.   
Dehidrat e olan has talarda (azalmış gl omerüle r filtrasyon) akut re nal yetmezlik riski görülür.  
Hasta hidrat e edilir ve tedavinin başında  renal fonks iyon kontrol edilir.  
 Anjiotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitör leri: 
Daha önceden sodyum  eksikliği  olan ( özellik le renal arter stenozlu) h astalar da, anjiyotensin  
dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi başlan dığında, ani  hipotansiyon veya akut renal 
yetmezl ik  riski olur.  
 Hipertansiyonda, daha önceki diü retik te davisi sodyum ek sikliğine sebep olmuş i se;  
5 / 11 - ya ADE i nhibitörü ile tedaviye başla madan 3  gün önce di üretik kesilir ve gerekirse potasyum 
tutucu  özelliği olmayan diüretiğe tekrar başlanır,  
- ya da AD E inhibit örü baş langıçta küçük dozda  verilir  ve doz kademeli  olarak arttır ılır.  
 
Konjestif kalp yetm ezliğinde , mümküns e potasyum tutucu özelliği  olmayan diüretiğin dozunda 
azaltma yap ılarak , çok düşük dozda A DE inhibitö rü ile başlanm alıdır .  
 
Bütün durumlarda, ADE inhibitörü ile ted avinin ilk haftalarında  renal f onksi yon (plazma  
kreatinin) izle nmelidir.  
 Hipokalemi ye neden olan diğer  bileşikler : amfoterisin B (IV), gluko ve miner alakortikoi dler 
(sistemik), tetra kosaktid, stimülan laksatifler :  
Hipokalemi riski artar (aditif etki).  
Dijitalis tedavisi ile b irlikte uygulandı ğında plazma  potasyum takibi , gerekl i ise dü zeltilmesi  
özellikle akılda tutul malıdır . Non- stimülan laksatifler kullanılma lıdır.  
 Baklo fen:  
Antihi pertans if etkiyi arttırır.  
Hasta hidrate ed ilmelidir. Ted avi ba şlangıcında  rena l fonksiyon i zlenmelidir .  
 Dijitalis preperatları :  
Hipokalemi  ve/veya hipomagnezemi , dijitallerin toksik e tkilerini göstermesine zemin hazırlar .  
Kanda potasyum , magnezyum  ölçüm ü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar g özden  geçirilir.  
 Kullanımı sırasında özel dikkat gere ktiren kombinasyonlar:  
 Allopuri nol: 
Allopurinolün indapamidl e birlikte k ullan ımı allop urinole karşı hipersensitivite  reaksiyonla rının 
insidansını  artırabilir. 
 Dikkate alın ması gereken  kombinasyonla r:  
 Potasyum  tutucu diüretikler (amilorid, spiro nolakton, triamteren)  
Bazı hastalar da bu tür rasyonel kom binasyonların kullanılması faydalı olsa da hipokale mi ve ya 
hiperkalemi (özellikle  böbre k yetmezliği  veya diyabeti  olan  hastal arda) hala oluşa bilmek tedir. 
Plazma pota syumu ve EK G izlen meli, gerekirse tedavi tekrar gözden geçiril melidir .  
 Metformin:  
Muhtemelen diüretikle rle özelli kle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek  
yetmezliğinin  neden olduğu metformine bağlı artmış laktik asi doz r iski bulunmakt adır. 
Plazma kreatinin seviyesi  erkekle rde 15 m g/l (135 µmol  /l) ve kadınlarda 12 mg/l ’i (110 µmol  /l) 
geçtiği zaman metfo rmin kul lanılma malıdır .  
 İyot içere n kontras t madde:  
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de y üksek d ozda iyot i çeren kont rast 
madde k ullanıldığı zaman larda akut renal yet mezlik riski art ar.  
İyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidr atasy on öne rilir.  
 İmipramin benzeri  antidepresanla r, nöroleptikle r:  
6 / 11 Antihipertansif etki  ve artmış ortostatik  hipot ansiyon riski (ilave etki)  
 
Kalsiyum (tuz ları):  
Üriner kalsiyum  eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski .  
 Siklosporin, takrolimus:   
Su/sodyum eks ikliği bulunmasa dahi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde herhangi  bir 
değişiklik olma dan plazm a kreatinin düze ylerinde artma riski.  
 
Kortikosteroidler, t etrakosaktid ( sistemik  yoldan):  
Antihipertansif etkide aza lma (kortikosteroid lere bağlı su/sodyum  tutulumu).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r:  
Veri yoktur.   
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potan siyeli bulu nan kadınl ar / Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Veri bul unmama ktadır.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar da indapamid kullanımı ile ilgili veri yoktur vey a sını rlı sayıda veri (300 gebelik  
vakasından az)  bulunmaktadır. Gebeliğin üçüncü trimester inde uzun süreli tiazide maru z 
kalınırsa,  maternal plazma hacm i ve uter oplasental kan akışında az alma ve buna bağlı olarak 
feto-plasental iskemi ve gelişmede gecikme ye ned en olabilir. 
 Hayvanlar üzer inde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embri yonal/feta l gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası ge lişim üzerin deki e tkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir.  üretme toksisitesi üzerinde doğrudan ya 
da zarar lı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 FLUBEST SR gerek li olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
İndapamid/metabolitlerin ann e sütüne salgılandığı  konusunda  yeterli bilgi mevcu t değildir. 
Sülfonami d tür evli ilaçlara karşı aşırı duyarl ılık ve hipokale mi görülebil ir. 
Yenidoğanlarda/beb eklerde r isk göz ardı edilem ez. İndap amid , emzi rme dönem inde süt 
oluşumunu azaltan hatta baskıl ayan tiazi d diüre tikleri ile  oldukça benzerdir.   
İndapami d emzir me dönemi boyunca kullanı lmamal ıdır. 
 Üreme yeteneği / Fert ilite  
7 / 11 Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme t oksisite çal ışmaları fertilit e üzerinde  herhangi bir 
etki göstermemiştir (bk z. Bölüm 5.3). İnsan fertilite si üzerinde herhangi bir e tki 
beklenm emektedir.  
 
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki et kiler  
 
FLU BEST SR’ın uyanıklık üzerine bir etkisi  yoktur , fakat bazı hastalarda,  özellikle tedav inin 
başlangıc ında veya başka bir antihipertansif  ilaç eklendiğinde , kan basıncını n düşmesine  bağlı 
olarak bireysel tepkiler gör ülebilir. Sonuç olarak araç ve makin e kullanm a yeteneği zayıflayabilir.  
 4.8. İst enmeye n etkiler  
 Güven lilik pro filinin özeti 
En yaygı n rapor e dilen advers reaksiyonlar hipokalemi, alerjiye yatkı nlığı olan kiş ilerde b aşlıca 
dermatolojik hipersensitivite r eaksiyonları , a stmatik reaksiy onlar ve makul opap ular 
döküntülerdir.  
 
Advers reaksiyonlar ın tablola ştırılmış özeti  
İndapamid tedavisi sü resince gözle nmiş o lan aşağıda ki advers o laylar belirtilen  skala 
doğrultusunda sıral anmıştır: çok yaygın (≥1/10) ; yaygı n (≥ 1/100, <1/10) ; yaygın ol mayan 
(≥1/1.000, <1/100);  seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000) ; bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin e dilemiyor).   
 
Kan ve lenf  sistemi hasta lıkları:  
Çok seyre k: Agranü lositoz, aplastik anemi , hem olitik ane mi, lö kope ni, trombosit openi  
 Metabolizma ve  beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek : Hiperkalsemi 
Yaygın: Hipokalemi  (bkz. Böl üm 4.4)  
Yaygın olm ayan: H iponatre mi (bkz. Böl üm 4.4)  
Seyrek: Hipoklorem i, hipomagnezemi  
 Sinir s istemi ha stalıkla rı:  
Seyrek: Verti go, yorgunluk, baş  ağrısı ve parestezi  
Bilinm iyor: Senkop 
 Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Miyopi, b ulanık görme , görm e bozuklukları , akut açı  -kapanması glokom u, koroid  
efüzyonu  
 Kardiyak hastalıkar :  
Çok se yrek: Aritmi 
Bilinmiyor : Torsade de poi ntes (potansiyel olarak ölümcül)  (bkz . Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek:  Hipotansiyon 
 Gastrointest inal hastalıklar :  
Yaygın olmaya n: Kusma  
8 / 11 Seyrek: Bulantı , kabızlık , ağız kuruluğu 
Çok s eyrek: Pankr eatit  
 
Hepato -bilier ha stalıklar :  
Çok seyrek: Anormal kara ciğer fonksiyonu 
Bilinmiyor : Karaciğer yetmezliğine bağlı  hepatik ensefalopati baş langıcı olasılığı (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4), hepatit  Deri  ve deri  altı dokusu  hastalıkl arı:  
Yaygın: Hipersensitivite  reaksiyonları, m akulo- papular döküntüler  
Yaygın olmayan: Purpura Çok seyrek: Anji yoödem, ürt iker, toksik epidermik nekroliz, Steven-Johnson sendromu 
Bilinm iyor: Önceden var ola n akut yaygın lupus  eritemat özün olası  kötüleşme si, fotosensi tivite 
reaks iyonları (bkz. Bölüm  4.4) 
 Böbrek ve  idra r yol u hasta lıkları:   
Çok seyrek: Renal yetmezlik  
 Kas-i skelet ve bağ d okusu b ozuklukları:  
Bilinmiyor: Kas  spazm ları, kas güçsüzlüğü, miyalji,  rabdomiyoliz  
 Üreme sistemi ve mem e hastalıkları:  
Yaygın olmaya n: Erektil dis fonksiyon  
 Araştırmalar : 
Bilinmiy or: Elektrokardiyogramda QT uzaması (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.5), kan da gl ukoz art ışı (bkz.   
Bölüm 4.4), kanda ürik asit artışı (bkz. B ölüm 4.4 ) ve kar aciğer enzi m seviyelerinde yüksel me. 
 Seçilmiş advers reaksi yonların tanımı  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaş tıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum  
analizi, indapamidin doza bağlı bir etki sini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %  10’'unda     
< 3,4 mmo l/l ve hastaların %  4’ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra 
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuş tur. 
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %  25'inde       
< 3,4 mmol/l ve hastaların  % 10'unda < 3,2 mmol/l görülmüştür . 12 haftalık tedaviden sonra 
plazma potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma son rası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonl arının raporlan ması b üyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama  yapıl ması, ila cın yarar/risk den gesinin sürekli ol arak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensupla rının her hang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakov ijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirme leri gerekmekt edir (www.titc k.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99). 
  
4.9. Doz aşı mı ve tedav isi  
 
Sempto mlar  
9 / 11 40 m g’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin he rhang i bir toksisites i olduğu 
saptanmamıştır.  
Akut ze hirlenme belirtile ri özellikle  su ve elektrolit bozuklukları (hi pona tremi ve hipokal emi) 
şeklindedir . Klinik olarak bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi , sers emlik, 
konfüzyone l durumlar , poli üri ya da anür i düze yine varabilen oligür i (hipovole mi) görülebilir . 
 
Tedavi   
Alınan il k önlemler  gastrik lavaj ve/v eya akt if kömür uygulamasıyla  alınan madde (ler)in hızla 
elimine e dilmesi ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elekt rolit denges inin normale 
döndürü lmesidir.  
 5. FARMAK OLOJİ K ÖZELLİK LER  
 5.1. Farmakodi namik özelli kler  
Farmakoterapötik grup: Diüretikler/Sülfonamidler  (Yalın)  
ATC kodu: C 03BA11   
 
Etki mekanizması 
İndapamid , farmako lojik olara k tiyazid diüretikler le ilişkili, indol hal kalı bir  sülfonam id türevidir . 
İndapamid  korteksteki dilüsyonu sağl ayan segmentte so dyum reabsorpsiyonunu inhibe ede rek 
etki gösterir. İ drarda sod yum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar pota syum ve magnezyu m 
atılımını arttırarak id rar çıkışını ar ttırır ve bu sayede ant ihipertansif etki gösterir.  
 Farmakodinamik etkil er 
Monoterapide kul lanılan faz II ve III çalışmaları an tihipertansif etkisinin 24 saat sü rdüğünü 
göstermektedir. Bu etki ler diür etik özellikler inin za yıf olduğu dozlard a belirgindir.  
İndapami din antihi pertansif etkinliği, artery el kompliyansta gelişme, ar teriyoler  ve to tal periferal 
rezistansta düşüş il e ilişkilidir. İndapamid sol ventrikül  hipertrofisini azaltır. Belirli bir dozun 
ötesind e, isten meyen  reaksiyonlar artmaya dev am ederken , tiyazid  ve benzer i diüretiklerin 
terapötik etkisi bir platoya ulaşır. Tedavi etkisiz  olduğunda, doz ar ttırılmaya çal ışılmamal ıdır.  
 Ayrıca hipertansif ha s
 talarda kısa, orta ve uzun dönemde indapam idin:  
- Lipid me tabol izmasını, yani  trigliseridleri , LDL kolesterol ü ve HDL kolesterolü etkilemediği,  
- Diyabetik hipertansif hastalarda b ile karbonhidrat metabolizmasını et kilemediğ i gösterilmiştir.  
 5.2. Farm akokinetik özellikler   
 Genel özellikler : 
FLU BEST SR sürekli  salınım sağlayan m atriks sistemind en oluş up, etki n madde indapamidin 
sürekli salınımını sağlamaktadır.  
 
Emilim: Salın an indapamid fraksiyonu hızla ve ta mamen gastroi ntestinal sindirim sistemi ile 
absorbe edilir. Gıda alı mı absorbsiyon hızını çok az art ırır fakat, ilacın absor be edilen miktarı 
üzerinde etk isi yoktur.  
 Tepe serum konsantrasyonlarına ulaşmak için gerekli olan süre bir dozdan sonra 12 saatti r, 
tekrarlanan uygulamalar, 2 doz arası s erum düzey lerindeki değişiklikl eri azalt ır. Bireysel 
değişkenli k görülebilir. 
   
10 / 11 Dağılım:  
Plazma pr oteinlerine bağlanma % 79’dur.  
Plazma yarılanma ömrü 14 ile 24 sa at arasındad ır (ortalama 18 saat).  
Sabit durum a 7 gün sonra ul aşır.  
Tekrarlanan uygula malar b irikime neden olmaz.  
 
Biyotransformas yon ve  eliminas yon:  
Elimina syon ba şlıca idrar (dozun %  70’i) ve feçes (% 22) ile inakti f metabolitler halindedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastal ardaki karak teristik özellik ler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan hasta larda farma kokinetik par ametreler değişm emiştir.  
 5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
 İndapamid ile ilgil i mutajenite ve karsinojenit e testleri negatiftir.  
 İndapamidin diü retik etki si, farklı hayvan  türlerinde, oral yoldan, en yükse k dozda (terapötik 
dozun 40-8.000 katı) uygula ndığında  artma ktadır . İntrav enöz ve int raperit onea l uygulana n 
indapamidin, akut toksisite çalışm alarının ana semptomları, indapamidin farmakolojik a ktivitesi 
ile ilgilidir (Bradi pne ve periferal vazodil atasyon). 
Reprodüktif toks isite çalışmaları embriyot oksisite ve teratojeni site göstermemiştir. 
Dişi ve er kek sıç anlarda ferti lite azal mamıştır.   
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1. Yardımcı madde lerin liste si  
Laktoz mo nohidrat ( inek sütü kaynaklı)        
Hidroksipropilmetil selüloz (Hipromel loz)      
Magnezyum steareat        
Povidon Aerosil 200 Titanyum dioksit  
Makro gol/polietilen glikol 
 6.2. Geçims izlikler 
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25ºC’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve ambalajın da saklayınız.  
 6.5. Ambalajı n niteliği  ve içeriği  
Karton kutu iç erisinde PVC / Al blisterlerde 30 ta blet. 
11 / 11  
6.6.  B eşeri tıb bi üründen art a kal an maddelerin imhas ı ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler vey a atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yöne tmeliği ”ne uygun ola rak imha  edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİB İ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıt hane/İ stanb ul 
 
8. RUHSAT  NUMARA SI    
219/3 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:12.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.07.2014 
 10. KÜB’ ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
