 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KUZELVA 70 mg Enjeksiyonluk Çözelti içeren Kullan ıma Haz ır Enjektör 
Steril  2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir kullan ıma haz ır enjektör 1 ml çözeltide 70 mg erenumab içerir. 
Erenumab, Çin hamsteri over (CHO) hücre lerinde rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak 
üretilmiş bir proteindir.   
Yard ımc ı maddeler :  
Sodyum hidroksit..................y.m. Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kullan ıma haz ır enjektörde enjeksiyonluk çözelti. 
 Çözelti berrak ila opelesan, renksiz ila aç ık sar ıdır. 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar Ayda en az 4 migren a ğrılı günü olan ve migren profilaksisi için kullan ılan diğer ilaçlara yan ıt 
vermeyen eri şkin migren hastalar ında kullan ılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, migrenin te şhis ve tedavisinde te crübeli hekimlerce ba şlatılmal ıdır. 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Bu tedavi, ayda en az 4 migren a ğrılı günü olan ve migren profilaksisi için kullan ılan diğer ilaçlara 
yan ıt vermeyen eri şkin migren hastalar ına yöneliktir. 
Yetişkinlerde önerilen KUZELVA dozu  her 4 haftada bir 70 mg’d ır. Baz ı hastalar her 4 haftada bir 
140 mg dozdan fayda görebilir. Her bir 140 mg’l ık doz 70 mg’l ık birbirini izleyen iki subkuta n enjeksiyon olarak verilir. 
 
Klinik çal ışmalar, tedaviye cevap veren hastalar ın çoğunluğunun 3 ay içinde klinik fayda gösterdi ğini 
kan ıtlam ıştır. 3 aydan sonra tedaviye herhangi bir yan ıt vermeyen hastalarda tedavinin b ırak ılmas ı 
düşünülmelidir. Sonras ında tedaviye devam etme ihtiyac ının düzenli olarak de ğerlendirilmesi 
önerilir.    
2 
 Uygulama şekli 
KUZELVA subkutan olarak uygulan ır. 
 Uygulama öncesinde, çözelti görsel olarak tefti ş edilmelidir. Bulan ıksa, belirgin biçimde sar ı 
renkliyse veya tanecikler veya  partiküller içeriyorsa çözelti enjekte edilmemelidir.  
 Enjeksiyon bölgesinde rahats ızlıktan kaç ınmak üzere, kullan ıma haz ır enjektör, enjekte edilmeden 
önce en az 30 dakika boyunca oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) bekletilmeli ve direkt güne ş ışığından 
korunmal ıdır. Kullan ıma haz ır enjektörün tüm içeri ği enjekte edilmelidir. Enjektör s ıcak su veya 
mikrodalga gibi bir ısı kaynağı kullan ılarak ısıtılmamal ı ve çalkalanmamal ıdır. 
 KUZELVA’n ın uygun e ğitim sonras ında hastan ın kendisi taraf ından uygulanmas ı amaçlanmaktad ır. 
Enjeksiyonlar ayn ı zamanda uygun e ğitimden geçmi ş
 bir diğer kişi taraf ından da uygulanabilir. 
Enjeksiyon karna, uylu ğa veya üst kolun d ış kısm ına (yaln ızca enjeksiyonu hasta d ışında birisi 
yap ıyorsa koldan yap ılmal ıdır, bkz. Bölüm 5.2) uygulanabilir. Enjeksiyon yerleri her uygulamada 
değiştirilmelidir ve derinin hassas, morarm ış, k ırm ızı veya sert oldu ğu k ısımlara enjeksiyon 
yap ılmamal ıdır. 
KUZELVA kullan ıma haz ır enjektörün tüm içeri ği enjekte edilmelidir. Her bir kullan ıma haz ır 
enjektör sadece tek kullan ıml ık olup, hiçbir kal ıntı muhtevas ı kalmaks ızın tüm içerik uygulanacak 
şekilde tasarlanm ıştır. 
  Broşürdeki kullanma talimatlar ında kapsaml ı uygulama talimatlar ı
 verilmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (eGFR <30 ml/dakika/1,73 m2) olan hastalar ara ştırılmam ıştır. KUZELVA 
klinik çal ışmalar ından birle ştirilmiş verilerde popülasyon farmakokineti ği analizi normal böbrek 
fonksiyonu olanlara k ıyasla hafif veya orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda erenumab ın 
farmakokineti ğinde bir fark ı ortaya koymam ıştır. Bir insan immünoglobu lin G olan erenumab 
böbrekler taraf ından at ılmad ığından ve renal klirens erenumab  için majör bir klirens yola ğı 
olmad ığından hafif ila orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda dozda ayarlama gerekli de ğildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma yürütülmemi ştir. Bir insan immünoglobulin G olan 
erenumab sitokrom P450 enzimleri taraf ından metabolize edilmedi ğinden ve hepatik klirens 
erenumab için majör bir klirens yola ğı olmad ığından hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu
ğu olan 
hastalarda dozda ayarlama gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon: 18 yaş alt ındaki çocuklarda KUZELVA’n ın güvenlili ği ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir. Herhangi 
bir veri mevcut de ğildir.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda yap ılm ış bir çal ışma mevcut de ğildir. Erenumab ın farmakokineti ği yaştan 
etkilenmedi ğinden, dozda ayarlama gerekli de ğildir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar Erenumaba veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık (bkz. Bölüm 6.1). 
  
3 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Belirli majör kardiyovasküler hastal ıklar ı olan hastalar klinik çal ışmalar ın d ışında b ırak ılm ıştır (bkz. 
Bölüm 5.1). Bu hastalar için güvenlilik verileri mevcut de ğildir. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Pazarlama sonras ında deneyimde erenumab ile döküntü, anjiy oödem ve anafilaktik reaksiyonlar dahil 
ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar dakikala r içinde meydana gelebilse 
de baz ılar ı tedavinin üzerinden bir ha ftadan fazla geçtikten sonra meydana gelebilir. Bu ba ğlamda, 
hastalar a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ile ilişkili semptomlar konusunda uyar ılmal ıdır. Ciddi veya 
şiddetli bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu meydana gelirse, uygun tedavi ba şlatılır ve erenumab ile tedavi 
sürdürülmez (bkz., Bölüm 4.3). 
Kab ızlık 
 
Kab ızlık, KUZELVA'n ın yayg ın bir istenmeyen etki sidir ve genellikle  hafif veya orta şiddettedir. 
Vakalar ın çoğunda, KUZELVA'n ın ilk dozundan sonra ba şlad ığı bildirilmi ştir; ancak belirli bir süre 
tedavi gördükten sonra  kab ızlık yaşayan hastalar da vard ır. Çoğu durumda kab ızlık üç ay içinde 
ortadan kalkmaktad ır. Pazarlama sonras ı dönemde, erenumab ile ciddi komplikasyonlarla birlikte 
kab ızlık bildirilmi ştir. Bu vakalar ın baz ılar ında, ameliyat ın gerekli oldu ğu durumlar da dahil olmak 
üzere hastaneye yat ış gerekli olmu ştur. Kab ızlık öyküsü veya azalm ış gastrointestinal motilite ile 
ilişkili ilaç ürünlerinin e şzamanl ı kullan ımı, daha şiddetli kab ızlık riskini ve kab ızlığa bağlı 
komplikasyon potansiyelini art ırabilir. Hastalar kab ızlık riski konusunda uyar ılmal ı ve kab ızlığın 
düzelmemesi veya kötüle şmesi durumunda t ıbbi yard ım almalar ı tavsiye edilmelidir. Hastalar şiddetli 
kab ızlık geliştirirlerse derhal t ıbbi yard ım almal ıdır. Kab ızlık, klinik olarak uygun oldu ğu şekilde 
derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli kab ızlık için tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Hipertansiyon 
 
Pazarlama sonras ı dönemde KUZELVA kullan ımını takiben hipertansiyon geli şimi ve daha önceden 
var olan hipertansiyonda kötüle şme bildirilmi ştir. Hastalar ın büyük k ısm ında daha önceden var olan 
hipertansiyon ya da hipertansi yon için risk faktörleri oldu ğu belirlenmi ştir. Farmakolojik tedavinin 
ve baz ı durumlarda hastaneye yat ışın gerekli oldu ğu vakalar gözlenmi ştir. Hipertansiyon tedavi 
sıras ında herhangi bir zamanda meydana gelebilir; fakat en yayg ın olarak doz uygulamas ından 
sonraki yedi gün içinde bildirilmi ştir. Vakalar ın büyük k ısm ında, hipertansiyonun ortaya ç ıkışı ya da 
kötüleşmesi, ilk dozdan sonra bildirilmi ştir. KUZELVA, bildirilen vakalar ın çoğunda b ırak ılm ıştır. 
 KUZELVA ile tedavi edilen hastalar yeni ba şlang ıçlı hipertansiyon ya da daha önceden var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesi aç ısından takip edilmeli ve de ğerlendirme alternatif bir etiyoloji 
belirlemede ba şar
ısız olursa, KUZELVA’n ın b ırak ılmas ının uygun olup olmad ığı 
değerlendirilmelidir. 
 Bu t ıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında “sodyum 
içermez”.   Latekse duyarl ı kişiler 
KUZELVA kullan ıma haz ır enjektörün ç ıkart ılabilir kapa ğı, latekse duyarl ı kişilerde alerjik 
reaksiyonlara neden olabilecek kuru do ğal kauçuk lateks içerir.  
  
4 
 Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün tic ari ismi ve seri 
numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Sağlıklı kad ın gönüllülerde yürütülen aç ık etiketli, tek dozlu, fa rmakokinetik ilaç etkile şimi 
çal ışmas ında, etinil östradiol ve norgestimat içeren do ğum kontrol hap ı ile eşzamanl ı olarak verilen 
subkutan 140 mg KUZELVA uygulamas ı kombine do ğum kontrol hap ının farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde yürütülen randomize, tek dozlu, çift kör, plasebo kontrollü çal ışmada 
sumatriptan ile e şzamanl ı olarak verilen 140 mg intravenöz KUZELVA uygulamas ı tek başına 
sumatritpana k ıyasla istirahat halinde kan bas ıncı üzerinde bir etki göstermemi
ştir. KUZELVA 
sumatriptan ın farmakokineti ği üzerinde bir etkiye sahip bulunmam ıştır. 
 Erenumab sitokrom P450 enzimleri taraf ından metabolize edilmez ve sitokrom P450 enzimi 
ekspresyonu veya aktivitesini etkileyebilecek pro-enflamatua r sitokinlerde belirgin de ğişikliklere 
neden olmas ı olas ı değildir. Sonuç olarak, sitokrom P450 enzimlerinin substratlar ı, indükleyicileri 
veya inhibitörleri olan e şzamanl ı ilaçlarla etkile şimler olas ı değildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sağlıklı kad
ın gönüllülerde yürütülen ilaç etkile şimi çal ışmalar ında KUZELVA’n ın kombine do ğum 
kontrol hap ının farmakokineti ğini etkilemedi ği görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.5). 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için KUZELVA tedavisi s ıras ında özel bir gereklilik 
bulunmamaktad ır. Hamilelik tespit edilirse, KUZELVA yaln ızca potansiyel fayd alar fetüs için 
potansiyel risklere gerekçe sa ğlıyorsa kullan ılmal ıdır.  
 Gebelik dönemi  KUZELVA için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
  
5 
 Laktasyon dönemi 
Erenumab ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. İnsan IgG’lerinin do ğumdan sonraki ilk 
birkaç gün anne sütüne geçti ği, sonras ında k ısa bir süre içinde dü şük konsantrasyonlara dü ştüğü 
bilinmektedir; sonuç olarak, bu k ısa süre içinde emzirilen bebek için olu şabilecek bir risk olas ılık d ışı 
bırak ılamamaktad ır. Sonras ında emzirme s ıras ında KUZELVA kullan ımı, sadece klinik durum bunu 
gerektiriyorsa dü şünülmelidir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı kad ın ve erkek fertilitesi ü zerinde bir etki olmad ığını göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3).  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
KUZELVA’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmas ı 
beklenmemektedir veya görülebilecek etki ihmal edilebi lir düzeydedir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti:  Toplamda 2500’ün üzerin e hasta (2600 hasta y ılından fazla) ruhsatland
ırma çal ışmalar ında 
KUZELVA ile tedavi edilmi ştir. Bunlar aras ında 1300’den fazla hastada maruziyet en az 12 ay 
olmuştur ve 218 hasta 5 y ıl boyunca ilaca maruz kalm ıştır. KUZELVA’n ın genel güvenlilik 
profilinin, 5 y ıllık uzun süreli aç ık etiketli tedavi dönemi boyunca tutarl ı olduğu görülmü ştür. 
 70 mg ve 140 mg için bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı (%5,6/%4,5), 
kab ızlık (%1,3/%3,2), kas spazmlar ı (%0,1/%2,0) ve ka şıntıdır (%0,7/%1,8). Reaksiyonlar ın çoğu 
hafif veya orta şiddette olmu ştur. Bu çal ışmalarda hastalar ın %2’sinden az ı advers olaylar nedeniyle 
çal ışmadan ayr ılm ıştır. 
 Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
 Tablo 1’de çal ışmalar ın 12 haftal ık plasebo kontrollü periyotlar ı sıras ında KUZELVA ile tedavi 
edilen hastalarda meydana gelmi ş tüm ilaç advers reaksiyonlar ı özetlenmektedir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonlar ı sıklığa göre, en s ık reaksiyon ilk belirtilecek şekilde  
sıralanm ıştır. Her bir s ıklık gruplamas ı içinde, ilaç advers reaksiyonlar ı ciddiliğine göre azalan 
sıralamada sunulmaktad ır. 
 İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ s ınıfına göre listelidir. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000); bilinmeyen (eldeki veriler ile bilinemeyen). Her bir 
sıklık grupland ırmas ı içinde advers olaylar azalan ci ddiyetlerine göre de recelendirilir. 
 Tablo 1 S ıkl
ık ve organ s ınıfına göre advers ilaç reaksiyonlar ı 
 
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyon S ıklık kategorisi 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Anafilaksi, anjiyoödem, 
döküntü, şişme/ödem ve 
ürtikeri de içeren hipersensitivite reaksi
yonlar ıa Yayg ın 
Vasküler hastal ıklar Hipertansi yon Bilinmi yor  
6 
 Gastrointestinal hastal ıklar Kab ızlık 
Ağız yaralar ıb Yayg ın 
Bilinmi yor 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Kaşıntıc Ya ygın 
Alopesi 
Deri döküntüsüd Bilinmiyor 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastal ıklar ı Kas spazmlar ı Yayg ın 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar Enjeksiyon bölgesi 
reaksi yonlar ıa Yayg ın 
a “Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı” bölümüne bak ınız. 
b  Ağız yaralar ı; stomatit, a ğız ülserasyonu ve oral mukozada kabarc ıklar şeklindeki tercih edilen 
terimleri kapsamaktad ır. 
c Kaşıntı jeneralize ka şıntı, kaşıntı ve kaşıntılı döküntü tercih edilen terimlerini içerir. 
d  Deri döküntüsü; papular deri  döküntüsü, eksfolyatif deri d öküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, 
ürtiker ve kabarc ıklar şeklindeki tercih edilen terimleri kapsamaktad ır. 
 Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı 
Çal ışmalar ın birleştirilen 12 haftal ık plasebo kontrollü faz ında enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı hafif ve 
çoğunlukla geçici olmu ştur. 70 mg doz kullanan bir hasta uygulama yerinde döküntü dolay ısıyla 
çal ışmadan ayr ılm ıştır. En s ık enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı lokalize a ğrı, eritem ve ka şıntıdır. 
Enjeksiyon yerinde a ğrı tipik olarak uygulamadan s onraki 1 saat içinde dinmi ştir. 
 Kutanöz ve hipersen sitivite reaksiyonlar ı 
Çal ışmalar ın 12 haftal ık plasebo kontrollü entegre faz ında ciddi olmayan döküntü, ka şıntı ve 
şişme/ödem vakalar ı gözlenmi ş olup bunlar vakalar ın çoğunda hafiftir ve tedaviden ayr ılmaya neden 
olmam ıştır. 
 Pazarlama sonras ı
 düzende, anafilaksi ve  anjiyoödem vakalar ı gözlenmi ştir. 
 
İmmünojenisite 
Klinik çal ışmalar ın çift kör tedavi faz ı sıras ında, anti-erenumab antikor geli şimi insidans ı, 70 mg 
dozda erenumab alanlarda (bu ki şilerin 3’ünde in vitro nötralizan aktivite vard ır) %6.3 (56/884) ve 
140 mg dozda erenumab alanlarda (bu ki şilerin hiçbirisinde in vitro nötralizan aktivite yoktur) 
%2.6’d ır (13/504). Tedavinin 256 haftaya kadar sürdü ğü bir aç ık etiketli çal ışmada, anti-erenumab 
antikor geli şimi insidans ı, tüm çal ışma boyunca yaln ızca 70 mg ya da 140 mg KUZELVA alm ış 
hastalarda %11.0 (25/225)  olarak belirlenmi ştir (bu ki şilerin 2’sinde in vitro nötralizan aktivite 
vard ır). Anti-erenumab antikor geli şiminin, KUZELVA’n ın etkililik ya da güvenlili ği üzerinde bir 
etkisi olmam ıştır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta : tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
7 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 Klinik çal ışmalarda hiçbir doz a şımı vakas ı bildirilmemi ştir. 
Klinik çal ışmalarda 280 mg’a varan dozlar hiçbir doz k ısıtlay ıcı toksisite kan ıtına rastlanmaks ızın 
subkutan olarak uygulanm ıştır. 
Doz aşımı durumunda hasta semptomatik olar ak tedavi edilmeli ve gerekti ği şekilde destekleyici 
önlemler tesis edilmelidir.   5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Analjezi kler, anti-migren preparatlar ı 
ATC kodu: N02CD01  Erenumab, kals itonin gen ili şkili peptit (CGRP) reseptörüne ba ğlanan bir insan monoklonal 
antikordur. CGRP reseptörü, trigem inal gangliyon gibi migren pato fizyolojisi ile ilgili bölgelerde 
bulunur. Erenumab güçlü bir şekilde ve spesifik olarak CGRP ba ğlanmas ı ile yar ışır ve CGRP 
reseptöründe fonksiyonunu inhibe ed er ve kalsitoni n ailesinin di ğer üyelerine kar şı anlaml ı 
farmakolojik aktiviteye sahip de ğildir. 
 
CGRP, nosiseptif sinyalizasyonu düzenleyen bir nöropeptid ve migren patofizyolojisi ile 
ilişkilendirilmi ş bir vazodilatördür. Di ğer nöropeptidlerin tersine, CGRP düzeylerinin migren 
sıras ında anlaml ı olarak artt ığı ve baş ağrısında hafifleme ile normale döndü ğü gösterilmi ştir. 
İntravenöz CGRP infüzyonu ha stalarda migren benzeri ba ş ağrısını indükleyerek, CGRP’nin 
migrende nedensel bir rol oynuyor olabilece ğini düşündürmektedir.  
 
CGRP etkilerinin inhibe edilmesi, teorik olarak, iskemik ili şkili durumlarda kompansatör 
vazodilatasyonu hafifletebilir. Bir çal ışmada, kontrollü egzersiz ko şullar ı alt ında, stabil anjinas ı olan 
gönüllülerde tek bir intravenöz 140 mg KUZELVA dozunun etkileri de ğerlendirilmi ştir. KUZELVA, 
bu hastalarda plasebo ile kar şılaştırıldığında benzer egzersiz süresi göstermi ştir ve miyokard 
iskemisini kötüle ştirmemiştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  KUZELVA (erenumab), migren spek trumu genelinde kronik ve ep izodik migrende iki pivotal 
çal ış
mada migren profilaksisi için de ğerlendirilmi ştir. İki çal ışmada da çal ışmaya kaydedilen 
hastalarda Ba ş Ağrısı Bozukluklar ının Uluslararas ı S ınıflamas ı (ICHD-III) [International 
Classification of Headache Disorders (ICHD-III)] tan ısal kriterlerine göre en az 12 ayl ık migren 
öyküsü (aural ı veya auras ız) söz konusudur. Ya şlı hastalar (>65 ya ş), kronik migren çal ışmas ında 
opioid aşırı kullan ımı olan hastalar, epizodik migren çal ışmas ında ilaç a şırı kullan ımı olan hastalar 
ve ayr ıca önceden mevcut miyokard enfarktü sü, inmesi, geçici iskemik ataklar ı, stabil olmayan 
anjinas ı olan, tarama öncesindeki 12 ay iç erisinde koroner arter bypass ameliyat ı veya diğer re-
vaskülerizasyon prosedürleri geçirmi ş olan hastalar çal ışma d ışı tutulmuştur. Yeters iz kontrollü 
hipertansiyonu olan ya da BM I’si >40 olan hastalar Çal ışma 1 d ışında tutulmu ştur. 
        
8 
 Kronik migren 
 
Çal ışma 1  
 
Erenumab, aural ı veya auras ız migrenli (ayda ≥ 15 baş ağrılı gün ve ayda ≥ 8 migrenli gün) hastalarda 
randomize, çok merkezli, 12 haftal ık, plasebo kontrollü, çift kör bir çal ışmada kronik migrenin 
profilaksisi için m onoterapi olarak de ğerlendirilmi ştir.  
667 hasta, akut ilaç a şırı kullan ımı (toplam hastalar ın %41’inde mevcut) varl ığına göre 
katmanland ırılarak 3:2:2 oran ında plasebo (n = 286) veya 70 mg (n = 191) veya 140 mg (n = 190) 
erenumab almak üzere randomize edilmi ştir. Çal ışma s ıras ında hastalar ın akut ba ş ağrısı tedavileri 
kullanmalar ına izin verilmi ştir.  
Demografik özellikler ve çal ışma başlang ıcındaki hastal ık karakteristikleri çal ışma kollar ı aras ında 
dengeli ve birbirine yak ın olmuştur. Hastalar ın medyan ya şı 43 olup %83’ü kad ın ve %94’ü beyazd ır. 
Çal ışma başlang ıcında ortalama migren s ıklığı yaklaşık ayda 18 migrenli gündür. Genel olarak %68’i 
etkisizlik veya kötü tolerabilite nedeniyle bir veya daha fazla ön ceki profilaktik farmakoterapi ile 
başarısızlık yaşam ıştır ve %49’u etkisizlik veya kötü tolerabi lite nedeniyle iki veya  daha fazla önceki 
profilaktik farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşam ıştır. Erenumab kollar ında toplam 366 (%96) hasta ve 
plasebo kolunda 265 (%93) hasta çal ışmay ı tamamlam ıştır (başka bir deyi şle 12. hafta 
değerlendirmesini tamamlam ıştır).  
1.ay için ayl ık analizde, ortalama ayl ık migrenli günlerde plaseboya göre azalma gözlenmi ştir ve bir 
takip amaçl ı haftal ık analizde erenumab etki ba şlang ıcı, uygulaman ın ilk haftas ından itibaren 
görülmüştür. 
 Şekil 1 Çal ışma 1’de
a zaman içinde ayl ık migrenli günlerde ba şlang ıca göre de ğişiklik (3. ayda 
birincil sonlan ım noktas ı dahil) 
 
 
  
 
 
Ayl ık migrenli günlerdeki de ğişim  
9 
 Tablo 2 Çal ışma 1’de 12. haftada etkililik ve hasta taraf ından bildirilen sonuçlarda 
başlang ıca göre de ğişiklik 
 
 KUZELVA  
(erenumab) 
140 mg 
(n = 187) KUZELVA  
(erenumab) 
70 mg 
(n = 188) Plasebo 
(n = 281) Tedavi fark ı 
 (%95 GA) p-değeri 
Etkililik sonuçlar ı 
MMD 
Ortalama de ğişiklik  
(%95 GA) Başlang ıç (SS)  
-6,6  
(-7,4; -5,8) 
17,8 (4,7)  
-6,6  
(-7,5; -5,8) 
17,9 (4,4)  
-4,2  
(-4,9; -
3,5) 
18,2 (4,7)  
İkisi de -2,5 
(-3,5, -1,4)  
İkisi de 
<0,001 
≥%50 MMD yan ıtı 
verenler Yüzde [%]  
%41,2  
%39,9  
%23,5  
Geçerli de ğil İkisi de 
<0,001
a,d 
≥%75 MMD yan ıtı 
verenler Yüzde [%]  
%20,9  
%17,0  
%7,8  
Geçerli de ğil Geçerli 
değil 
b 
Ayl ık akut migrene 
özgü ilaçl ı günler 
Ortalama de ğişiklik 
(%95 GA)   
Başlang ıç (SS)  
 
-4,1  
(-4,7; -3,6) 
 
9,7 (7,0)  
 
-3,5  
(-4,0; -2,9) 
 
8,8 (7,2)  
 
-1,6  
(-2,1; -
1,1) 
 
9,5 (7,6)  
 
70 mg: 
-1,9 (-2,6; -
1,1) 
140 mg: 
-2,6 (-3,3; -
1,8)  
 
İkisi de 
<0,001
a 
Hasta taraf ından bildirilen sonuç ölçümleri 
HIT-6 
Ortalama de ğişiklik 
(%95 GA)  
-5,6  
(-6,5; -4,6)  
-5,6  
(-6,5; -4,6)  
-3,1  
(-3,9; -
2,3) 70 mg: 
-2,5 (-3,7; -
1,2) 
140 mg: 
-2,5 (-3,7; -
1,2)  
Geçerli 
değil b 
MIDAS toplam ı 
Ortalama de ğişiklik c 
(%95 GA)   
-19,8  
(-25,6; -
14,0)  
-19,4  
(-25,2; -
13,6)  
-7,54  
(-12,4; -
2,7) 70 mg: 
-11,9 (-19,3; 
-4,4) 
140 mg: 
-12,2 (-19,7; 
-4,8)  
Geçerli 
değil b 
GA = güven aral ığı; MMD = ayl ık migrenli günler; HIT-6 = Ba ş Ağrısı Etki Testi; MIDAS = 
Migren Disabilite De ğerlendirmesi;  
a İkincil sonlan ım noktalar ı için tüm p-de ğerleri düzeltilmemi ş p-değerleri olarak bildirilir ve 
çoklu kar şılaştırmalar için düzeltme sonras ında istatistiksel olarak anlaml ıdır. 
b Araştırma sonlan ım noktalar ı için p-de ğeri verilmemektedir.  
c HIT-6 için: 12 haftal ık çift kör tedavi faz ının son 4 haftas ında başlang ıca göre de ğişiklik ve 
azalma de ğerlendirilmi ştir. MIDAS için: 12 haftada ba şlang ıca göre de ğişiklik ve azalma 
değerlendirilmi ştir. Veri toplama için 3 ayl ık bir geri ça ğırma periyodu kullan ılm ıştır. 
d p değeri, olas ılık oranlar ına da yalı hesaplanm ıştır. 
  
10 
 Bir veya daha fazla profil aktik farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşayan hastalarda  gözlenen ayl ık 
migrenli günlerde (MMD) azalma bak ımından tedavi fark ı, erenumab 140 mg ile plasebo aras ında -
3,3 gün (%95 GA: -4,6, -2,1) iken er enumab 70 mg ile plasebo aras ında -2,5 gün (%95 GA: -3,8, -
1,2) olmu ştur. İki veya daha fazla profil aktik farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşayan hastalarda bu 
fark, erenumab 140 mg ile plasebo aras ında -4,3 gün (%95 GA: -5,8, -2,8), erenumab 70 mg ile 
plasebo aras ında ise -2,7 gündür (% 95 GA: -4,2, -1,2). Ayr ıca, bir veya daha fazla profilaktik 
farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşayan hastalar aras ında MMD’de en az % 50 azalma elde eden 
hastalar ın oran ı, plasebo ile kar şılaştırıldığında erenumab ile tedavi edilenlerde daha yüksektir (140 
mg için %40,8, 70 mg için %34,7 kar şısında plasebo için %17,3); olas ılık oranlar ı 140 mg için 3,3 
(%95 GA: 2,0, 5,5) ve 70 mg için 2,6’d ır (%95 GA: 1,6, 4,5). İki veya daha fazla profilaktik 
farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşayan hastalarda bu oran 140 mg için 541,3 ve 70 mg için %35,6 
karşısında plasebo için %14,2 olup olas ılık oranlar ı sıras ıyla 4,2 (%95 GA: 2,2, 7,9) ve 3,5’tir (%95 
GA: 1,8, 6,6).   Çal ışmada hastalar ın yaklaşık %41’inde ilaç a şırı kullan ımı mevcuttur. Bu hastalarda MMD azalmas ı 
bak ımından erenumab 140 mg ile plasebo aras ında ve erenumab 70 mg ile plasebo aras ında gözlenen 
tedavi fark ı her iki durumda da -3,1 gündür (%95 GA:  -4,8, -1,4); akut migrene özgü ilaç al ınan 
günlerde azalma bak ımından tedavi fark ı ise 140 mg için -2,8 (%95 GA: -4,2, -1,4), 70 mg için ise -
3,3’tür (%95 GA: -4,7, -1,9). Eren umab grubunda plaseboya kar şı en az %50 MMD azalmas ı elde 
eden hastalar ın oran ı daha yüksektir (140 mg için %34,6, 70 mg için 36,4 kar şısında plasebo için 
%17,7) ve olas ılık oranlar ı sıras
ıyla 2,5 (%95 GA: 1,3, 4,9) ve 2,7’dir (%95 GA: 1,4, 5,2)  
Hastalar ın 70 mg ve/veya 140 mg erenumab ald ığı Çal ışma 1’in bir y ıllık aç ık etiketli uzatma faz ında 
etkililik 1 y ıla kadar sürdürülmü ştür. Hastalar ın %74,1’i 52 haftal ık uzatma faz ını tamamlam ıştır. İki 
doz genelinde birle ştirildiğinde, temel çal ışman ın başlang ıcına göre 52 hafta sonra -9,3’lük bir MMD 
azalmas ı gözlenmi ştir. Çal ışmay ı tamamlayan hastalar ın %59’u çal ışman ın son ay ında %50 yan ıt 
elde etmiştir. 
 Epizodik migren  
Çal ışma 2  
Erenumab, aural ı veya auras ız migrenli (ayda 4-14 migrenli gün) ha stalarda randomize, çok merkezli, 
24 haftal ık, plasebo kontrollü, çift kör bir çal ışmada epizodik migreni n profilaksisi için 
değerlendirilmi ştir. 
 995 hasta, 1:1:1 oran ında 140 mg (n = 319) veya 70 mg (n = 317) erenumab veya plasebo (n = 319) 
almak üzere randomize edilmi ştir. Çal ışma s ıras ında hastalar ın akut ba ş ağrısı tedavileri 
kullanmalar ına izin verilmi ştir.   
 Demografik özellikler ve çal ışma başlang ıcındaki hastal ık karakteristikleri çal ışma kollar ı aras ında 
dengeli ve birbirine yak ın olmuştur. Hastalar ın medyan ya şı 42 olup %85’i kad ın ve %89’u beyazd ır. 
Çal ışma başlang ıcında ortalama migren s ıklığı yakla
şık ayda 8 migrenli gündür. Genel olarak %39’u 
etkisizlik veya kötü tolerabilite nedeniyle bir veya daha fazla ön ceki profilaktik farmakoterapi ile 
başarısızlık yaşam ıştır. Toplamda 140 mg ’da 294 (%92) hasta, 70 mg ko lunda  287 (%91) ve plasebo 
kolunda 284 (%89) hasta çal ışman ın çift kör faz ını tamamlam ıştır.  
 Erenumab ile tedavi edilen hastalar da, plasebo alan hastalar ile kar şılaştırıldığında, Ay 4’ten 6’ya 
kadar migrenli günlerin s ıklığında başlang ıca göre klinik olarak ve istatistiksel aç ıdan anlaml ı azalma 
olmuştur (Şekil 2). 1. aydan itibaren plasebodan farkl ılıklar gözlenmi ştir. 
    
11 
 Şekil 2  Çal ışma 2’de zaman içinde ayl ık migrenli günlerde ba şlang ıca göre de ğişiklik (Ay 
4, 5 ve 6’da birincil sonlan ım noktas ı dahil) 
 
 
 
Tablo 3 Çal ışma 2’de Hafta 13-24’te etki lilikte ve hastalar taraf ından bildirilen sonuçlarda 
başlang ıca göre de ğişiklik 
 
 KUZELVA  
(erenumab) 
140 mg 
(n = 318) KUZELVA  
(erenumab) 
70 mg 
(n = 312) Plasebo 
(n = 316) Tedavi fark ı 
 (%95 GA) p-değeri 
Etkililik sonuçlar ı 
MMD 
Ortalama de ğişiklik  
(%95 GA) Başlang ıç (SS)  
-3,7  
(-4,0; -3,3) 
8,3 (2,5)  
-3,2  
(-3,6; -2,9) 
8,3 (2,5)  
-1,8  
(-2,2; -
1,5) 
8,2 (2,5)  
70 mg: 
-1,4 (-1,9; -
0,9) 
140 mg: 
-1,9 (-2,3; -
1,4)  
İkisi de 
<0,001 
≥%50 MMD yan ıtı 
verenler Yüzde [%]  
%50,0  
%43,3  
%26,6  
Geçerli de ğil İkisi de 
<0,001
a,d 
≥%75 MMD yan ıtı 
verenler Yüzde [%]  
%22,0  
%20,8  
%7,9  
Geçerli de ğil Geçerli 
değil 
b 
Ayl ık akut migrene 
özgü ilaçl ı günler 
Ortalama de ğişiklik  
(%95 GA) Başlang ıç (SS)  
 
-1,6  
(-1,8; -1,4) 
3,4 (3,5)  
 
-1,1  
(-1,3; -0,9) 
3,2 (3,4)  
 
-0,2  
(-0,4; -
0,0) 
3,4 (3,4)  
 
70 mg: 
-0,9 (-1,2; -
0,6) 
140 mg: 
-1,4 (-1,7; -
1,1)  
 
İkisi de 
<0,001
a 
Ayl ık migrenli günlerdeki de ğişim  
12 
 Hasta taraf ından bildirilen sonuç ölçümleri 
HIT-6 
Ortalama de ğişiklik 
(%95 GA)  
-6,9  
(-7,6; -6,3)  
-6,7  
(-7,4; -6,0)  
-4,6  
(-5,3; -
4,0) 70 mg: 
-2,1 (-3,0; -
1,1) 
140 mg: 
-2,3 (-3,2; -
1,3)  
Geçerli 
değil b 
MIDAS toplam ı 
Ortalama de ğişiklik c 
(%95 GA)   
-7,5  
(-8,3; -6,6)  
-6,7  
(-7,6; -5,9)  
-4,6  
(-5,5; -
3,8) 70 mg: 
-2,1 (-3,3; -
0,9) 
140 mg: 
-2,8 (-4,0; -
1,7)  
Geçerli 
değil b 
GA = güven aral ığı; MMD = ayl ık migrenli günler; HIT-6 = Ba ş Ağrısı Etki Testi; MIDAS = 
Migren Disabilite De ğerlendirmesi;  
a İkincil sonlan ım noktalar ı için tüm p-de ğerleri düzeltilmemi ş p-değerleri olarak bildirilir ve 
çoklu kar şılaştırmalar için düzeltme sonras ında istatistiksel olarak anlaml ıdır. 
b Araştırma sonlan ım noktalar ı için p değeri verilmemektedir.  
c HIT-6 için: 12 haftal ık çift kör tedavi faz ının son 4 haftas ında başlang ıca göre de ğişiklik ve 
azalma de ğerlendirilmi ştir. MIDAS için: 24 haftada ba şlang ıca göre de ğişiklik ve azalma 
değerlendirilmi ştir. Veri toplama için 1 ayl ık bir geri ça ğırma periyodu kullan ılm ıştır. 
d p değeri, olas ılık oranlar ına da yalı hesaplanm ıştır. 
 
Bir veya daha fazla profil aktik farmakoterapi ile ba şarısızlık yaşayan hastalarda  gözlenen ayl ık 
migrenli günlerde (MMD) azalma bak ımından tedavi fark ı, erenumab 140 mg ile plasebo aras ında -
2,5 (%95 GA: -3,4, -1,7) iken erenumab 70 mg ile plasebo aras ında -2,0 (%95 GA: -2,8, -1,2) 
olmuştur. Ayr ıca, MMD’de en az %50 azalma elde eden hastalar ın oran ı, plasebo ile 
karşılaştırıldığında erenumab ile tedavi edilenlerde daha yüksektir (140 mg iç in %39,7, 70 mg için 
%38,6 kar şısında; olas ılık oranlar ı sıras ıyla 3,1 (%95 GA: 1,7, 5,5) ve 2,9’dur (%95 GA: 1,6, 5,3).  
 Çal ışma 2’nin yeniden randomizasyon k ısm ında etkililik 1 y ıla kadar sürdürülmü ştür. Hastalar aktif 
tedavi faz ında (ATP) 70 mg veya 140 mg er enumaba yeniden randomize edilmi ştir. %79,8’i, 52 
haftaya kadar devam eden tüm çal ışmay ı tamamlam ıştır. Ayl ık migrenli günlerde ba
şlang ıçtan hafta 
52’ye kadarki azalma 70 mg ATP grubunda -4,22 ve 140 mg ATP grubunda -4,64. olmu ştur Hafta 
52’de MMD’de ba şlang ıca göre ≥ %50 azalma elde eden gönüllülerin oran ı 70 mg ATP grubunda 
%61,0 ve 140 mg ATP grubunda %64,9 bulunmu ştur. 
 Uzun vadeli takip çal ışmas ı 
Plasebo kontrollü bir çal ışmay ı takiben, 383 hasta ba şlang ıçta erenumab 70 mg’ ın uyguland ığı 
(medyan maruziyet: 2.0 y ıl) 5 y ıl süreli bir aç ık etiketli tedavi faz ına devam etmi ş, bu hastalar ın 250’si 
dozunu 140 mg’a ç ıkarm ıştır (medyan maruziyet: 2.7 y ıl). 214 hasta 5 y ıllık aç ık etiketli tedavi faz ını 
tamamlam ıştır. 383 hasta içinde 168 hasta (%43.9) tedaviyi b ırakm ıştır; en yayg ın nedenler şunlard ır: 
Hasta talebi (84 hasta; %21.9), advers olaylar (19 hasta; %5.0), takipten ç ıkma (14 hasta; %3.7) ve 
etkililik olmamas ı (12 hasta; %3.1). El de edilen bulgular, çal
ışman ın aç ık etiketli tedavi faz ında 
etkililiğin 5 y ıla kadar sürdürüldü ğüne işaret etmektedir. 
 Pediatrik popülasyon 
Pediatrik kullan ıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2. 
   
13 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Erenumab CGRP-R’ye ba ğlanma sonucunda do ğrusal olmayan kinetik sergiler.  
 Öte yandan, terapötik aç ıdan ilgili dozlarda, her 4 ha ftada bir subkutan doz uygulamas ını takiben 
erenumab ın farmakokineti ği CGRP-R’ye ba ğlanman ın doymas ı nedeniyle büyük bir ço ğunlukla 
doğrusald ır. Sağlıklı gönüllülerde ayda bir ke z 140 mg doz ve ayda bi r kez 70 mg dozun subkutan 
uygulanmas ı sıras ıyla 15,8 (4,8) µg/ml ve 6,1 (2,1) µg/ml’lik C
maks ortalamas ı (standart sapma [SS]) 
ve s ıras ıyla 505 (139) gün*µg/ml ve 159 (58) gün*µg/ml’lik EEA son ortalamas ı (SS) ile 
sonuçlanm ıştır.  
Her 4 haftada bir subkutan uygulanan 140 mg’l ık dozlar ı takiben çukur serum konsantrasyonlar ında 
2 kattan az birikim gözlenmi ş ve serum çuku r konsantrasyonlar ı doz uygulaman ın 12. haftas ı 
itibariyle kararl ı duruma yakla şmıştır. 
 Emilim 
Sağlıklı erişkinlere uygulanan 140 mg veya 70 mg ere numab tek subkutan dozundan sonra medyan 
pik serum konsantrasyonlar ına 4 ila 6 gün içinde ula şılm ıştır; tahmini mutlak biyoyararlan ım %82 
olmuştur. 
 Dağılım 
140 mg’l ık tek intravenöz dozu taki ben, terminal faz (Vz) s ıras ında ortalama (SS) kararl ı durum 
dağılım hacminin 3,86 (0,77) l oldu ğu hesaplanm ıştır. 
 Biyotransformasyon / Eliminasyon 
Erenumab için iki eliminasyon faz ı gözlenmi ştir. Düşük konsantrasyonlarda, eliminasyon bask ın 
olarak hedefe (CGRP-R) doyurulabilir ba ğlanma ileyken, daha yüksek konsantrasyonlarda erenumab 
eliminasyonu büyük oranda spesifik  olmayan proteolitik yolaklad ır. Doz uygulama periyodu boyunca 
erenumab, 28 günlük efektif yar ılanma ömrü ile spesifik olmayan proteolitik yolakla elimine 
olmuştur. 
 Özel popülasyonlar 
Erenumab ın farmakokineti ği, popülasyon FK analizi temelinde ya ş, cinsiyet, ırk, migren alt tipi 
(epizodik veya kronik migren) veya kreatinin klirensinden etkilenmemi ştir. 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha genç gönüllülerden farkl ı yan ıt verip vermediklerini belirlemek 
için yeterli veri yoktur. Bu nedenle bu hastalarda  doz için herhangi bir ay arlama önerilmemektedir. 
 Böbrek bozuklu ğu olan hastalar: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (eGFR <30 ml/dakika/1,73 m2) olan hastalar ara ştırılmam ıştır. KUZELVA 
klinik çal ışmalar ından birle ştirilmiş verilerde popülasyon farmakokineti ği analizi normal böbrek 
fonksiyonu olanlara k ıyasla hafif veya orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda erenumab ın 
farmakokineti ğinde bir fark ı ortaya koymam ıştır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Karaciğer bozuklu ğu olan hastalar: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma yürütülmemi ştir. Bir insan immünoglobulin G olan 
erenumab sitokrom P450 enzimleri taraf ından metabolize edilmez ve hepatik klirens erenumab için 
majör bir klirens yola ğı olmad ığından hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
dozda ayarlama gerekli de ğildir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Klinik d ışı veriler güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisit esi, üreme ve geli şim toksisitesi 
konvansiyonel çal ışmalar ı temelinde insanlar için ö zel bir tehlike ortaya koymam ıştır.  
14 
  
Erenumab ile karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. Erenumab kemirge nlerde farmakolojik 
olarak aktif de ğildir. Sinomolgus maymunlarda biyolojik aktiviteye sahip olmakla birlikte, bu tür 
tümörijenik riskin de ğerlendirilmesi için uygun bir model de ğildir. Erenumab ın mutajenik potansiyeli 
değerlendirilmemi ştir; öte yandan monoklonal antikorlar ın DNA veya kromozomlar ı değiştirmesi 
beklenmemektedir.  Tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ında, serum EAA’s ı temelinde her 4 haftada bir 140 mg’l ık ve 
70 mg’l ık klinik dozdan 123 kat ve 246 kat daha yüksek sistemik maruziyetlerde 6 aya kadar haftada 
iki kez subkutan olarak 150 mg/kg’a varan dozlar ın uyguland ığı cinsel olgunlu ğa erişmiş 
maymunlarda advers etkiler gözlenmemi ştir. Bu çal ışmalarda vekil fertilite belirteçleri (üreme 
organlar ında anatomik patoloji veya histopatolojik de ğişiklikler) üzerinde advers etkiler de 
görülmemi ştir. 
 Sinomolgus maymunlar ında yürütülen bir üreme çal ışmas ında, EAA temelinde he r 4 haftada bir 140 
mg ve 70 mg’l ık doz uygulama rejimi ile erenumab kullanan hastalarda elde edilenden 17 kat ve 34 
kat daha yüksek maruziyet düzeylerinde  gebelik boyunca erenumab dozu uyguland ığında gebelik, 
embriyo-fetal veya post-natal geli şim (6 ayl ık yaşa kadar) üzerinde hi çbir etki görülmemi ştir. Bebek 
maymunlarda do ğumda ölçülebilir erenum ab serum konsantrasyonlar ı gözlenerek, erenumab ın diğer 
IgG antikorlar ı gibi plasental bariyerden geçti ği gözlenmi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sukroz 
Polisorbat 80 
Sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için) 
Glasiyal asetik asit Enjeksiyonluk su 6.2 Geçimsizlikler Geçimlilik çal ışmalar ı yokluğunda, bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 6.3 Raf ömrü 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
Buzdolab ında (2°C-8°C) saklay ın. Dondurmay ın. 
Nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) saklama 14 günü a şmamal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
KUZELVA paslanmaz çelik i ğne ve iğne kapağı (lateks içeren kauçuk) ile kullan ıma haz ır enjektörde 
(Tip 1 cam) tedarik edilir. KUZELVA, 1 kullan ıma haz ır enjektör içeren paketle r halinde tedarik edilir. 
 6.6 Be şeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
15 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Limited Şirketi 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. 
Şehit Sinan Ero ğlu Cad. No:6 34805  
Kavac ık / Beykoz / İstanbul 
  8. RUHSAT NUMARASI   2021/43   9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 10.03.2021   10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 ............. 