KISA ÜRÜN BtLGİSi
1.BEŞERİ TWBi ÜRÜNÜN ADI
RİSPERDAL QUICKLET 4nıglığızda çözünür tablet
2.KALİTATİF ‘EKANTİTATİF EtLEŞİM
Etkin nıadde:
Risperidon 4mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.156mg
Aspartain 1.50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ehakınız.
3.FARMASÖTiK FORM
Ağızda çözünür tablet
Mercan renkli, yuvarlak, bikonveks, birtarafına R4basılmış tablet
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapi5tik endikasyonlar
RİSPERDAL QUICKLET, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları,
saldırganlık, şüphecilik) ve/veya ııegatif (küni afekı, emosyonel vesosyal çckingen]ik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akın şizofrenik
alevlenmeler, kronik şizofreni vediğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RSPERDAL QUICKLET, şizofreni ileilgili afektif scınptomları
(depresyon, suçluluk duygusu, anksiyele) dahafifletir. RİSPERDAL QUICKLET, ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yeüşkin hastalarda, idame tedavisi sırasında klinik
iyileşmenin devamı açtsından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, hipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar; duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı heğenme, uykuya
duyulan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
veyıkıcı davranışlar dadahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi scmptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1/30RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış
vediğer yıkıcı davranış hozukluklarımn tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayiica ilktedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk veadolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik yileşmenin devamı açısından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda veergenlcrde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk
(agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfte nöhetleri, aniduygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji veuygulama şekil
PozoIji/uyguIama sıklığı vesüresi:
Şizofreni
Yetişkinler
RİSPERDAL QUICKLET, günde biryadaikikezverilehilir.
Hastalar günde 2mgRİSPERDAL QUICKLET ilebaşlamalıdır. Doz, ikinci gün 4mg’a
yükseltilebilir. Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştırı]ehılir. Çoğu hasta içinoptimal doz46mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
birtitrasyon fazı vedaha düşük başlangıç veidarne dozları uygun olabilir.
Günde 10ıngın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
vebudozlar ekstrapiramidal sernpton1lara neden olabilir. Günde 16mglgün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, budozun üzerinde kullamlmaınalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET iletedaviye birhenzodiazepin
eklenebilir.
YaşI ar
Günde ikikez0.50 ıngilebaşlanması öneriir. Budozgünlük ikikez0.50 mg’lık artışlarla
günde ikikezl2nıga bireysel olarak ayarlanahilir.
Adolesanlar:
18yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yelersizliğinddn dolayı rispc.ridon
ku 1anılmas! öneri 1mez.
Bipolar mani
Yetişkinler
Sayfa 2/3<)RİSPERDAL. QUICKLET, 2mgveya 3mgilebaşlanarak günde tekdüzolarak verilmelidir.
Endike olduğunda düz düzenlemeleri 24saatten azsürede gerçekleştirilmeınelidir vedüz
artırınfiarı günde 1mg olmalıdır. Etkinlik günde l6 ıng arasıııda esnek dozlarda
gösterilmiştir.
Bütün sempiornatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİSPERDAL QUICKLET kuflanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli veuygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar:
Günde ikikez0.50 mg Hcbaşlanması önerilir. Budoz günlük ikikez0.50 mghkartışlaHa
günde ikikezl2mga bircsel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
oduğundan, dikkat kuIlanılmalıd
Coc ük!avveadolesan! ur
1$yaş altodak içocuk] arda şzolren tedav snde veri yeersiziiğinden doayrısperi don
küllanılması öneril mez,
Davranış vediğer yıkıcı davranış bozuklukları
İRyaşarası çocuklar veadolesanlar:
50kgı’eva üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.50 rngönerilir. Budüzgerektiğinde, enfazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.50 ıngİik dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 1mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.50 ıngile,bazılarında isegünde bir
defa 1.5mg ileeniyisonuç alınabilir.
50kg‘ninalanda olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.25 mgönerilir. Budozgerektiğinde, enfazla günaşırı
olmak kaydıyla 025 nıg’lık dozlarla arttınlabilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 0.50 mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.25 rngile,bazılarında isegünde bir
defa 0.75 mgileeniyisonuç alınabilir.
Tüm semptornatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli vedoğrulanmalıdır.
5yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3/30Otizrn
Çocuklar veadolesanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç vecevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20kg’rn altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20kgveüstündeki hastalar için
isegünde0.50 mgilebaşlanmahdır.
4.günde doz; 20kg’ın altındaki hastalar için 0.25 mg, 20kgveüstündeki hastalar için de
0.50 mgartırılahilir.
Budoz devam ettirilmeli vecevap yaklaşık olarak 14.günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap vereıneyen hastalarda, ilave dozartırımı düşünülebilir. 20kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 ıngve20kgveüstündeki hastalar için0.50 mgdozartırımlaıı, 2hafla ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan enyüksek doz, 20kgın alundaki hastalarda günlük 1.5mg’ı, 20
kgveüstündeki hastalarda günlük 2.5mg’ı ve45kgüstündeki hastalarda günlük 3.5mg’ı
aşmamiştır.
20 kg 0.50 mg 1.0mg 2hafta aralarla 1.0mg 2.5mg*
+050m°
M5 kg’dan ağr vakalar daha yüksek donı gereksınım duyabılır; çalışılan enyüksek doz
3.5rngİgüııdür.
RİSPERDAL QUICKLET, günde birkere veya günde ikikere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde birkereden yayatmadan önce günde birkereye,
yadagünde ikikereye geçişten fayda görehilirler.
Yeterli klinik eevaha ulaşıldığında vedevam etıirildiğinde, etkililik vegüvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak içinyavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.Otistik bozukluğu
Ağırlık
jÇ’orileri
<20 kgGünler
13
0.25 mgGünler414÷
0.50 mgolan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam ıng/gün)
Doz artışının gerektiği
duruıniardaki doz
artırımı
2hafta aralarla
+025 mgaralıı
050mg l.Smg
Sayfa 4/305yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek
doziarının aniden kesiirnesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme veinsornnia
dadahil olınak üzere akut ilaç kesilme sempiomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayahilir veistem dışı hareket bozukluklarının ortaya çLktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullanılıncaya kadar tablet hlisterdcn çıkartılmanıalıdır. Tahleti çıkarımak için blister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartılmamalıdır.
Tablet blisterden kuru elleçıkartılmal ıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirilWkten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra suilebirlikte veya susuz yutulur.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi haşladığında daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tibbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİSPERDAL
QUIC’KLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
BübreklKaraciğer yetmezliği:
Böhrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre i]acın aktif antipsikotik
Iraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bo2.ulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç vetakip eden dozlar yarıya düşürülmeli vehöhrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doztitrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bugrup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ileilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi” başlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5/3<)Geriyatrik popülasyoıı:
Geriyatrik popülasyon ileilgili bilgiler yukarıda Pozoloji/uvgulaına Sıklığı vesüresi” haşlığı
altında verilmiştir.
4.3Kontrendihusyojılar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıLığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4Özel kullanım uvarıları veönlemleri
Dertianslı \:aş!ı hsmIar
Genel Mortalile
Koovansiyonel vediğer yeni nesil (aipik) amipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, builaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ileaniölüm vbnedenlerle ölüm riskinde aruşa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipskoIik ilaçların incelendiği 17kontrollü
çalışmaya ilişkin meta-analizde. plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören
dernanslı yaşlı hastalarda ınortalitenin daha yüksek olduüu belirlenmiştir. Buhasta grubunda
RİSPERDAL QUICKLET ileyapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plaseho uygulanan
hastalardaki :3.] oranına kıyasla RİSPERDAL. QUICKLET uygulanan hastalarda ınorıaliıe
insidansı Ç4AYdır. Olasılık oranı (Ç95 gerçek güven aralığı) 1.21 0.7, 2.1 dir.Ölen
hasıniarın ortalama yaşı 86’dır <yaş aralığı 67—100). İkigeniş güzlemsel çalışmanın verilen.
Lonvansivonel arnipsikoıiklcrle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de.tedavi görmevenlere
kıvasla. ölüm riskinde küçük birartış oiduunu göstermiştir. Mevcut veriler. riskin gerçek
boyutunun tam bir şekilde ıahmin ediLmesi için eiersizdir verisk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözemsel çalışrnalardaki nıorıaliİe arıışı hulgularının hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı üzellıklere hağlanahileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
RİSPERDAL ileyapılan plaseho kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (f3.L ortalama yaş 84,yaş aralığı 70-96) yadatekbaşına furosenıid
(%4.3; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) iletedavi edilen hastalarla kıyaslandığında.
furosemid+risperidon <Ç-73: ortalama yaş89,yaşaralığı 75-97) iletedavi edilen hastalarda
Sayfa 6/30daha yüksek morialite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon iletedavi edilen
hastalarda mortailtedeki artış döıi klinik çalışmanın ikitanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ileilişkili değildir.
Buhulguyu açıklayacak birpatofizyolojik mekanizma lanımlanamatnış veölüme sehehiyette
tutarlı birneden gözlcnnıcmiştir. Ancak, kullanmı kararından önce dikkat edilmeli vebu
komhinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk veyararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ilebirlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
ınortalile insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olmak dehidratasyon ınortalite için
genel birriskfaktörüdür vedemansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serehrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotik]erle yapılan randomize plaseho kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3katartış görülnıüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ilealtıplaseho kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serehrovasküler advers olayların <ciddi veciddi olmayan,
birlikte) risperidon iletedavi edilen hastaların 7v3,3’ünde (33/1009) veplasebo iletedavi
edilen hastaların k,l,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (9’o95tam
güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Buartan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler vediğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme risk fitktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serehrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bunedenle, Alzheimerdan başka demans
tiplerine sahip hastalar darisperidon iletedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda innıe riski prediktörlerini degöz önünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda yadahacaktarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk vekonuşma veya görme bozuklukları gibi olası serehrovasküler
advers olay belirtileri ve semptomlartnı hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ilaciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için vekendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa 7/30veya hiçbir cıkililiği bulunmayan. farmakolojik olına anyaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılrnalıdjr.
Hastalar düzenli olarak ve tech,vilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilınelidir.
Ortosatik hipotansıvun
Risperidonıııı alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle. özellikle teLjLıvının başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipolansiyon görü]ehilir. Risperidon veantihipcrtansif
tedavinin birlikle kullanımı ile, pazarlama sonrast klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUIC’KLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yctnıezliği,
rniyokard infarktüsü, ileti anomalileri, dchidratasyon, hipovolenü veya serebrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatlc kullamlınalı vedüz yavaş yavaş, önerildiği gibi
arttırılmalıdır fbkz. Bölüm 4.2Pozoloji veuygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde düz
azalLılmal dır.
Lökopeni. Nöıwpcni eAzrarıü1osiwz
RİSPERDAL. QUICKLET dahil olmak üzere. antipsikotik ajanlarla lökopeni. nötropeni ve
agranmosıtoz oiayları hiichvilmiştir. Pazarlama sonras izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kanhücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilkbirkaç ayıboyunca izlenmeti ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WI3C’de klinik olarak anlamlı birdüşüşe yönelik ilk
belirtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına sonverilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirrileri açısından dikkatle izlenmeli ‘ebutürsempromiar eabclirti]crin onava çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrolil sayımı <1
Xl0/L) RtSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli veiyilcşcnc kadar WBC
düzevlerini takip ettirmelidir.
1Lr1ı DisLineıi/Eksrapi ırida Senıpto:nh,r <lD/EPS>
Doparnin rescptürlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dilve/veya yüzde
istemsiz rilmik hareketler ilekarakterize tardif diskinezi gelişimi leilgili bulunmuştur.
Eksırapirarnidal semptomların görülnıesinin tardif diskinezi gelişiminde birrisk faktörü
Sayfa 8/30olduğu hi]dirilrniştir. RİSPERDAL QUICKLETin klasik nöroleptiklere oranla
eksırapiramidal semptoınları indükleme pulansiyeli daha az olduğundan, klasik
nörolepıiklcıie karşılaştırıldığında tardif diskinczi’i indüklenıc riski daha azdjr. Tardif
diskinezi işarel vesempiomları gürülürse tüm aııtipsikoıik ilaçların kesilmesi göz önünde
wıu!nulıdır.
Nöroleptık Muligııunı Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, Las rijiditesi, otonom instahilitc. bilinç
hulanıklıı eyüLsek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ilekendini gösteren nöroleptik
maligu sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Mivoglohinüri rahdomiyoliz) eakut höhrek
yetmezliği ilave işarcıler olahihr. Budurumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tümantipsikotikler kcsilmelidir,
Parkinson Hastalığı ‘eLewy Cisimlerinin bulunduğu Deıııans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisinıcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil anıipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değcıiendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ilekötüleşehilir. Her ikigrupta daarnıpsıkotık
ilaçlara duyarlılık urtahileceği gibi Nörolepiik Malign Sendrom riski deartahilir. Buhastalar
klinik araştırnıalaıtn dışında tutulnıuşlardır. Buartan duyarlılığın semptomları arasında,
eksırapiramidal seruptomlara ekolarak. konfüzyon. küntleşme vesıkdüşınelerin olduüu
poswral inslahi ileI,ulunahilir.
Hiperghsemi veDiahejes MeWıus
RtSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında hiperiiscmi. diahews mellitus veönceden var
olan diyabetin kütülcşrnesi hildirilmiştir.
Bazı durumlarda \ücuı ağtrtığında birönartış rapor cdilıniştir. Bubirprcdispozan faktör
olabilir, Keloasidoz ileilişki çoknadir olarak vediahetik korna ileilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan aıııipsikotil kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
antipsikotik iletedavi edilen hastalarda hiperglisenıi seıııpıomları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah vehalsizlik gibi) izlenmelidir vediyahet hastaları giikoz kontrolünün köıüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo Alımı
Sayfa 9/31>Anlamlı kilo alımı hildirilmişıir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığında kilo alımının
7lcnmes: önerilir.
pcjıroLıktincLni
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindc hücre büyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilchilcceğini heljıımekİedi Klinik veepidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ileilişkisi açık birşekilde göslerilcmeımş olsad,ilgili tıbbi öyküsü olan hasialarda
dikkatli olunması önerilmektediL RİSPERDAL QL1CKLET. daha önceden
hiperprolakzincmisi ve olası bir prolakine bağlı ıümörü olan liastalarda dikkatli
kullanılmal idi,.
QTArahğ
RİSPERDAL QUICKLET, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT arahğını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçele edildiğinde dikkatli
olunmal,dır. RİSPERDAL QUICKLETIn dcdahil olduğu antipsikotikler. Uzanıış QT
Sendromu /Torsades dePointese neden olahiicccğinden. tanısı konmuş veya şüpheli
konjeniıa] uzamış QT sendromu veya Torsades dePoinıes haswlırında RİSPERDAL
QIJICKLET kullanılmarnalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL QUICKLET. çıöhct eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
[kianz
Alfa-adrenerjik hlokör özelliğinden dolayı RİSPERDAL QLJICKLET letedavi sırasında
priapizm görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Rcgülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin hozulması antipsikotik i]iıçlarla
ilişkilendirilnıiştir. Ağır egzersiz. aşırı sıcağa maruz kalma, eşzamanlı anıikolinerjik tedavi
görme veya delıidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek
tahlolar geçirehilccek hastahıra RİSPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik ctki
Sayfa 10/30Risperidon ileyapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Buetki, eüer
insanlarda oluşursa. bağırsak tıkanması, Reye sendromu vebeyin tünıdrü gibi durumları veya
belli iiçiarın aşırı dozhulızu esernpıomiarınl maskelcvebilir.
I3öhrek vekaraciüer yc
Böbrek vetnıezliği okın hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu ortadan kaldırmak çinnormal
höhrek fonksiyonu olan erişkinlcrdcn daha azyeteneüinc sahiptir. Karaci£’er vetmezliği olan
hastaların plazma konsanırasyonunda risperidon seıhcst fraksivonunda artışlar vardı (BLz
Blüm 42
Venöz 1mmhoe ııhoiikea
Antipsikolik ilaçlarla venöz tronıhoembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hasıalard;ı çoğunlukla kazanılmış VTE hsk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, RİSPERDAL. QUJCKL.ET ileıcdavidcn önce vesonra tanımlanmalı
vekoruyucu önlemler alınmalıdır.
lntmaopcratif Noppy trisSendrom
RİSPERDAL QİJICKL[T gibi alfaı adrenemiik anıagoııist etkfli ilaçlarIn tedavi edilen
hastalamda, katarakı aıııelivatı sırasında lnraopcu Lif Floppy Irk Sendromu IFİS
özicnmiştLr. tBkz. Bölüm 4K;
FIS oncrason .sıE%rala vesonrasında dz ktınpIikasorıları riskini aıiımal,iflr. Güı
CCftailhifl. LIıliCii\Jt OflLCSfldC hastanın alFa ıdrcncrjik ameonisı eıkiii ilaçları halen ca
öncedcn kullanıp kuiianrnadığrıı biimelidir. Kataraki cerrahi öncesinde. alfaı adıcncbik
hiokLsr ledavisini dwdurınirıın potansiyel varan irıcctcnıneııüş[ım veantipsikotik ted-t’ i’i
dtırderma riNki’ ekarşi ısuı;lur1tk deLerierdırilnıe1ıdir.
Çocuklar veadolesunhır
Davranış bozukluğu olan birçocuğa veya adolesana risperidon reçcte edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif da-ranışa yolaçabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tamolarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bupopülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygutanmasında zamanla yapılan birdeğişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sa\fa11/30Risperidon vücut ağırlığında vevücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ileilişkili
hulunmuşıur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü vedüzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında hey deişik]ikleri beklenen yaşa uygun
nornılar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon ledavisinin cinsel olgunlaşma veboy ü2crine
etki eriyelerince araştırı lmamıştır.
Çocuk veadolesanlardaki 2elişme vecinsel olunlaşınada uzun süreli hiperprolaktineminin
olası etkisi ncdenile ho, kilo, cinsel olgunluk, nıenslröcl işlevin izlenmesi vediger olas
prolakıinle ilgili cıkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik deerlendirınesi 207
önünde hulundurumatıdır.
Risperidon Hclcdavi sırasında, ckstrapiraınidal semptomlar vediğer hareket bozuklukları
açısından dadüzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk veadolesanlarda spesifik pozoloi önerileri içinBölüm 4.2’ye bakın.
RISPERDAL QU1CK[ET 1.50 mgaspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir.
RİSPERDAL QI.ilCKLlfl’ sodyum içerir. Budurum, kontrollü sodyum diyetinde olun
hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetidleşimler vediğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi. amiaritnıikler (0m. kinidin. dizopiraınid. prokainaniid.
propafenon. unııudan. soıalol ırisiklik aıııidepresan tüm. amitiriptilin). tetrasiklik
anıidepresaniar COrn. ınaprotilin, bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler. bazı
antimalarval ilaçlar 0m. kinidin vemeflokin) gibi QTaralıüını uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçele edilirken dikkatli olunmalıdır Ayni şekilde elekıroiit dcmzcsizliği
hipokalemi. hipotnagnezenüı vebradikardiye ol açahilen yadarisperidonun hepatik
metaholizmasını inhihc edenler laçlarla birlikle rcçeıe edilirken dikkatli olunnıalıdjr. Bulisıc
1ndikaıi fiirvedelayl andırıltmımıştır.
RİSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkileme potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiaılar, antihistarninikler vehenzodiazepinleri deiçeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle komhinasyon halinde kullantlırken sedasyonun
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Sayfl 12/30RİSPERDAL QUICKLET, levodopa vediğer doparnin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bukomhinasyon özel]ikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, hertedavinin endüşük etkili dozu reçeLe edilmelidir.
Pazar] ama sonrasında risperidon veantihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ileklinik
olarak belirgin hipoıansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez,
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karbainazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin vefenoharbital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoproıein ilebirlikle indükleyen diğer ilaçlarla dabenzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
yadadiğer CYP3A4 karaciğer enzimiİ Pgp indükleyen ilaçların başlatılması yada
kesilmesinden sonra RİSPERDAL ÇUICKLET’in dozu hekim tarafından lekrar
değerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhihitörleri olan fluoksetin veparoksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha azarttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhibitörlerinin, risperidon plazma konsantrasyon]arını benzer şekilde etkileyehilecekleri
heklenmekledir. Birlikte fluoksetin veya paroksetin tedavisi haşlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL. QUICKLET dozu hekim taraündan tekrar değerlendirilmelidir.
BirCYP 3A4 veP-gp inhihitörü olan Verapamil, risperidonun plazına konsantrasyonunu
artırır.
Galanlamine vedonepezil, risperidonun farmakokinetiği veaktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı biretkigöstermenıektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı hetahlokörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunLı etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez,
Simetidin veranitidin risperidonun hiyoyararlammını arttınrlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki buetki yalnızca marjinal düzeydedir. BirCYP3A4 inhihitörü olan
eritromisin, risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13/30Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların örn. meti]fenidat) IÜSPERDAL
QUICKLET lebirlikte ku(Ianılması ilaçların flırnıakobneıiklcrini ve RİSPERDAL
QUICKLET etkililiüini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak Iiu-oseınd alan dcmanslı yaşlı haslalaı-du norıalitenin artması konusıında
bölüm 4-Ve bakın.
Paliperidon. risperidonun akıif metaboliri olduüundan ‘eikisinin komhinasvonu aditif aktif
antipsikotık fraksivoıı maıLızivetine neden olahıleceğındcıı oral RİSPERDAL.. QUICKLET in
paliperidon leeşzanıanlı kullanımı öneriimez.
Ozel popülasyonlaru ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etki]eşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılnuştır.
Geriyatrik popölasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ileilgili olarak “4.4 Özel
kullanım uyarıları veönlemleri’ bölümüne hakınız.
4.6Gebelik velaklasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiveli bulunan kadınlar/Doğunı kontrolü (Kontrasepsivon)
RSPERDAL QUICKI_ETNn cbeIikc- kuIIanım]ni Hişkin. s(cLik doğu nnapc!2nsieli
bulunan kadınlarda kontrısepsiyorı gere.kNiüinc işaret edc-eek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
1-layvan çalışmalarında risperidonun teralojenik etkisiııe rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü triınesterinde antipsikotik ilaçlara (RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu ıakihen şiddeti değişebilen, anormal
kashareketleri (ckstrapiramidal işaretlcrİckstrapirarnidal semptomlar) ve/veya ilaç Lesilme
semptoınları açısından risk altındadırlar, Busemptomlar. ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
Sayfa 14/30tremor, sornnolans. respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını çermektedir. Yeni
doğanlar dikkalice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gehelik sırasında ktıllanılnnıııalıdır. Gebelik sırasında Ledavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden vapılmamalıdır.
Laküsvon döııemi
Hayvan çalışnıaiLırında, risperidoıı ve 9-hidroksi—risperidon sW ile alılmaktadır (siite
geçınektedir). Risperidon ve9hidroksi-ılsperidonun azmiktarlarda anne sütüne degeçtiği
kanıtlannvştır. Emzirilen hebeklerdeki advcrs reaksiyonlır ileilgili ilişkin herhangi birveri
mevcut değildir. Bunedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, Çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Doparnin Dreseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gitıi, RİSPERDAL
QUICKLET pwlaktin düzeyini yüksellir. 1{iperprolaktinemi, hipotalamik GnRFVı
haskılayahilir ‘epiıüiter gonadotropin salgısının azalmasına yolaçabilir. Budurum daha
sonra hem kadın hem deerkek hastalarda. gonadal sıeroidogenczi buzarak. reprodüktif
fonksivonu inhihc edebilir.
Klinik dışıçalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmerniştir.
4.7Araç vemakine kullanım! üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi vegörme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç vemakine kullanma hecerileri üzerinde minör yadaortaderecede etkigösterir
(Bkz. Bölüm 4.8>. Bunedenle hastaların, lıireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kuhlanmarnaları önerilir.
4.8İstenmeyen etkiler
En sık hi]dirilcn advers ilaç rcaksiyonları (aÇ- 10sıklıkta): Parkinsonizın, sedasyon/
soınnolans. başağrısı veinsoruniadır.
Aşaüıda verilen tüm advers Hacreaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir, Şuterımler e
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Sayfa 15/30Çok yaygın (I/lO); yaygın (l/lOO ila<1/10); yaygın olmayan (J/I0ü0 ila<1/IGOL seyrek
(l/lO.000 ila<h’lOOOj; çok scyrck <l/l0OOO), bilinmiyor (eldeki vcrilcrden Iıarekcıle
ahrnin edilemiyor).
— Advers İlaçReaksiyonbırı
Sistem____________
Sıklık________________
Oran Sınırı1
Çok - Bılınmıv\avgın lavgın Olmayan Seyrek______________
vkngın 1W___________ _______ _____
———---—-r--—--
Enfeksivorılar Pnöıuoni, Solunum sisıemi Enfeksion
ve hronşiı, üs enfeksiyonu,
enfestasvonlar solunum yolu sistit, göz
enfeksivonu, cnfcksiyonu.
1sinüzil. idrar tonsillit.
yolu onikomikoz.
cnfcksivonu, selülit lokalize
grip. kulak enfeksivorı. virji
Cflfeksi\ onu efliCkMVOfl.
acarod ermaü iis
Kan velenf NüLropeni, beyaz
sistemi kanhücresi
hastalıkları sayısında azalma,
tromhositopeni,
anemi, hematokrit
azalması,
eozinofil_
BağLşıklık Hipersensilivite Anafilaktik
sistemi rcaksiyonC
hastalıkları
Endokri n Eliprprolakti Uygunsuz
hastalıkları ncrni’ antidiüretik
hormon
salgılaına,
İdrarda glikoz
bulunııms
Metabolizma Kilo altmı. Dyahees Su dıahctı
vebeslenme - iştalı artışı, rnelliwsı. intoksikasyonuC, k
hastalıkları işiah hipergiisemi, hipog]iserni. keıoasd
azalması. polidipsi, kilo hiperinsülineıııi oz
kaybı. anoreksi. kanlrh!liseril
kankolesterol düzeyınde
düzeyinde yükselıne.
1yükselme
Sayfa 16/3<)Psikiyatrik İnsoınnia Uyku Mani, kabus, KUru afekt,
hastalıklar1bozuklukları konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, lihido
depresyon, azalması,siet sinirlilik,
Sinir ssıemi Baş Akatizi, Tardifdiskinezi, Nöroleptik
hastalıkları ağrısı, distoni, serehral iskemi, malign sendrom,
parkinson diskinezi, uyaranlara yanıt serebrovasküler
zın1 tremor, vermeme, bilinç olay, diyahelik
somnolan serscm]ik, kaybı, depresif koma
s/sedasyo bilinç durumu, , sendeleme
n konvUlsiyon’,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz Bulanık Fotofobi, göz Glokom, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
anma, oküler yuvarlanması,
hipcrcnıi gözkapağı
kenarında
kahuklanma
fotofobi, floppy
irissendromu
Kulak veiç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs arilıni
hastalık]ar fihrilasyon,
atrioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokard iyogra
ında QTuzaması,
bradikardi,
norma’ olmayan
elektrokardiyogra
Sayfa 17/30Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar 11 ortostatik emholisi ,venöz
hipotansiyon, tromhoz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
göğüs faringolaring pnömonisi, sendromu,
bozukluklar, calağrı, pulmoner hiperventilasyon
vemediastinal öksürük, konjcsyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kanaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıluusolunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
Gastrointestin Ahdominal Fekal idrar Pankreatit, ileus
alhastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
abdomınal gastroenterit, tıkanıkl ığı,
rahatsızlık, disfaji, midede dudak iltihahı
diyare, veya barsakta gaz (şilit), şişmiş dil
hulantı, birikimi
konst pasyon,
dişağrısı,
dispepsi, ağız
Deri vederi Döküntü, Ürtiker, kaşıntı, İlaçdöküntüsü, Anjiyoö
altıdoku erilem, alopesi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
sehorci k-derm adt,
ciltrahatsızlığı,
Kasiskelcu Kas Kan kreatin Rabdomiyoliz
bozukluklar, spazmiarı, Ihsfokinaz
bağdoku ve Kas-iskelet düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
hastalıkları ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böhrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tutamaına retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromuatal
Sayfa 18/30durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
vememe disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşalma menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
menstrüel meme akıntısı,
bozukluk’, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaklore, seksüel
disfonksiyon,
meme ağı-ısı,
menle
rahatsızlığı,
vajinal akıntı
Genel Ödern1 Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, litreme, vücut vücut
veuygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susarna. göğüste soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, dndürasyonc
anormal hissetme
Hepato-h ilier Transaıni naz 5arıık
hastalıklar artışı, gama
gIutami tran sferaz
artışı, hepatik
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
aHiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yolaçabilir.
hPlasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellilus risperidon tedavisindeki hastalaıda
%0,18 oranında, plaseho grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir Tüm klinik
araştırmalardaki bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tümhastalarda %0,43 olmuştur.
eRİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenınemiş, ama risperidon ilepazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
dEkstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-isketet
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi. hipokinezi, maske
Sayfa 19/30yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda scrtlik, parkinsoniyen adını, anornıal
giahella rc€lcksi. parkinsoniyen dinlenme trernoru). akatizi (aI<atizi, huzursuzluk, hiperkiııezi
vehuzursuz bacak sendromu>, Iremor. diskinezi (diskinezi, kaslarda seirme. korcaiciozis.
ateWzis veınıyoklonus). dismni. Distoni şunları kapsamaktadır: distoni. hiperloni,
ıorıikollis. istcnısiz kas kasıluıalar,. kas kasılması, hlcfarospazrn. okulogirasyon. dilde
paralızi, fasyal spazın. laringospazm, nıivotoni. OpislOtonus, orofaringeal spazm,
plörototonus. dilde spazm ‘eırisrnııs Mutlaka chsirapiranıidal orijine sahip olması
gerekmeyen. daha geniş birsemptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. nsomnia
Şufliarı içerir uvkuvu haşlatnm, sürdürnıc güçlüğü. Konvülsi’,on ÇCfii gnd-mal
konvülsiyon. Mensrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomcııore. Ödenı
şunlarL içerir; geneıalizc ödem, periferik ödem, godc bırakan üdem.
Pa]iperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paiipcridon, risperidonun aktif nıetaholitidir. Bunedenle, bubileşenlerin advers reaksiyon
protilleri (hem oral hem deenjektabıl fornıülasyonlar dahi]) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksivonlara ekolarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmiştir veRSPERDAL QUICKLET kdcortaya çıkması heklenehilir:
Kardivak bozukluklar: Postüral oııostadk taşikardi sendromu
Sınıf cıkiicri
Diğer antipsikotiklcrde olduğu gibi. risperidon ilepazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ilebildirilen
smıfla ilişkili diğer Lardiyak etkiler arasında venriküler aritıni. venırikükr fibrilasyon,
venıriküler (aşikardi, aniölüm. kardivak arre eTorsades dePoinws huunrnakıadır.
Venöz trombocmholiı nı
Antipsikotik ilaçlarla ‘enöz tromhoemholizrn olguları (pulmoner emholizm dahil) vederin
yentromhozu olguları bildirilmiştir (sıklık hilinnıernekıedir).
Kilo alma
Vücut ağırlığının? %Tsioranında kilo alma kriterini karşılayan RİSPERDAL veplaseho ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6ila8haftalık birhavuzda plaseho
kontrollü çalışmalarda karşılaştırfimıştır veplaseboya (9jnazaran RİSPERDAL (%• 18>ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. .4kuı
Sa’.fa20/30mani hastası yetişkinlerde plaseho kontrollü 3haftalık lıavuzda, sonnoktada kiloda <Ç7
oranında artış insidansı RİSPERDAL (%2,5) veplaseho (Ç2.4) gruplarında karşılaştırılmış
veaktif konıro grubunda (Ç3,5) biraz daha yüksek olduğu uöııilrnüşür.
Davramş ve diğer rahatsız edici daranış bozuklukları olan çcuk ve adolesan
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12aylık ıedaviden sonra ortalama 73
kgartııuştır. 5-12 yaşarasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alııa oranı yılda 3ila5
kg’dır. 12—16 yaşındaki hastalarda. erkekler yılda yaklaşık 5kgalırken budurum kızlarda
yılda 3la5kgda kalmıştır.
Özel popü lasvonl arhakkında ekh
Yetişkin hastalara ornIa demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın raporedildii advcrs ilaçreaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşılarda
Demanslı yaşlı hastahırda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak veserehrovasküler
kaza sırasıyla ŞL1,4veÇ1,5sıkhğa sahip AİRler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİRlerin dernanslı yaşlı hastalarda ?Tc5sıklığında olduğu vediğer yetişkin popülasyonda
görüıen sıkiiğın enazikibu olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksivonu perifcral ödcm.
letarii veöksürük.
Pedi:urık hastalar
Genci olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlencıı ile
benzer olması hckleııir. Aşağıdaki AİR’icrin. pediatrik lıastalarda (5ila 17yaş) ? 5
sıkhğında olduğu veyetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklıın enazkikaıı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon. halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı. kusma, üst
solunum yol]arı enfcksiyonu, burun tıkanıkhğı, karın ağrısı, başdönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal vecnürez.i 5.
Çocuklarda, cinsel gelişim veboy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz flölünı 4.4)
Sayfa 21/3<)Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapoıianması büyük önem
tasımaktadır, Raporlama yapılması, iiacm yarar/risk dengesmın sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplaıının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)ne hildirmeleri gerekmektedir (wwwiitck.govir, e
posm: tufamQ6ıck*tov.tr; ıcl:0800 34000$;Faks: 0312218 3599)
4.9Düz aşımı vetedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret vesemptomlar ilacın bilinen Farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşınu semptomları, uyuşukluk ilesedasyon. taşikardi ilehipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Düz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya düz aşıırn durumunda RİSPERDAL
QUICKLET veparoksetinin komhine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade dePointes rapor
edilmiştir.
Akut düzaşınıı durumlarında birden fazla ilaçihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açı]malı veaçık tutulmalı, yeterli oksijenasyon veventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise,entühasyondan sonra), aktif kömür vebirlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten azbir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı vesürekli elektrokardiyografik
izleme ilemuhtemel aritmiler takip edilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü birantidot yoktur. Buyüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır. Hipotansiyon vedolaşım kolapsı intravenöz sıvıve/veya senıpatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiranıidal semptomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı veizlenmelidir.
5.FARMAKOLOjİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamil< özdllik!er
Sayfa 22/30Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir rnonoanıinerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-RT2 vedopamincıjik D2reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfar
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle Hrhistarnineıjik vealfa2-adreneıjik reseptörlere
(lebağlanır. Risperidonuıı kolincıjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir
doparnin D2reseptürü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona vekatalepsi oluşumuna
daha azneden olur. Dengeli birsantral serotonin vedopamın antagonizması, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltahilir vetedavinin etkinliğini şizofreninin negatif veafektif scmptomlarına
yayahilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizofreni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni içinDSM1V kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4ile8hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde ikikez uygulanan risperidon dozunun 10mglgün’e kadar titre edildiği 6haftalık,
plaseho kontrollü biraraştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam
skorunda, risperidon plasehodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
(günde ikikez uygulama ile2,6,10ve 16mg/gün). 8haftalık, plaseho kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de,Pozitif veNegatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasehodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde ikikezuygulama ile
1,4,8, 12ve16mg/gün) ileyürütülen 8haftalık birdozkıyaslama çalışmasında, 4,8 ve16
nw/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda ıngrisperidon doz grubundan
üstündü. İkisabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde birkezuygulama ile4ve8mg/gün)
4hafta süreli, plaseho kontrollü birdozkıyaslama çalışmasında, herikirisperidon dozgrubu,
toplam PANSS skoru vebiryanıt ölçümünü de(PANSS toplam skorunda >%20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasehodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için 05M-IV kriterlerini karşılayan vebirantipsikotik
ilaçileenaz4hafta süreyle klinik olarak stahil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2ile8mg/gün risperidon yadahaloperidole randomize edildi ve 1ile2yılboyunca nüks için
Sayüt 23/30gözlem yapıld. Risperidon alıııakta olan hastalarda busüre içinde nüks zaıııanı, Iıalopendol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta ınanik epizotlar
Bipolar 1bozukluğa bağlı ınanik cpizotlarııı akut tedavisinde rispeıidon rnonotcrapisinin
etkililiği ücçift-kör. plaseho kontrollü moııoıcrapi çalışmasında. DSNIlV kbterleri temelinde
hipolar 1bozukluğu olan yaklaşık 820 hasuı üzerinde ortaya konulırnıştur. Buüççalışmada. 1
ile6ıııg/gün dozıında risperidonun (başlangıç dozu ikiçalışmada 3mtvebirçulışınada 2
mg). önceden tanımlanmış hi[incil sonlanıın noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
(YNIRS) toplam skoı-unda 3.haüada başlangıç dönemine göre deflişim>. plasehodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu göstcıilmiştir. İkincil ctkililik sonuçlanımları da,genel olarak hirincil
sonuçlanım ileuyumlu olmuştur. Toplam YNIRS skorunda başlangıç döneminden 3haftalık
sonlanım noktasına kadar > 50azalma gösıeren hastaların yüzdesi, rispeıidon için
piasehodan anlamlı olarak daha yüksekti. Buüççalışmanın birtanesindc, birlıaloperidol kolu
‘e9hafıalık birçiFt-kör idanıc dönemi dehulunınaktavdı. Ekililik. 9liaflalık idame (edavisi
dönemi boyunca kılıcı oldu. Toplam YN1RS skorunda haşlangıca göre olan değişim. sürekh
birdüzetme gösterdi ve 2.haftada risperidon vehaloperidol arasında benzer nitelikleydi.
Akın mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkiIilii,
hipolar 1bozukluk için DSNI-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yeraldığı 3haflalık
çift-kör ikiçalışmanın birinde gösıerildi. Bu3haftalık çalışmalardan birinde. itumyada
valproat üzerine eklenen, 2mg/gün ilebaşlanan 1ile6mg/gün dozlar,ndaki risperidon,
önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3.haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tekbaşına lityurn yadavalproata kıyasla üstündü. İkinci
bir 3haftalık çalışmada, liryuııı. valproat veya karbamazepin ilekornbinasyon şeklinde, 2
mglgün ilebaşlanan 1ile 6ıng/gün dozlarındaki rispcridon, YMRS toplam skorunun
azaltılmasında tek başına uyum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu
çalışınadaki haşarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve9-hidroksi-rispcridon
klerensinin karhamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ‘.c9-hidroksi-
risperidonun suhterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan birpost-hoc amılizde
karbamazepin gnıhu analiz dışında tuıulduğunda, ilvum yadavalproat ilekornhinc edilen
risperidon. YNIRS toplam skoıunıın azaltılmasında tekbaşına litunı eVLİvalproattan üsmün
bulunmuştur.
Dcmansta kalıcı saldırganlık
Sayfa 24/30Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar veafektif
bozukluklar içeren Davranışsal vePsikolojik Demans Sempiomları (BPSDJ tedavisindcki
etkililiği, çift—kör, plaseho kontrollü üççalışma kapsamında, orta dereceli ileşiddetli dc,nansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulımıştur. Çalışmalardan biri0,5, 1ve2rng/gün’Iül;
sabit risperidon dozlarını içerınekteydi. kicsnck düzçalışmasında. sırasıyla 0,5ile4mu/gün
ve0.5ile 2mgİgün aralıkbrıııdaki risperidon düz mııpları kullanılnııştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saidırgunlığın tedavisinde. istatistiksel olarak anlamlı eklinik olarak
önemli biretkililik veujilasyon ‘epsikozun tedavisinde biraz daha azkalıcı nitelikle etkililik
gösterdi (Alzheimer l-laslalığında Davranışsal Patoloji Derccelcndirme Ölçeği IBEIİAVE
ADi veCohen-Mansficld Ajilasyon Envanteri jC’MAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonıın tedavi etkisi. Mini-Mental Durum Muayenesi (NİNISE) skorundan (vebunun
sonucu olarak demans şiddeıiııden): rıspcrıdonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup
huunmamasından vedenıans tipinden (Alzheimer demansı. vasküler adanıikst demans)
haüırnsızdı. (Aynı zamanda hkz. bölüm 44>
Pediyaırik popülusyon
Tavır/davranış hozııkluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift-kör. plaseho konırollü
ikiçalışmada, DSM-IV ıcıııclinde yıkıcı davranış bozuklukları (DUD) vesınırda cnıelektüel
işlev veya hafif ileorta dercceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5ile12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu kiçalışmada risperidon 0,02
ile0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktası olan, NisongerÇocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nun Tavır/Davranış Sorunları alt-ölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göı’e değişim üzerinde plasehodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2.Farmakokinetili özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-risperidona metaholize
olur.
Emilim:
Sayfa 25/30Oral uygulamadan sonra risperidon tanıolarak ahsorbe edilir veenyüksek plazma düzeyine
1-2saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı Tc70(CV= %25) ‘(ir.
Risperidonun oral relatif hiyorarlanımı tablet çinçözelliye kıyasla %94(CV= %10) ‘tür.
Risperidonun ahsorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bunedenle risperidon besinlerle birlikte
yadaayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların
çoğunda 1günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidoıı kararlı durum plaznıa konsanırasyonuna
uygulamanın 45’inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2I/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfaı-asit giikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinicre hağlanma oranı %90, 9-hidroksi-
risperidonun iset/c77’dir.
hivotransformasyon:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ilefarmakoloik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona nıctaboiize olur. Rispcridon ve9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizrn göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metaholize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürkcn, zayıf CYP 2D6
metaholize edicilerde budönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler,
zayıf CYP 2D6 metaholize edicilere kıyasla daha düşük rispcridon vedaha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla biriikte, risperidon ve9-hidroksi-risperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tekveçoklu dozlardan
sonra, yoğun vezayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka birmetabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan inviiro çalışmalarda, klinikteki kullanııu konsantrasyoniarındaki risperidonun,
sitokrorn P450 izoenzimleriyie (CYP lA2, CYP 2A6, CYP 2C8/9İl0, CYP 2D6, CYP 2E1,
CYP 3A4 veCYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metaholizınalarını önemli ölçüde inhihe
etmediği gösteri] mişlir.
Eliminasyon:
Psikotik hasta]arda oral yoldan kullanılan risperidonun eliıninasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3saattir. 9-hidroksi-risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarı]anma ömrü
24saattir.
Sayfa 26/30Uygulamadan birhafta sonra, dozun <7070’i drar ve%14’ü feçes ileitrah edilir İdrarla itrah
edilen dozun %3545’ini risperidon ve9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif nıetahohılerdir.
Risperidonun plazma konsantrasyoniarı, terapotik dozaralığında dozla oraıflılıdır.
RİSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon veRİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ilehiyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakterislik özellikler
Yaslılaı-da: Tek-doz farınakokinetik çalışmasında. yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikolik fraksiyon plazrna konsantrasyonlarında artış ve,%38 daha uzun bir
yarıömür veaktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştiir..
Pedivatrik hastalarda: Rispcridon, 9-hidroksi-risperidon veaktif aııtipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ilehenzerdir.
Böbrek yctnıezliüinde: Böhrek yetmezliği olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı veaktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür.
Karaciüer vetmezliinde: Rispcridornnı plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma orlalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmiştır.ra alıkanlıı
Birpopülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet. ırkyadasigara alışkanlığının risperidon
yadaaktif antipsikotik fraksiyonun farınakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir.
5.3Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak imınatüre sıçan veköpeklerde dozlamanın haşlatıldığı (suh)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek vedişigenital yolu ilememe hezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Buetkiler, risperidonun dopamin D2reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Sayfa 27/30Ayni zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme türnörlerindeki hücre hüyümesinin
prolaktin ileuyarılahileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan vetavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ileyapılan sıçan üreme çalışmalarında, eheveynlerin çiftleşme
davranışında vedölün doğum ağırlığı vesağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yeimezlik ile
ilişkilendirilrnişlir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme vemotor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlaıia
yapılan birjoksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi vcfiziksel gelişimde birgecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpelderle yapılan 40haftalık birçalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6katı birdozda (1.5
mgİgün) uzun kemik büyümesi etkilcumemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15katıbirdozda gözlenmiştir.
Bir dizi tesite risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda vefarelerde
risperidona ]işkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipoliz bezi adenomaları (farc),
endokrin pankreas adenorniarı (sıçan) vememe hezi adenomlarında (her ikitür) artışlar
görülmüştür. Butümörler uzamış dopamin D2antagonizmi vehiperprolaktineınisi ileilişkili
olabilir. Sıçanlardaki butümör hulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. in
vitro veinvivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmış Torsade dePointes riski ileilişkilendirilmiş QTaralığı uzamasına neden olabileceğini
gösterin ektedi r.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
Jelatin
Mannitol
Giisin
Simelikon
Karbomer
Sayfa 28/30Sodyum hidroksil
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
Ksanıan sakızı
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgcçiınsiz.Iii bulunmarnakıadır.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
!530TC”nin arasındaki odasıcaklığında saklavınız.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Film/Folyo Blisıcr:
PVCİ’E—PCTFEJAI biister
Herkarton kutu, 28veya 56tablet içerir.
6.6Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmanıış olan ürünler yadaatıkınateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetnıeliği” ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilınehdir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Malzeme San, veTie. Lui. Şii.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No:13 Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02165382369
8. RUHSAT NUMARASI
24/43
9. İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLE\1E TARİHİ
Sayfa 29/30İlkruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenilerne latihi:
10. KÜR’ÜN YENiLENME TARİHİ
Sayfa 30/30