1 
 
      
                                                 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GRİPİN HOT PEDİATRİK 250/2/30 mg tek kullanımlık toz i çeren poşet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Parasetamol               250 mg  
Psödoefedrin HCl         30 mg  
Klorfeniramin maleat     2 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz                       9492 mg  
Kinolin sarısı              0,13  mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Granül  
Tek kullanımlık poşet   içinde, sarı renkli, homojen granül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
GRİPİN HOT  PEDİATRİK ; üst solunum  yolla rı akut enfeksiyonla rının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  Analje zik, antipiretik,  antihistaminik ve  dekonjestan  etkiye  sahip  kombinasyon 
preparat ıdır. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
12 yaş ve  üzerindeki çocuklar da 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde ortalama 3 ya da 
4 kez 1 poşet tir.  
Günlük maksimum  doz 4 poşettir.  
 
Alkol alan kişilerde, hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  
aşmaması gerekir.  
Uygulama şekli:  
GRİPİN HOT PEDİATRİK,  oral yoldan alınır. Her bir poşetin içindeki ilaç 8 0 ml (yaklaşık 1 çay  
bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  2 
 
 Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezlikler inde ise kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaş altında kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik ettiği 
durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır. (Bkz.  
Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
GRİPİN HOT PEDİATRİK aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir : 
• İlacın içindeki  etkin  maddeler  veya  yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı 
    duyarlılığı olanlarda 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
• Şiddetli  karaciğer  (Child -Pugh  kategorisi  > 9) ve  böbrek  yetmezliği olan hastalarda  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek  hastalığı/ böbrek yetmezliği olanlarda   
• Şiddetli  hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyonu olanlarda  
• Şiddetli  koroner  arter hasta lığı olanlarda  
• Diğer sempatomim etik ilaçlar (dekonjes tanlar,  iştah bastırıcı  ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörler le birlikte kullanım  
• Monoa mino oksidaz  inhibitörle ri ile tedavi  olanlarda  (GRİPİN HOT PEDİATRİK 
kullan ımından  önceki  14 gün içinde  MAOİ (bir antibakteriyel  olan furazolidon  dahil) / 
RIMA  almış ve/veya al maya devam  eden  hastalarda)  kontrend ikedir. Psödoefedrin  ve bu 
tip bir ilacın aynı za manda  kullan ılması kan basıncında yüksel meye neden  olabilir.  
• Miksiyon  sonrası  mesanede  bir miktar idrarın kaldığı, prostat  adeno mu 
• Mesane  boynunda  obstrüksiyon  
• Piloroduodenal  obstrüksiyon  
• Stenoz  yapan  peptik  ülser  
• Akciğer  hastalıkları (astım dahil)  
• Epilep si 
• Diabetes mellitusu olanlarda,  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda ( dar açılı glokom dahil)  
• Feokromositoma olanlarda  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
•   Paraseta molü ilk kullananlarda  veya  daha  önce  kulla nım hikayesi olanlarda,  kullan ımın ilk 
dozunda  veya  tekrarlayan dozlar ında deride  kızarıklık, döküntü  veya  bir deri reaksiyonu  
oluşabil mektedir. Bu  durumda doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın kulla nımının 3 
 
 bırakılması ve alternatif  bir tedaviye  geçil mesi gerek mektedir. Paraseta mol ile deri 
reaksiyonu  gözlenen  kişi bir daha  bu ila cı veya paraseta mol içeren başka  bir ilacı 
kullan mamalıdır. Bu  durum, ciddi  ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson  Sendro mu 
(SJS),  toksik  epider mal nekroliz  (TEN) ve akut jeneralize ekzante matöz püstül oz 
(AGEP) dahil  cilt reaksi yonlarına neden  olabil mektedir.  
•   Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında,  karaciğer ve böbrek  fonksiyon  bozukluğu  
olan hastalarda  doktor  kontrolü  altında dikkatli  kulla nılmalıdır. Önceden  mevcut  
hepatik hasta lığı bulunan  hastalar  için, yüksek  dozda  veya  uzun  süreli  tedaviler 
esnasında periyodik  aralıklarla karaciğer fonksiyon  tetkikleri  yapmak gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği  (kreatinin  klerensi  < 10 mL/dakika) halinde,  doktorun  parasetamol 
kulla nımının yarar/ risk oranını dikkatle  değerlendir mesi gerek ir. Doz ayarla ması 
yapılmalı ve hasta  kesintisiz  izlen melidir . 
•     Bir yıl boyunca  günlük  terapötik  paraseta mol dozla rı alan bir hasta da hepatik  nekroz  ve 
daha  kısa süreli olarak  aşırı doz kullanan  bir hastada  karaciğer  hasarı  bildirilmiştir. 12–48 
saat içinde karaciğ er enzimleri yükselebilir ve protro mbin zamanı uzayabilir.  Ancak klinik  
semptomlar dozun  alınmasından  1 – 6 gün sonras ına kadar  görül meyebilir.  
•     Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
•     Hepatotoksisite riskinden  ötürü,  paraseta mol, tavsiye  edilenden  daha  yüksek  dozlarda ya  
da daha  uzun  süreli  alınmamalıdır. Hafif  veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh  kategorisi  <9) olan hastalar,  parasetamolü  dikkatli  kullan malıdırlar. 
•     Terapötik  dozlarda  paraseta mol uygula ması sırasında serum  alanin  aminotransfer az 
(ALT)  düzeyi  yükselebilir.  
•     Terapötik  dozlar da parasetamol ile hepatik oksidatif  stresi  artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan  ilaçların eşzamanlı kulla nımı, alkoliz m, sepsis  veya  diabetes  mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik  toksi site riskin de artışa yol açabilir.  
•     Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
- Derin, hızlı,  ve zorlanarak nefes alıp vermek  
- Mide bulantısı ve kusma  
- İştahsızlık  
•     Yüksek dozlarda paraseta molün uzun süreli kulla nılması böbrek hasa rına neden olabilir.  
•     Genelde,  özellikle  diğer analjeziklerle  kombinasyon  halinde  kesintisiz  paraseta mol 
kulla nılması, kalıcı böbrek  hasarına ve böbrek  yetmezliği  riskine (analjezik nefropati si) 
yol açabilir. 
•     Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir.  
•     Gilbert se ndromu olan hastala rın par asetamol kulla nması, sarılık gibi klinik se mptomlara 
ve daha  belirgin  hiperbil irubine miye neden  olabilir.  Bundan  dolayı, bu hastalar  
paraseta molü dikkatli  kullan malıdırlar. 
•     Hematopoietik  disfonksiyon  durumunda  dozun  azalt ılması ve/veya  dozlar  arasındaki 
sürenin  uzatılması gibi önlemler alınmalıdır. 4 
 
 •     Astım, kronik  rinit ve kronik  ürtikeri  olan ve özellikle  antienfla matuvar  ilaçlara  aşırı 
duyar lılığı olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır. Duyar lı kişilerde  propifenazon ve 
paras etamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri  ve anaflaktik  şok bil dirilmiştir. 
•     Alkolle eş zamanlı parasetamol alınması karaciğer toksisitesine yol açabileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Alkolik karaciğer hastalarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
•     Paraseta mol, psödoefedrin  hidroklorür  veya  klorfenira min maleat  içeren  diğer ilaçla rın 
GRİPİN HOT PEDİATRİK ile eşzamanlı kulla nımından  kaçınılmalıdır. 
•      3 – 5 gün içinde  yeni sempto mların oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin  azalmaması 
halinde,  hastala rın paraseta mol kullan maya son  vermesi ve bir doktora  danışması 
önerilir.  
•     Aritmisi olanlarda,  
•     Kardiyovasküler  hasta lığı olanlarda,  
•   Hipertansiyonu  olanlarda,  
         Normotansif  hastalarda  psödoefedrinin  görünür  hiç bir presör  etkisi  olmamakla  beraber, 
GRİPİN HOT PEDİATRİK hafif -orta şiddette  hipertansiyonu  olan hastalarda  dikkatle  
kulla nılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, 4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). Kontrol  edile meyen  hipertansiyonu  olan 
hastalarda  GRİPİN HOT  PEDİATRİK’i n kan basıncı üzerindeki  etkisi  gözlen melidir.  
•   Prostat  hipertrofisi  (hiperplazisi)  olanlarda  
•   Halüsinasyonlar,  huzursuzluk,  uyku düzensizli ği oluştuğunda  kesil melidir.  
•   Şiddetli derecede karaciğer yet mezliği olanlarda ve böbrek yet mezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler  bir hastal ığı olanlarda,  
•   60 yaş  üzerindeki  hastalarda  
•   İskemik kalp hasta lığı olanlarda,  
•   Tanısı konmuş veya şüpheli  konjenital  uzamış QT sendro mu veya  Torsades  de Pointes 
hastala rında kullan ımından  kaçınılmalıdır. 
•   Serebral  ateroskleroz  
•   İdiyopatik  ortostatik  hipotansiyon  
•   Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve 
doktora başvurulmalıdır.  
•   Uzun süreli  kulla nımından  kaçınılmalıdır. 5 günden  daha  uzun  süre kullan ılmamalıdır. 
•   Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz.Bölüm 4.8) 
Risk, şiddetli veya kontrol atına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek 
hastalığı/böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen 
tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede 
başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma , konfüzyon, 5 
 
 nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının 
bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
 
Çocuklar  ve yaşlılar nörolojik  antikolinerjik yan  etkilere ve paradoksal  eksitasyona  daha duyar lıdır 
(enerji artışı, huzursuzluk,  sinirlilik  gibi belirtiler).  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK , sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK , azo boyar bir madde olan kinolin sarısı içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Paraseta mol: 
Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar,  paraseta molün yavaş  emilmesine  ve 
dolay ısıyla paraseta molün etkis inin daha  geç ortaya  çıkmasına neden  olabilir.  
Metoklopra mid gibi mide boşal masını hızlandıran ilaçlar,  paraseta molün daha  hızlı emilmesine ve  
dolay ısıyla parasetamolün  etkisinin  daha  hızlı başlamasına neden  olabilir.  
 
Bazı hipnotikler  ve antiepile ptik ilaçlar  (gluteti mid, fenobarbital,  fenitoin,  karba mazepin,  vb.) veya  
rifampisin gibi karaciğerde  hepatik  mikrozo mal enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçla rın tek  başına 
kullanıldığında zarars ız olan parasetamol dozla rıyla eşzama nlı kullan ımı karac iğer hasar ına yol 
açabilir.  Aşırı alkol  tüketi mi halinde,  terapötik  dozlarda bile parasetamol alınması da  karac iğer 
hasar ına neden  olabilir.  
 
Paraseta molün klora mfenikol ile  kombinasyon  halinde  kulla nılması, kloramfenikolün yar ılanma 
ömrünü uzatabilir  ve dolay ısıyla bu ilac ın toksisite riskini arttırabilir.  
 
Paraseta mol (veya  metabolitl eri), K  vitamine bağımlı koagülasyon  faktörü  sentezinde  rol oynayan 
enzimler ile  etkileşir.  Paraseta mol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşi mler, 
“ulusl ararası normalleştirilmiş oran”  (Inter national  Normalized  Ratio,  INR) değer inde bir artışa ve 
kana ma riskinde  bir artışa neden  olabilir. Bundan dola yı, oral antikoagülan kullanan  hastalar,  tıbbi 
denetim  ve kontrol  olmadan  uzun  süreli  paraseta mol kullan mamalıdır. 
 
5-hidroksitripta min serotonin  tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron  ve granisetron, 
farmakodina mik etkileşim  ile paraseta molün analjezik  etkisini  tamamen baskılayabilir.  
 
Paraseta mol ve azidoti midin (AZT  - zidovudin)  eşzamanlı kulla nılması nötropeni  eğilimini 
artırır. Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça, parasetamol AZT  ile birlikte  alınmamalıdır. 
 
Birden  fazla  ağrı kesiciyle  kombinasyon  tedavisinden  kaçınılması öneril mektedir. Bunun hastaya  
ekstra  bir fayda  sağladığını gösteren çok  az kanıt vardır ve genelde  isten meyen etkilerde  artışa yol 
açmaktad ır. 
 
Paraseta mol emilim hızı metoklopra mid ya da domperidon  ile artabilir  ve kolestira min ile 
azala bilir. 6 
 
 St. John’s  Wort  (Hypericum  perforatum  - sarı kantaron)  paraseta molün kan  düzeylerini azaltabilir.  
Besinl er ile birlikte  alındığında paraseta molün absorpsiyon h ızı azala bilir.  
 
Psödoefedrin  hidroklorür:  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK , MAOI/RIMA  alanl arda kulla nılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar,  
iştah bastırıcı ilaçlar,  sempatomimetik ajanlar  (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfet amin 
benzeri psikosti mülanlar gi bi) ve sempatomi metik a minlerin katab olizmasını etkileyen  monoamin 
oksidaz inhibitörleri  (furazolidon dahil)  ile beraber kulla nılması bazen  kan basıncının 
yüksel mesine  neden  olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar).  Moklobe mid ve oksitosin ile  
birlikte  kulla nımı tansiyon  yüksel mesine  sebebiyet  verebilir.  Psödoefedrin  içermesinden dolayı  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK , bretilyu m, betanidin,  guanetidin , debrizokin, metildopa  ve alfa ve beta 
adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi sempatik  aktiviteyi  engelleyen  hipotansif  ilaçla rın etkisini  kısmen 
tersine çevirir. Kardiyak  glikozidler  disritmi riskine,  ergot alkal oidleri ise ergotizm  riskine 
sebep  olabilir.  
 
Klorfenira min maleat:  
Klorfenira min, santral  etkili  ilaçların (sempatomimetikler,  antidepresanlar)  etkilerini  artırabili r. 
Alkol,  barbitüratlar,  hipnotikler,  opioid  analjezikler,  anksiyoli tikler ve antipsik otikler gi bi santral  
sinir sistemi depresanla rının etkilerini  artırabilir. Atropin,  trisiklik antidepresanlar ve MAO 
inhibitörleri nin antimuskarinik  etkilerini  artırabilir.  
Klorfenira min, fenitoin  metabolizmas ını inhibe  eder,  bu nedenle  fenitoin toksisite sine neden 
olabilir.  
Antihista minikler derideki  hista min yanıtını baskılayabile ceği için alerji testle ri yapılmadan birkaç  
gün önce  kesil melidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
GRİPİN HOT PEDİATRİK, parasetamol, klorfeniramin ve psödoededrin’in yetişkin dozlarının 
yarısını içeren çocukların kullanımına yönelik bir kombinasyondur. Bu nedenle, yetişkinlerin 2 katı 
doz alarak kullanılabileceği söz konusu olabileceğinden aşağıdaki bilgiler verilmiştir.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğur ma potansiyeli  bulunan  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
GRİPİN HOT PEDİATRİK için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar;  gebelik,  embriyo -fetal gelişim,  doğum  ya da doğum 
sonrası geli şim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  7 
 
 GRİPİN HOT  PEDİATRİK , gebelik  döne minde yal nızca doktor  tavsi yesi ile ve ilacın risk/fayda 
oranı göz önüne  alınarak  kulla nılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon  döne minde hekim  tavsiyesi  olmadan  kulla nılmamalıdır. 
Psödoefedrin  anne  sütüne  az miktarda geçer,  fakat  bunun  emzirilen  bebeklerdeki  etki derecesi  
bilinmemektedir.  Ağız yoluyla  tek doz psödoefedrin  verilen  annenin  sütüyle  24 saat içinde 
bunun  % 0,5-0,7’sinin  atılacağı  tahmin edilmektedir.  Klorf eniramin maleat  anne sütüne  önemli 
miktarda  geçer;  bu düzeyde ilacın  bebek  için zarar lı etki oluşturduğu bilinm emekle beraber 
kullanıl maması önerilir.  Klorfenira min maleat ve diğer antihistaminikler  laktasyonu  inhibe 
edebilir.  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK , eğer hekim ilacın emziren  anneye  sağlayaca ğı yararın, emzirilen  bebek  
üzerindeki riski ni haklı gösterec eğine inanıyorsa  dikkatle  kulla nılmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
GRİPİN HOT  PEDİATRİK’i n üreme yeteneğ i üzerindeki  etkisi ile ilgili klinik çalış ma 
bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GRİPİN HOT PEDİATRİK  uyuşukluğa,  bazı hastalarda  ise baş dönmesi veya  somnolansa neden  
olabilir.  Bu nedenle  hastalar  araç veya makine  kulla nırken dikkatli  olmaları konusunda  
uyarılmalıdırlar. Uyku hali,  sedatifler,  trankilizanl ar ve alkollü  içeceklerin  kulla nımıyla artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandır ması aşağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yayg ın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tah min 
edilemiyor) 
 
Paraseta molün isten meyen  etkileri genellikle  hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması durumunda 
toksisite  görül mesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM  ORGAN 
SINIFI   
Advers reaksiyo nlar SIKLIK  
Parasetam ol Psödoefedrin  Klorfenir amin 
Kan ve lenf 
sistemi  hastal ıkları Anemi Seyre k1
  Seyrek  
Hemolitik  anemi        Seyrek   Seyrek  
Methe moglobine mi Seyrek1
  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik 
purpu ra Seyrek2
  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2
  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2
  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  8 
 
 Bağışıklık sistemi 
hasta lıkları Alerjik  reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell  sendromu     Seyrek    
Bronkospazm  Bilin miyor   
Pozitif  alerji  testi Bilin miyor   
İmmün 
trombositopeni  Bilin miyor   
Metaboli zma ve 
beslenme 
hasta lıkları Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hasta lıkları Sinirlilik   Yaygın  
İnsomnia  Yayg ın  
Yorgunluk   Yayg ın olmayan   
Telaş  hali  Yaygın olmayan   
Ajitasyon   Yayg ın olmayan   
Halüsinasy on  Seyrek3
  
Paranoid  delüzyon   Seyrek   
Eksita bilite  Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir  sistemi 
hasta lıkları Baş ağrısı Yayg ın Bilin miyor Bilin miyor 
Baş dönmesi Yayg ın  Seyrek  
Somlonans  Yayg ın   
Parestezi  Yayg ın   
Santral  sinir sistemi 
stimülasyonu  Bilin miyor   
Posterior geri 
dönüşümlü 
ensefalopati  
sendromu (PRES) 
(bkz. Bölüm 4.4)   Bilin miyor  
İnsomnia Bilin miyor   
Tremor Bilin miyor   
Serse mlik  Yayg ın  
İrritabilite  Bilin miyor Seyrek  
Anksiy ete  Bilin miyor  
Konsantre  olamama   Seyrek  
Sedasyon    Bilin miyor 
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilin miyor 
Yaşlılarda 
konfüzyonel  psikoz    Bilin miyor 9 
 
  Geri dönüşümlü 
serebral 
vazokonstrüksiyon 
sendromu (RCVS) 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
  Bilin miyor  
 
Göz hasta lıkları Bulan ık görme   Seyrek  
Kulak  ve iç kulak 
hastal ıkları Tinnitus    Seyrek  
Kardiy ak 
hasta lıkları Taşikar di  Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kardiyak 
disrit miler  Seyrek   
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi   Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vasküler 
hasta lıkları Kan bas ıncı artışı  Seyrek4  
Solunum, göğüs 
bozuklukla rı ve 
mediastinal 
hasta lıkları Üst solunum  yolu 
enfeksiyon  belirtileri  Yayg ın   
Analje zik astım 
sendro mu da dahil 
astım Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşial  sekresyon da 
kalınlaşma 
   Seyrek  
Gastr ointestinal 
hasta lıkları Bulan tı Yayg ın Yayg ın Seyrek  
Kusma Yayg ın Yayg ın Seyrek  
Dispepsi  Yayg ın  Seyrek  
Flatulans  Yayg ın   
Karın ağrısı Yayg ın  Seyrek  
Konstipasyon  Yayg ın   
Gastroi ntestinal 
kana ma Yayg ın 
olmayan   
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kurul uğu  Yayg ın Bilin miyor 
Hepato -biliyer  
hasta lıkları Hepatik  bozukluk  Seyrek1   
Sarılık dahil  hepatit    Seyrek  
Deri  ve derialtı  
doku hastal ıkları  Deri döküntüsü  Seyrek    
Kaşıntı Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilin miyor 
Alerjik  ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize 
eksante matöz 
püstülo zis Seyrek*   10 
 
 Erite ma multiforme  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendro mu Seyrek*   
Toksik epider mal 
nekroliz  Seyrek*   
Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite 
reaksiyonla rı  Seyrek   
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz  reaksiyon   Seyrek   
Alerjik  dermatit  Seyre k5
  
Eksfoliyatif  dermatit 
dahil  alerjik 
reaksiyo nlar   Bilin miyor 
Fotosensiti vite   Bilin miyor 
Deri reaksiyonları   Bilin miyor 
Kas-iskel et 
bozukluklar,  bağ 
doku ve  kemik 
hasta lıkları 
 
 
 
 Kas seği rmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilin miyor 
Böbrek  ve idrar 
hasta lıkları Papiler  nekroz  Yaygın 
olmayan2
   
Dizüri   Yayg ın olmayan   
Üriner  retansiyon   Yayg ın olmayan6
 Bilin miyor 
Genel  bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hasta lıkları Halsi zlik   Seyrek  
Göğüs s ıkışması   Seyrek  
1
Paras etamolün çok miktarda  alınması durumunda  
2
Paraseta molün uzun  süre kullan ılması  durumunda  
3
Özelli kle çocuklar da 
4
Sistolik  kan basıncı artışı gözlen miştir.  Terapötik  dozlarda psödoefedrinin  kan basıncı 
üzerin deki etkisi  klinik olarak anlamlı değildir.  
5
Psödoefedrin kulla nımı ardından  bronkospaz m, anjiyoödem gibi  sistemik belirtileri   
olan/ olmayan  çeşitli  alerjik  deri reaksiyonları  bildirilm iştir. 
6
Erkek  hastalarda  üriner  retansiyon  (önceden  mevcut  bir prostatik  büyüme  durumu hazırlayıcı bir 
faktör  olabilir.)  
*Ölümcül sonuçlara  neden  olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 11 
 
 mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Paraseta mol 
 
Paraseta molü 10  g’dan  fazla  alan yetişkinlerde toksisite  olasılığı vardır. Dahas ı, aşırı dozun zara rı 
siroz  olmayan  alkolik  karaci ğer hasta lığı olanlarda  daha  büyüktür.  Çocuklarda  aşırı dozu takiben  
karaciğer  hasarı göreceli  olarak daha nadirdir. Karaci ğer hücre  hasarı ile birlikte paras etamol aş ırı 
doza jında normal erişkinlerde 2  saat civarında olan paraseta mol yarı  ömrü genellikle  4 saate  veya 
daha  uzun  sürelere  uzar.  14
C-aminopirinden  sonra  14
CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; 
plazma paraseta mol konsantrasyonu veya  yarı ömür,  veya konvansiyonel karaciğer  fonksiyon  testi 
ölçümlerine nazaran  parasetamol  aşırı dozajı  ile karac iğer hücre hasarı  arasında daha iyi ilişki 
kurar . Paraseta mole bağlı fulminant karaciğer yet mezliğini takiben  gelişen akut tubüler  nekrozdan  
dolayı  böbrek  yetmezliği  oluşabilir. Bununla  beraber,  bunun  insidan sı başka nedenlerden  dolayı 
fulminant  karaciğer yetmezliği olan  hastalarla  karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  daha  sık 
değildir.  Nadiren,  ilaç aldıktan 2-10 gün sonra,  sadece  minimal karac iğer toksisitesi ile birlikte  renal  
tubüler nekroz  oluşabilir. Aşırı dozda  paraseta mol almış bir hastada  kronik  alkol  alımının akut 
pankreatit  gelişmesine katkıda bulunduğu bildiril miştir.  Akut aş ırı doza ilaveten,  paraseta molün 
günlük aş ırı miktarlarda  alımından  sonra karaci ğer hasarı  ve nefrotoksik  etkiler  bildiril miştir. 
Semptomlar: Solgunluk,  anoreksi  bulantı  ve kusma parasetamol  doz aşımının sık görülen  erken 
semptomlarıdır. Hepatik  nekroz  paraseta mol doz  aşımının dozla  ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik  enzimler yükselebilir  ve protro mbin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar,  fakat  klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içi nde belirgin  olmayabilir.  
 
Tedavi:  Hastayı  gecik miş hepatoksisiteye ka rşı korumak için parasetamol aşırı doza jı hemen 
tedavi  edilmelidir.  Bunun  için, absorbsiyonu  azaltmayı (Gast rik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz  N-asetilsistein  veya  oral metionin  vermek gerekir.  Eğer hasta  kusuyorsa  veya  aktif 
kömür ile konjugasyon  yapılmışsa metionin  kulla nılmamalıdır. Doruk  plazma parasetamol 
konsantrasyonla rı aşırı dozu  takiben  4 saate  kadar  gecikebil ir. Bu nedenle,  hepatoksisite  riskini 
belirle mek için plazma paraseta mol düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonra sına kadar 
ölçül melidir. Ek tedavi  (İlave  oral metionin  veya intravenöz  N-asetilsistein) kan  paraseta mol 
içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre ışığı altında değerlen dirilmelidir. Hepatik  enzim 
indükleyici  ilaçlar  alan hastalarda,  uzun  süredir  alkol  bağımlısı olanlarda  veya  kronik  olarak  
beslen me eksikli ği olanlarda  N-asetilsi stein ile  tedavi  eşiğinin %30-50 düşürül mesi önerilir, çünkü  
bu hastalar  paraseta molün toksik  etkilerine  karşı daha duyar lı olabilirl er. Parasetamol aşırı doza jını 
takiben  gelişebilecek  fulminant  karac iğer yetmezliği  tedavisi  uzmanlık gerektirir.  
 
Psödoefedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin  doz aşımında eksitasyon,  huzursuzluk,  halüsinasyon,  hipertansiyon ve  
aritmi gibi merkezi  sinir sistemi ve kardiy ovasküler sistem  semptomları ortaya  çıkabilir. Şiddetli  
olgularda  psikoz,  konvülziyon,  koma ve hipertansif  kriz gelişebilir.  Potasyumun  hücre d ışından  
hücre  içine  kayması nedeniyle  serum  potasyum  düzeyi  düşebilir. 12 
 
 Tedavi:  Solunum  destekleyici  ve koruyucu  ve konvülsiyonla rı kontrol  edici  önlemler alınmalıdır. 
Endike  olduğu takdirde  gastrik  lavaj  uygulan malıdır. Mesane  kateterizasyonu gerekebilir.  Beta 
blokörler  kardiyovasküler  komplikasyonları ve  hipokale miyi düzeltebilir. İstenirse,  psödoefedrin  
atılımının hızlandırılması için asit diürezi  veya  diyaliz  yapılabilir.  
 
Klorfenira min maleat 
Semptomlar:  Sedasyon,  SSS paradoksal stimüla syonu,  toksik  psikozis,  nöbet,  apne, 
konvülsiyonlar,  antikolinerjik  etkiler, distonik  reaksiyonlar  ve aritmi dahil  kardiyovasküler 
kolaps.  
 
Tedavi:  Gastrik  lavaj  veya  ipeka  şurubuyla  emezis yoluyla  tedaviye  başlanmal ıdır. Ard ından aktif 
kömür ve katartikl er uygulanarak absorpsiyonu  azalt ılır. Diğer  semptomatik ve destekleyici  
önlemler kalp,  solunum,  böbrek  ve karaciğer  fonksiyonla rı ve sıvı-elektrolit dengesine  göre özel 
dikkatle  uygulan malıdır. 
Hipotansiy on ve aritmiler tedavi edilmelidir.  SSS konvülsiyonla rı IV  diazepam  ile tedavi 
edile bilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon  kulla nılabilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezi k-antipiretik (para setamol), Siste mik nazal de konjestan 
(psödoefedrin  HCl) ve Siste mik antihista minik (klorfenira min maleat)  kombine  
ATC kodu: R05X  
 
Etki mekani zması: 
Paraseta mol 
Paraseta mol, analj ezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terap ötik etkilerinin, siklooksijenaz 
enziminin inhibisyonu  sonucu  prostaglandin  sentezinin  inhibisyonuna b ağlı olduğu  
düşünül mektedir.  Paraseta molün periferik  siklooksije naza oranla santral  siklooksije naz üzeri ne 
daha etkili  inhibitör olduğunu  gösteren  kanıtlar vardır. Paraseta molün analjezik  ve anti piretik 
özellikl eri vardır fakat  sadece zayıf anti-enfla matuvar  özell ikler gösterir.  Bu durum; enfla matuvar  
dokula rın diğer dokulara  oranla  daha  yüksek  seviyelerde  hücresel  peroksitler içer mesi ve bu 
hücresel  perok sitlerin  paraseta molün siklook sijenaz  inhibisyonunu  önlemesiyle açıklanabilir.  
 
Psödoefedrin  HCl 
Psödoefedrin,  doğrudan  veya dolay lı sempatomimetik aktiviteye  sahiptir  ve etkili  bir üst solunum  
yolları  dekonjesta nıdır. Psödoefedrin,  sistolik  kan basıncının yükseltil mesinde ve taşikardi  
yaratılmasında efedrinden  daha  az etkilidir,  ayrıca merkezi sinir sisteminin uyar ılmasında da etkisi  
daha  düşüktür.  Psödoefedrin 4  saat süren  dekonjestan  etkisine  30 dakika  içinde  ulaşır. 
60 mg psödoefedrinin,  soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda  hista min uygulan masından sonra  nazal  hava  akımı ile ölçüldüğü  şekil de, etkili  bir nazal  
deko njestan  olduğu  göste rilmiştir. 
 
Klorfenira min maleat  
Klorfenira min maleat;  antihista minik bir  madde  olup,  kılcal damarlardaki  geçirgenl iği azaltarak  
burun ak ıntısı, aksırma, gözde  sulan ma ve kaşıntı gibi belirtileri  giderir.  13 
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Parasetamol  
Emilim 
Paraseta molün absorpsiyonu  başlıca ince bağırsakl ardan pasif  difüzyon  ile olur. Gastr ik boşal ma, 
oral uygulanan paraseta mol absorpsiyonu  için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plaz ma 
paraseta mol konsantrasyonu for mülasyona  bağlı olarak  genellikle  oral uygula madan sonra  30 ila 
90 dakika  arasında meydana  gelir.  Paraseta mol değişken bir oranda  ilk geçiş metabolizmas ına 
uğradığı için oral uygula madan  sonra  sistemik dolaşımda tam olarak bulun maz. Erişkinlerdeki  oral 
biyoyararla nımının uygulanan  parasetamol  miktarına bağlı olduğu  görül mektedir.  Oral 
biyoyararlan ım 500  mg’lık dozdan  sonra  %63 iken,  1 veya  2 g (tablet  formu)  dozundan  sonra 
yaklaşık %90’a  yükselir.  
 
Dağılım: 
Paraseta mol birçok  vücut  sıvısına eşit miktarda  dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 L/kg’dır. 
Terapötik  dozla rı takiben  parasetamol  plazma proteinlerine  önemli oranda  bağlanmaz. 
Çocuklardaki  dağılım kineti ği (Vd/F) er işkinlerdekine  benzerdir.  
 
Biyotransfor masyon:  
Terapötik  dozlardan  sonra  parasetamolün  plazma yarılanma ömrü 1,5-2,5 saat arasındadır. 
Paraseta mol karaciğerde  metabolize  olur ve insanda  çok sayıda metabolitl eri ta nımlanmıştır. 
İdrarla  atılan majör metaboliti  glukuronid  ve sülfat  konjugat ıdır. Paraseta molün %10  kada rı minör 
bir yolla  sitokrom P -450 karma fonks iyonlu  oksidaz  sistemi (başlıca CYP2E1  ve CYP3A4)  ile 
reaktif  bir metabolit olan aseta midokinona dön üşür. Bu metabolit  hızla indirgen miş glutatyon  ile 
konjuge  olur ve sistein  ve merkaptürik  asit konjugatla rı şeklinde a tılır. Büyük  miktarlarda  
parasetamol a lındığında hepatik  glutatyon  azalabilir  ve vital hepatoselüler  makromoleküllerine 
kovalan  olarak  bağlanan  hepatosit  aseta midokinonun  aşırı birik mesine  yol açar.  Bu da doz aşımı 
durumunda  görülebilen  hepatik nekroza  yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu  (1000  mg i.v.) takiben  paraseta molün total vücut  klerensi  yaklaşık 5 mL/dak/kg’d ır. 
Paraseta molün renal  klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat  pH’ye  bağlı değildir.  Uygulanan 
ilacın %4’ten  daha  azı değişmemiş paraseta mol halin de atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun  
yaklaşık %85-95’i 24 saat  içinde  idrar  ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara 
sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun kulla nıldığında farmakokinetiği  doğrus aldır. 
 14 
 
 Hastal ardaki  karakteristik özellikler 
Renal  yetmezlikte far makok inetik:  2-8 saatler  arasında ortala ma plazma yarılanma ömrü normal ve 
böbrek  yetmezliği olan  hastalarda ay nıdır, fakat  8-24 saatler  arasında böbrek yet mezliğinde 
eliminasyon  hızı azalır. Kronik  renal  yetmezlikte  glukuronid  ve sülfat konjugatla rında belirgin  
birik me olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla  kronik  böbrek yet mezliği  olan hastalarda  
biriken paraseta mol konjugatla rında bir  miktar ekstra  eliminasyon oluşabilir.  Kronik  böbrek  
yetmezliğinde parasetamol  doz aralıklarını uzatmak tavsiye  edilir. He modiyalizde  parasetamol 
plazma  düzeyleri  azala bileceğinden  terapötik  kan düzeylerini koru mak için ilave  paraseta mol 
dozları  gerekebilir.  
 
Hepatik  yetmezlikte far makokinetik:  Hafif  karaciğer  hastalığı olan hastalardaki ortala ma plaz ma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir,  fakat  ciddi  karac iğer yetmezliğinde öne mli 
derecede  uzar (yaklaşık %75). Bununla  beraber,  yarılanma ömrünün  uzamasının klinik öne mi açık 
değildir;  çünkü  karaci ğer hastalığı olan hastalarda ilaç  birikmesi ve hepatoksisite olduğu  
kanıtlanmamış ve glutaty on konjugasyonu azalma mıştır. Kronik  stabil  karac iğer hasta lığı olan 20 
hastaya  13 gün günde  4 g paraseta mol verilmesi karac iğer fonksiyonunda bozul maya yol 
açmamıştır. Hafif karac iğer hastalığında önerilen  dozlarda  alındığında paraseta molün zarar lı 
olduğu  kanıtlanm amıştır. Bununla  beraber,  şiddetli  karac iğer hasta lığında, plazma paraseta mol 
yarılanma ömrü önemli derecede  uzamıştır. 
 
Yaşlılarda  farmakokinetik:  Genç  ve yaşlı sağlıklı denekler ara sında farmakokinetik para metrelerde 
gözlenen  farkl ılıkların klinik  olarak  önemli olduğu  düşünül memektedir. Bununla  beraber  serum  
paraseta mol yarılanma ömrünün  belirgin  derecede  arttığını (yaklaşık %84)  ve paraseta mol 
klerensinin  zayıf, hareketsiz  ve yaşlı hastalarda  sağlıklı genç  kişilere nazaran  azald ığını (yaklaş ık 
%47) d üşündüren  kanıtlar vardır. 
Çocuklarda far makok inetik:  Çalışmalar 0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş aras ındaki 
çocukl arda parasetamol  majör metaboliti nin paraset amol sülfat olduğunu göster miştir. 
Yetişkinlerdeki ve  12 yaş ve üzeri  çocu klardaki veriler, majör metabolitin glukoronid  konjuga tı 
olduğunu  göster miştir. Bununla  beraber,  paraseta molün genel eli minasyon h ızında veya  idrara  
geçen  toplam  ilaç miktarında yaşa ilişkin  önemli farkl ılıklar yoktur.  
 
Psödoefedrin  hidroklorür  
Emilim: 
Psödoefedrin, oral  uygula ma sonras ında herhangi  bir presiste mik metaboliz ma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan  hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde,  60mg 
psödoefedrinin  verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra  (Tmaks) yakla şık 180 ng/mL’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu  (Cmaks) yarat mıştır. 
Dağılım: 
Psödoefedrinin  görünen  dağılım hacmi (Vd/F) yakla şık 2,8 L/kg’d ır. 
 
Biyotransfor masyon:  
Psödoefedrinin  plazma yarılanma ömrü (t1/2) yaklaş ık 5,5 saattir.  Erkeklerde  psödoefedrin  çok az  
metabolize olur,  yaklaş ık %90’ı  değişmeden idrarla  atılır. Yakl aşık %1’i  karaciğ erde metabolize  
olur,  N-demetil asyon  ile norpsödoefedrine  dönüşür. 
 15 
 
 Eliminasyon:  
Psödoefedrin  ve metaboliti  idrar  ile atılır; dozun  % 55 ile % 90’ı herhangi  bir değişikliğe 
uğramadan  atılır. Psödoefedrinin görünen  total vücut klerensi  (Cl/F) 7,5 mL/dak/kg’ dır. Sabit 
eliminasyon  hızı yaklaş ık 0,13sa-1
’dir. İdrar  asitle ndiğinde  psödoefedrinin  idrar ile dışarı atılma hızı 
artar.  Bunun  tersine,  idrar  pH'si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. 
Böbrek  yetmezliği psödoefedrinin  plazma düzeylerini  artıracak tır. 
Zayıf bir temelde,  böbrekten  atılım düzeyi  idrarın pH’sine  bağlıdır. Düşük  idrar  pH’sine, 
tübüler  geri emilim minimaldir ve idrar  akış hızı ilacın klerensini  etkilemez.  
Yüksek  pH’de  (>7,0), psödoefedrin  yayg ın şekilde renal tubülde geri emilir ve renal klerens idrar  
akış hızına bağlıdır. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler 
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek  yetmezliği artmış plazma düzeylerine  yol açar.  
Psödoefedrin ile  böbrek  yetmezliğinde yap ılmış spesifik  çalışma yoktur.  Ancak  çeşitli derecelerde 
böbrek  yetmezliği olan hastalarda  60 mg psödoefedrin  + 8 mg akrivastin kapsüllerinin  tek doz 
uygula masını takiben  orta şiddetli  ve şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalarda  sağlıklı 
gönüllülere  nazaran  psödoefedrin  Cmaks değeri 1,5 misli artmıştır. Tmaks değeri böbrek  
hastala rında değişmemiştir. Yar ılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere  nazaran  hafif ve şiddetli  böbrek  
yetmezliğinde  sırasıyla 3-12 misli artmıştır. 
 
Karaciğer  yetmezliğ i: 
Hepatik  yetmezliği olan hastalarda  psödoefedrin  ile yapılmış hiçbir  spesifik  çalışma yoktur.  
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda  60 mg psödoefedrin +  8 mg akrivastin  uygulan masını takiben  psödoefedrin için  
görülen t1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1 ,4 katı olmuştur.  Görünen  Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin  
0,8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin  ile yaşlılarda  yapılmış spesifik  bir çalışma 
yoktur.  
 
Klorfenir amin maleat  
Emilim: 
Klorfenira min, mide-bağırsak kana lından  nispeten  yavaş  emilir. Oral uygula ma sonra sı en 
yüksek plaz ma konsantrasyonla rına 2,5-6 saat içinde  erişilir. 
Biyoyararla nımı %25-50 oran ındadır. 
 
Dağılım: 
Dolaş ımda bulunan  klorfenira minin %70’i  proteinlere  bağlı haldedir. 
Klorfenira min vücutta,  santral  sinir sistemi de dahil  olmak üzere,  geniş  oranda  dağılır. 
 
Biyotransfor masyon  ve eliminasyon:  
Karaciğerde  belirgin  oranda  ilk-geçiş metabolizmasına uğrar.  Klorfenira minin fa rmakokinetiğinde 
belirgin  bireysel  farkl ılıklar bulun maktad ır; yarı ömrü 2-43 saat arasında bildirilm iştir. 
Klorfenira min yüksek  oranda  metabo lize edilir.  Metabolitleri  desmetil ve dides metil 
klorfeniramindir. Değişmeyen  ilaç ve metabolitl eri başlıca idrar yoluyla  atılır. 16 
 
 Biyotransformasyon : Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniramin  
yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
 
Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır;  yarı 
ömrü 2 -43 saat arasında bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu   
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur, bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanmamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik 
aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının 
artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusundur. Diyeti 6.000 
ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini 
gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
Psödoefedrin hidroklorür  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza kadar 
teratojenik etki göstermemiştir.  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  17 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Anhidr sitrik asit  
Kinolin sarısı  
Toz portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Preparatın primer amblajı, Tripleks Folyo -PET/ AL / PE ambalajdır. Sekonder ambalajı ise kağıttan 
mamül karton kutudur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:11  
Esentepe/Şişli/ İstanbul  
Tel: 0 212 356 19 99  
Faks: 0 212 356 20 03  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
233/7 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01/08 /2011  
Son yenileme tarihi: 13/01/2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  