KISA ünüN niı,cisi
ı.nrşrni rıggá ünüNüN auı
WINCEF PLUS 200 mgl62,5 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár riı,rşivı
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 200 mg seftibutene eş deõer miktarda 217,54 mg seftibuten dihidrat
ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda 148,94 mg potasyum klavulanant-avicel
karışımı iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz DC 50,92 mg
Kroskarmelloz sodyum 10,00 mg
Sodyum bikarbonat 10,00 mg
Disodyum hidrojen fosfat 25,00 mg
Lesitin (soya) (8322) 0,35 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film Kaplı Tablet
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir
4. KLáNáK Ùzrı,r-árı,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
WNCEF PLUS duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk ve/veya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit,
kızıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonlarr: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WNCEF
PLUS'ın terapûtik dozu en az 70 gijn süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde ûnerilen wiNCEF PLUS dozu günde 400 mgll25 mg'dır. Aşaõıdaki
endikasyonların tedavisi iëin günde bir defa 400 mgl125 mg dozajında verilebilir: akut
bakteriyel sinüzit, akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve
olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mgl62,5 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efi.izyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Emilimi arttırmak iëin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nın altına inmedikëe, wiNCEF
PLUS'ın farmakokinetikleri doz ayar|amaslnl gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu
hastalarda doz ayar|aması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda WNCEF PLUS Dozunun
Ayarlanması
Kreatinin Klerensi mlldak.
Her 24 saat iëin
WINCEF PLUS Dozu 400mgl125mg 200mgl62,5mg 100 mg/37,25m9
Eõer doz sıklıõında ayar|amayapılması tercih edilirse, wiNCEF PLUS'ın 400 mgl125 mg'lık
dozu kreatinin klerensi 30-49 ml/dak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir)
uygulanabilir ve eõer kreatinin klerensi 5-29 ml/dak ise her 96 saatte bir (4 günde bir)
uygulanabilir.>50 30-49 5-29
2Haftada iki ya da üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz Seanslnln sonunda
tek doz 400 mg/125 mg WINCEF PLUS uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve karaciõer fonksiyon testleri
düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Pediyatrik popülasyon :
Vücut aõırlıõı 45 kg'ın üzerinde olan veya 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400
mgl|25 mg) kullanılır. 6 ay Ve üzeri ëocuklarda seftibuten dozu 9 mg/kg/gün (maksimum
günlük 400 mg seftibuten) olacak şekilde wiNCEF PLUS süspansiyon kullanılması ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
wiNCEF PLUS sefalosporinlere, klavulanik aside veya bileşimindeki herhangi bir maddeye
alerj ik olanlarda kontrendikedir.
wiNCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.4 oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn| Zamanda diya|ize giren hastalarda WiNCEF PLUS
dozunun ayarlanması gerekebilir. wiNCgF PLUS diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diya|iz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara WINCEF PLUS, diya|izin hemen
sonrasında verilmelidir.
WINCEF PLUS, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikler, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanllan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu bilinen hastaların yaklaşık oZ5'i, sefalosporinlere karş| ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, WNCEF PLUS'a karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
aJWINCEF PLUS ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayflca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. WINCEF
PLUS veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyarıSl:
Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp |aktoz yetmezliõi ya da gllkoz-galakáoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Seftibutenin altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliõi belirlenmemiştir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyllm hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile seftibutenin etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WINCEF PLUS'ın oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri
ve farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini aza|áarak protrombin Zamanlnln uzamaslna neden
olabilir. Beliıtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslaralasl Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. WINCEF PLUS ile hiëbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı sırasrnda, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir. Ancak seftibutenin
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin saõlıklı
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi yüksek
konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
4Birlikte alınan yemekler seftibutenin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir. Klavulanik
asidin emilimi yemek başlangıcında uygulandıõında artar
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
SeftibuteıVklavulanik asit iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar seftibuten Ve klavulanik asidin, gebelik,
embriyonallfeta| gelişim, doõum yada doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan yada
dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerde seftibutenin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Klavulanik asit
anne sütüne geëel. Klavulanik asidin anne sütü alan süt ëocukları üzerindeki etkisi ile ilgili
herhangi bir bilgi yoktur. wiNCEF PLUS emzirme dûneminde sadece tedaviyi uygulayan
hekimin faydalri sk deõerlendirmesinden Son-ra kul lanı labilir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, seftibutenin gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum
ya da doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klavulanik asit ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8 Istenmeyen etkiler
Seftibuten ile yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen
advers olaylar bulantı (s%3)' diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın (>l/10); yaygn (>l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 i|a <111.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium dfficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi'pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar wiNCEF PLUS ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandllTna sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
64.9 Doz aşrml ve tedavisi
Seftibutenin kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme beliıtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda WINCEF PLUS vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz l|e
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller-Diõer Beta-Laktam
Antibakteriyeller
ATC Kodu: J01D
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazo|i|)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-L-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446,43.
Klavulanik asit beta_laktamaz enzimine duyarlı penisilinleri beta-laktam halkasının enzimatik
hidrolizine karşı koruyan penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta-laktamdır.
Kimyasal formülü: (3-(2-hidroksietildien)-7okso-4-oksa-|-azabisiklo[3.2.0l heptan-2-
karboksilik asit. Molekül aõırlıõı : |99'161.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizma|arın kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùmeõin s. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli 'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun |l4-|l2'sinisaõlayan doz|arda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
doz|arda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitor konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar'' Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizma|ar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K.pneumoniae ve K' oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Proteae
türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter spp. (õ. cloacae ve E. q.erogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G
streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiseruia, Aeromonas hydrophilia,
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii Ve aşlrl miktarda
kromozomal sefalosporinaz|ar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serralia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Klavulanik asit, sefalosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzim|erini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan p|azmid aracılı beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin WINCEF PLUS foımülasyonundaki varlıõı, seftibuteni
beta-laktamaz enzim|erince parëalanmaktan korur ve seftibutenin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Duyarlılık testi:
Difiizyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 2| mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zonëapl < l7 mm ise Direnëli'dir (D). Haenıophilı;s iëin
Zon ëaplnln 28 mm'den faz|a o|ması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
820 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izolatların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri ( 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri 232 (1ıglml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
o lan mi kro or ganizma|ar orta düzeyde duyarl ı o l arak de õerl endiri lmektedi r.
Standart diftizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibutentozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 mcg/ml aralıõında' S. aureus ATCC 29213 iëin ) 32 (1ıglml) ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg' lık tek doz
seftibuten uygulamasından Soffa ortalama pik konsantrasyon 77 mcglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından Soffa 2l|e 3 saat arasında oluşmaktadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
|25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika Soffa
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Seftibuten p|azma proteinlerine sadece hafif şekilde baõlanır (%62-%64).
9Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu doz|ama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık oA 46'
trakeal sekresyondao/o 20, bronşiyal sekresyondao/o 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındao/o 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde o/o 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Toplam plazma klavulanik asidin oh25 kadarı proteine baõlanır. Gûrünürdeki daõılım hacmi
0,2 lllkg dolayındadır.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Seftibuten metabolize o|maz' Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans
bileşiõinin seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asit ve 1 -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2,5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık %o70'uveya daha azıdır'
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
sonra idrar ve dışkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ûmrü I25 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. oral yoldan 125 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %o30-45'i
bulunmuştur. Éeşitli ëalışmalarda 24 saatlik dûnemde klavulanik asidin idrarla atılım
miktarının % 27 -60 arasında olduõu bulunmuştur.
10Doõrusallık /doõrusal olmavan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az miktar|arda i l aë birikimi meydana gelmektedir.
Klavulanik asit büyük ûlëüde bûbreklerle atıldıõından toksik reaksiyonların gûrülme riski
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda bûbrek
fonksiyonlarında aza|ma gûrülebileceõinden doz seëiminde dikkatli olunmalıdır.
Karaciõer vetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve karaciõer fonksiyon testleri
düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir hemodiyaliz
işlemi l|e p|azma seftibutenin yo 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olanlarda (glomerular filtrasyon hızı [GFR] < 5 1|a>75
mlldW |,73 m2) oral yoldan 125 mg Ve intravenûz yoldan 200 mg klavulanik asit
uygulamasının farmakokinetiklerinin araştırıldıõı ëalışmada daõılım hacmi Ve sistemik
yararlanımın bûbrek fonksiyonlarından baõımsız olduõu, ancak toplam vücut klerensi ve renal
Ve noffenal klerensin bûbrek fonksiyonlarındaki aza|may|abirlikte azaldıõı belirlenmiştir.
Son evre bûbrek hastalıõı (SEBH) olanlarda yürütülen ëalışmada klavulanik asidin
farmakokinetiklerinin ûnemli ûlëüde deõiştiõi gûzlenmiştir. SEBH olanlarda terminal
yarılanma ûmrünün 3,05 saat olduõu ve bu deõerin saõlıklı gûnüllülerdekinden (0,9l sa)
oldukëa uzun Ve toplam serum klerensi deõerlerinin saõlıklı gûnüllülerdekinden oldukëa
düşük olduõu belirtilmiştir. ilacın ortalama kalış süresinin de SEBH olanlarda (4,44 sa)
saõlıklı gûnüllülere (1,00 sa) kıyasla ızadıõı bildirilmiştir
11Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibuten kapsüllerin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alımı, seftibutenin emilim orarunl deõiştiımezken, emilim hızını aza|tmaktadır.
Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak, yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına Ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
Klavulanik asit anne sütünde saptanmıştır. Saõlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan klavulanik
asit uygulanmasından Sonra cinsiyetin klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerine ûnemli bir
etkisi gûrülmemiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso )5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10,000 mglkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
< 600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/kg/gün (Insanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral dozlarda, seftibuten feıtilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün ora| doz|ara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
Klavulanik asit yetişkin Slëan ve farelerde düşük oral toksisiteye sahiptir (LDso> 2000 mg/kg
vücut aõırlıõı). Bununla birlikte sütten kesilmemiş sıëanlarda yapılan ëalışmada tek doz
12toksisitesi daha yüksek bulunmuş, test edilen en düşük doz seviyesinde bile (125 mglkg vücut
aõırlıõı) gastrointestinal belirtiler ve ûlüm gûzlenmiştir.
Potasyum klavulanat ile hem sıëan hem de kûpeklerde 28 günlük ve 90 günlük oral toksisite
ëalışması yapılmıştır. Klinik biyokimyasal ve hematolojik etkiler, kilo alımında aza|ma,
gastrointestinal iritasyon Ve karaciõer toksisitesi gûzlenmiştir. Slëanlarda idrar ëıkışında
aza|ma, ozmolaritede artma, beyaz kan hücre sayısında artma, kûpeklerde ise klinik belirtiler
(emezis, salivasyon) ve hepatosit hidropik deõişiklikler gûzlenmiştir. Her iki ttırde de LOEL
ve NOEL 90 günlük ëalışmada 50 ve 20 mglkgvücut aõırlıõı olarak bulunmuştur.
Klavulanik asit, bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite ëalışmalarında denenmiştir. Fare
lenfoma hücrelerinde gerëekleştirilen bir ileri mutasyon deneyinde pozitif Sonuë elde
edilmiştir. Metabolik aktivasyon yokluõunda ve daha az ûlëüde varlıõında, mutasyon oranı
ûnemli ûlëüde artışmış olsa da bu etkinin ëok yüksek konsantrasyonlarda (metabolik
aktivasyon varlıõında ve yokluõunda sırasıyla 4000 pglml ve 8000 pglml) gûzlendiõi Ve eş
zaman|ı olarak sitotoksisitenin de gûrüldüõü belirtilmiştir' S. cerevisiae'de gen konversiyonu,
metabolik aktivasyon varlıõında ve yokluõunda Ames testi, farede oral 4500 mglkg 'a kadar
dozlarda dominant letal mutasyon testi ve farede oral 9000 mg/kg'a kadar dozlarda
mikronukleus testinde negatif sonuë elde edilmiştir.
Mevcut veriler klavulanik asidin genotoksik olmadıõını gûstermektedir. Karsinojenite
ëalışması gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùznı-ı,ixr,nn
6.l Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz DC
Polivinil pirolidon
Kroskarmelloz Sodyum
Sodyum bikarbonat
Disodyum hidroj en fosfat
Aerosil200
Magnezyum Stearat
opadry II white 85G18490*
* iëeriõi: Titanyum dioksit (E171), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)
(E322)
136.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 Film Kaplı Tablet PVC/PVDC/OPAK Aluminyum Folyo Blisterden oluşan blister ve
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â
Yı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
240116
q. áLx RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 09.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
I4