KISA URTJN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URIJNUN ADI
BISAKOL enterik kaplı draje
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Her bir draje,
Etkin madde:
Bisakodil
Yardrmcr maddeler:
Laktoz
âeker
Ponceau 4R
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.5,000 mg
46,600 mg
76,622mg
0,165 mg
3. FARMASOTIK FORM
Enterik kaph draje
Kırmızı renkli, parlak, yuvarlak draje.
4. KLáNiK Ùznı,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
BáSAKOL,
Kronik ya da akut konstipasyonun kısa stireli tedavisinde
Ameliyat veya radyolojik incelemelerden ûnce barsaõın boşaltılmasında kullarulır
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Konstipasyonun kısa siireli tedavisinde:
Yetişkirıler ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklar: Gtinde 1 veya 2 draje (5 -10 mg) yatmadan ûnce
alınmalıdır.
4 _ l0 yaş arasındaki ëocuklar: Günde l draje (5 mg) yatmadan ûnce alınmalıdır.
Tedaviye en düşük doz ile başlanılması ûnerilir. Doz, dizenli defekasyonu saõlamak amacıyla
ûnerilen maksimum doza gûre ayarlanabilir. Maksimum günlük doz aşılmamalıdır.
1Düzenli defekasyon saõlandıktan Sonra doz düştirülmelidir. Sorırasında ilaë genellikle kesilir.
Kronik yada persistan konstipasyonu olan 10 yaş ve altındaki ëocuklar doktor kontrolünde
tedavi edilmelidir. Bisakodil4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Ameliyat ve radyolojik incelemelerden ûnce:
Defekasyonun kolaylaştırılmasının gerekli olduõu teşhis prosedürlerinin hazırlık aşamasında,
ameliyat ûncesi Veya Soffası tedavilerde BiSAKOL tıbbi gûzetiın altında uygularunalıdır.
Yetişkinler ve l0 yaşın üzerindeki ëocuklar: Sabah 2 draje (10 mg) ve akşam 2 draje (10 mg)
kullarulması ûnerilir.
4 _ I0 yaş arasındaki ëocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması ûnerilir.
Uygulama şekli:
BiSAKOL bir bütiin olarak yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.
Ertesi sabah defekasyon saõlamak iëin BISAKOL'ün gece alınması tavsiye edilir.
Enterik kaplı drajeler, enterik kaplamanın zamanından ûnce ëûzünmesinin ûnlenmësi iëin üst
gastrointestinal kanalın asiditesini düşüren, süt, antasid veya proton pompasl inhibitcırtı ilaëlar
gibi ürünler ile birlikte alınmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
B ûbrek/karaciõer y etmezliõinde doz ayarl amasına gerek y oktur.
Pediyatrik popülasyon:
Konstipasyonun krsa süreli tedavisinde:
4 _ l0 yaş arasındaki ëocuklar: Giinde 1 draje (5 mg) yatmadan ûnce alınmalıdır.
AmeLyat ve radyoloiik incelemelerden ûnce:
4 _ I0 yaş arasındaki ëocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması ûnerilir
BISAKOL 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullarulmamalıdır.
BISAKOL l0 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullarulmalıdır
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanım ile ilgili spesifik bir veri bulunmamaktadır. 65 yaş üzerindeki hastaları da
iëeren klinik ëalışmalarda, bu yaş grubuna ûze| herhangi bir advers reaksiyon
raporlanmamıştır.
24.3. Kontrendikasyonlar
BISAKOL,
o Bisakodil veya BiSAKOL iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olan hastalarda
. ileus'u olan hastalarda
. ántestinal obstrüksiyon'u olan hastalarda
o Akut apandisit, akut inflamatuar barsak hastalıkları gibi akut abdominal rahatsızlıklarda
ı Yukarıda adı geëen ciddi rahatsızlıkların belirtisi olabilecek bulantı ve kusma ile ilişkili
şiddetli abdominal aõrı durumlarında
o âiddetlidehidratasyonda
o 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tüm laksatiflerde olduõu izere BáSAKOL, konstipasyonun nedeni araştırılmaksızın devamlı
olarak 5 günden fazla kullanılmamalıdır.
Uzıın süreli aşırı kullanlm slvı ve elektrolit dengesizliõi ve hipokalemiye neden olabilir
ántestinal sıvı kaybı dehidrasyonu arttırabilir. oligi.iri ve susuzluk bu durumun belirtileri
olarak ortaya ëıkabilir. Dehidratasyonun zarar|ı olabileceõi (ûr. bûbrek yetmezliõi olan
hastalar, yaşlı hastalar) sıvı kaybı olan hastalarda BiSAKoL kesilmeli ve sadece tıbbi gûzetim
altında yeniden kullarulmaya başlanmalıdır.
Hastalarda genellikle hafif hematokşezi (dışkıda kan) gûrülebilir
Bisakodil alan hastalarda baş dûnmesi velveya senkop raporlanmıştır. Elde edilebilen detaylı
incelemeler bu vakaların mutlaka bisakodil uygulaması ile ilişkili olmadıõıru, bu olayların
defekasyon senkopu (ya da defekasyondaki ıkınmaya baõ|ı senkop) veya konstipasyon ile
ilişkili abdominal aõrıyavazovagal cevap ile futarlı olduõunu ortaya koymuştur.
Bisakodil alımını takiben meydana gelen abdominal aõrı ve kanlı diyare ile ilgili izole
raporlar bildirilmiştir. Bu vakalardan bazılarının kolonik mukozal iskemi ile ilişkili olduõu
gûrülmüşttir.
BISAKOL 10 yaşın altındaki ëocuklarda doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılmamalıdır
3BISAKOL her drajede 46,600 mg laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da g|ikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
BISAKOL her drajede ]6,622 mg şeker iëerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, g|ikoz-
ga|aktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaláaz yeámezliõi problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
BiSAKOL bileşimindeki ponceau 4R ale4'ik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler, proton pompası inhibit<ırtı ilaëlar ve süt ürünleri ile birlikte kullanıldıõında
drajenin kaplama direnci azalabllir; bu durum dispepsi ve gastrik iritasyona sebep olabilir.
Diüretikler veya adreno-kontikosteroidler ile birlikte yüksek dozlarda bisakodil kullanılması
elekırolit dengesizliõi riskini arffırabilir.
Elektrolit dengesizliõi kardiyak glikozitlere karşı duyarlılıõı arttırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõruma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BiSAKoL'ün gebelik ûncesi ve gebe kadınlarda kullanımına ve doõum kontrol yûntemlerine
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli kontrollü ëalışma bulunmamaktadır. Uzun süreli deneyimde,
hamilelik boyunca istenmeyen zararlı etkilere dair hiëbir bulguya rastlanmamıştır.
Ancak tiim ilaëlarda olduõu gibi BiSAKOL doktor tarafindan gerekli gûrülmedikëe
hamilelikte, ûzellikle gebeliõin ilk üë ayında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Klinik veriler bisakodilin aktif formunun ya da glukronidlerinin emziren saõlıklı kadınlarda
süt ile atılmadıõıru gûstermiştir. Ancak ti.im ilaëlarda olduõu gibi BáSAKOL doktor taraflndan
gerekli gûrülmedikëe emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin herhangi bir ëalışma yapılmamıştır.
44.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BISAKOL'ün araë ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yûnelik ëalışma
yapılmamıştır.
Bununla birlikte hastalar, vazovagal yanıt (ûr. abdominal spazm) nedeniyle baş dûnmesi
velveya senkop geëirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır. Hastalar abdominal Spazm
geëirdiklerinde, araë ve makine kullanmak gibi potansiyel tehlike iëeren gûrevlerden uzak
durmalıdırlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyonlar abdominal aõrı ve diyaredir.
istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın e 1/10), yaygın (> l/100 ila < 1/10), yaygln olmayan (> 1/l,000 ila <1/100),
seyrek (> 1/l0.000 i|a<lll.000), ëok seyrek (<l/10.000)
Baõışıklık sistemi hastalıkları :
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoûdem, hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Seyrek: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Seyrek: Senkop
Bisakodil aldıktan son-ra meydana gelen baş dûnmesi ve senkopun bir vazovagal yanıt (ûr.
abdominal Spazm, defekasyon) ile uyumlu olduõu gûrülmekáedir
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Abdominal kramplar, abdominal aõrı, diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Hematokşezi (dışkıda kan), kusma, abdominal rahatsızlık, anoreküal
rahatsızlık
Seyrek: Kolit
Süpheli advers reaksi}ıonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büytık ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (glõw.lilëk€gvõ; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
54.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Semptomlar:
Yüksek dozlarda alındıõında sulu dışkı (diyare), abdominal laaınplar ve klinik aëıdan ûneınli
sıvı, potasyum ile diõer elektrolitlerin kaybı meydana gelebilir.
Laksatifler kronik yüksek dozda alındıõında, kronik diyare, abdominal aõrı, hipokalemi,
sekonder hiperaldosteronizm ve bûbrek taşına neden olabilir. Renal tübüler hasar, metabolik
a|kaloz ve hipokalemi nedeniyle sekonder olarak gûrülen kas güësüzlüõü de kronik laksatif
suistimali ile ilişkili bulunmuştur.
Tedavi:
BISAKOL alımından sonra, kusma ve gastrik'lavaj ile emilim minimize edilebilir ya da
tamamen engellenebilir. Sıvı replasmanl Ve elektrolit dengesinin yeniden saõlanması
gerekebilir. Bu ûzellikle yaşlı Ve genë hastalarda oldukëa ûnemlidir. Antispazmodik
uygulaması da faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kontakt laksatifl er
ATC kodu: ,\06,\802
Bisakodil dual etkili, difenilmetan türevi, lokal olarak etki gûsteren bir laksatiftir. Bir kontakt
laksatif olmakla birlikte, antirezorpáif hidragog etkileri de tanımlanmış olan bisakodil, hem
kalın barsak hem de rektum mukozasını, kalın barsakta hidrolizden sonra stimule eder. Kalın
barsak mukozasının stimulasyonu kolon peristaltizmi ile birlikte kolon liimeninde slvl ve
dolayısıyla elekırolit birikimini arttırır. Bu durum defekasyonun stimülasyonu, geëiş
zarrıarıında aza|ma ve dışkının yumuşiımasıyla sonuëlanır. Rektum stimülasyonu motilitede
artışa ve rektal doluluk hissine neden olur.
5.2. Farm akokinetik ûzellikler
Emilim:
oral uygulamayl takiben bisakodilin ëok az bir miktarı emilir ve bunun neredeyse tamamı
ince barsak duvarında ve karaciõerde inaktif form olan (p-hidroksifenil)-piridil-2- metan
(BHPM)'a glukronide konjuge olur.
Daõılım:
oral uygulamadan Sonra sistemik olarak ilaë ëok az miktarda bulunur.
5Biyotransformas}ıon:
oral alımı takiben, bisakodil enterik mukoza esterazları tarafindan hızlı bir şekilde aktif
bileşik olan BHPM' a hidrolize olur. Enterik kaplı bisakodil uygulanmasından sonra
maksimum BHPM konsantrasyonlafına 4 -l0 saat sonra ulaşılırken, laksatif etkinin ilacın
alırumından 6 -I2 saat sonra başladıõı gûrülmüştür. BHPM, barsakların alt kısmında lokal
olarak etki eder ve aktif bileşiõin p|azma düzeyleri ile laksatif etki arasında ilişki yoktur.
Enterik kaplı bisakodil mide ve barsak sıvılarına direnëli olacak şekilde formüle edilir. Bunun
sonucunda, ilacın ana salınıml esas etki etmesi istenen yer olan kolonda gerëekleşir.
Eliminaslzon:
BHPN glukronidin plazma eliminasyon yarl ûmrünün yaklaşık 16,5 saat olduõu tahmin
edilmektedir. Enterik kaplı bisakodil uygulamasrnl takiben dozun oıtalama yosl,8'i feëes ile
serbest BHPM şeklinde ve ortalamaYo|0,5'i idrarla BHPM glukronid olarak atılmaktadır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Geëerli deõil
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek/I(araciõer yetm ezliõi:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Bisakodil 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullarulmamalıdır.
Bisakodil 10 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullarulmalıdır
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
KßB'tın halihazırda diõer kısımlarında anlatılan pre-klinik verilere ilave edilecek ilgili başka
bir bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,r,árr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mısır nişastası
Talk
Povidon K30
7Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Polietilen glikol4000
Eudragit(L30 D55)
Triasetin
âeker
Mikrokristalin selüloz
Titanyum dioksit
Ponceau 4R
Karnauba mumu
Karbontetraklorür
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/AIü folyo blister ambalajda, 30 adet draje şeklinde kullanrma sunulmuşfur
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
,l'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarr Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Recordati álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt / ISTANBUL
Tel0212 620 28 50
Fax: 0212 596 20 65
88. RUHSAT NUMARASI
193/64
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 30.09.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'áIN YENáLENME TARiHá
9