KISA ünüx gáLcásá
ı. nnşnná rrnni ünüNtrN a,nı
SANBARTAN PLUS 300mg125 mg film tablet
2. KALáTArir' vB KANTiTArir uáı,nşávı
Etkin maddeler:
Her bir film tablet 300 mg irbesartan ve25 mghidroklorotiyazid iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktozmonohidrat 16.504 mg
Kroskarmeloz sodyum 17.000 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Film tablet
Koyu pembe renkli, oval, iki yüzü bombeli, bir yüzünde girintili olarak 300, diõer yüzünde 25H
yazan film kaplı tabletler
4. KLáNáK ûzrr,r,árr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi
Bu kombinasyon, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncının
yeterli oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde
SANBARTAN PLUS, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli
oranda kontrol altına alınamadıõı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden baõımsız
olarak kullanılabilir.
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılması ûnerilebilir
Uygulama sıklıõı ve süresá:
Klinik olarak uygun olduõu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geëiş
düşünülebilir:
Tek başına hidroklorotiyazid veya l50 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında
tutulamayan hastalarda SANBARTAN PLUS l50 mõl2'5 mg film tablet tedavisine
başlanabilir.
300 mg irbesartan tedavisi veya SANBARTAN PLUS |50 mgll2'5 mg ile kan basıncı yeterli
oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, SANBARTAN PLUS 300 mgll2.5 mg film
tablet kullanılabilir.O
a
IaSANBARTAN PLUS 300 mõl2.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında
tutulamayan hastalara, SANBARTAN PLUS 300 mgl25 mg uygulanabilir.
300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid'den daha yüksek günlük doz ûnerilmemektedir.
Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edilebilir (Bkz. Bûlüm 4.5.)
Uygulama şekli:
SANBARTAN PLUS tabletler oral kullanım iëindir. Günde bir kez yemekler ile veya
yemeklerden baõımsız olarak kullanılabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Hidroklorotiyazid iëerdiõinden, SANBARTAN PLUS'ın ciddi bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi <
ûnerilmemektedir. Bu tür hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin
klerensi > 30 ml/dak olan bûbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (BkZ. Bûlüm 4.3.
ve 4.4.).
Karaciõer yetmezliõi: SANBARTAN PLUS ciddi karaciõer bozukluõu olan hastalarda
kullanılmaz. Tiyazidler, karaciõer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hafif ya da orta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda SANBARTAN PLUS dozunun
ayarlanması gerekmez (Bkz. Bûlüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde: SANBARTAN PLUS'ın ëocuklarda ve ergenlerde
güvenliliõi ve etkinliõi belirlenmediõinden kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
IntravasküIer volüm eksikliõi: SANBARTAN PLUS tedavisine başlamadan ûnce sıvı velveya
sodyum kaybı düzeltilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
-Gebelik (Bkz. Bûlüm 4.6.)
-Laktasyon (Bkz. Bûlüm 4.6.)
-Etkin maddeye, bileşimindeki diõer maddelerden herhangi birine, diõer A-II reseptûr
antagonistlerine veya diõer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid
türevidir) karşı aşırı duyarlık.
Hidrokl oro tiy azid i I e i I gi I i kontrend i kasyonl ar :
- Ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml / dak.)
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi
- Ciddi karaciõer yetmezliõi, biliyer siroz ve kolestaz
- Anüri
- Diyabeti olan veya orta ila_şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (glomerüler filtrasyonhızı
(GFR) < 60 ml/dak/l.73 m2; aıiskiren-iëeren ilaëlaiile birlikte kullanimı (Bkz. Bûlüm 4.4' ve
4.s.).
24.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemlerá
Hipotansiyon-Volüm eksikliõi olan hastalar: SANBARTAN PLUS, hipertansiyonlu hastalarda
hipotansiyon iëin diõer risk faktûrleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden
olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoõun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya
kusma sonucu slvl Ve /veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumlar,
SANBARTAN PLUS tedavisine başlamadan ûnce düzeltilmelidir.
Renal arter stenozu _ Renovasküler hápertansiyon: Bilateral bûbrek arterlerinde daralma olan
veya ëalışan tek bûbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ACE inhibitûrleri veya anjiyotensin
II reseptûr antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve bûbrek yetersizliõi riskini artırır.
SANBARTAN PLUS kullanan hastalarda bûyle bir etkinin gûrüldüõü bildirilmemekle birlikte,
benzer bir etki beklenebilir.
Bûbrek yetmezliõi ve bûbrek transplantasyonu: SANBARTAN PLUS'ın bûbrek fonksiyon
yetmezliõi olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi ûnerilmektedir. SANBARTAN PLUS'ın yakın dûnemde
bûbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
SANBARTAN PLUS, ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi S 30 ml/dak.)
kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3.). Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda tiyazid
diüretiklerine baõlı olarak azotemi gelişebilir. Kreatinin klerensi ) 30 ml/dak. olan bûbrek
hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur. Yine de hafif ve orta derecede bûbrek yetmez|iõi
olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 ml/dak. fakat < 60 ml/dak.) bu kombinasyon dik4<atli
kullanılmalıdır. SLE (sistemik lupus eritematûz) aktivasyonuna neden olabilir.
Aliskiren iëeren tıbbi ürünler ile renin-anjiyotensin_aldosteron sisteminin dual blokajı:
Artmış hipotansiyon, hiperkalemi riski ve renal fonksiyon deõişikliklerinden dolayı renin
anjiyotensin aldosteron sisteminin SANBARTAN PLUS ve aliskiren iëeren ilaëlar ile birlikte
kombinasyonu ile dual blokajı tavsiye edilmemektedir. SANBARTAN PLUS'ın diabetes mellitus
veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı <60 m|ldVl.73 m2) aliskiren
ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da ilerleyici karaciõer hastalıõı olan
hastalarda tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, ëünkü slvl Ve elektrolit dengesindeki küëük
deõişiklikler bile karaciõer komasına neden olabilir. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
SANBARTAN PLUS ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktadır.
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diõer vazodilatûr
ilaëlarda olduõu gibi, SANBARTAN PLUS kullanırken de aort veya mitral kapak daralması ya
da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda ûzel bir dikkat gûsterilmelidir.
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin- anjiyotensin sistemini
baskılayarak etki gûsteren antihipertansif ilaëlara genel olarak cevap alınmaz, Bu nedenle, bu tip
hastalarda SANBARTAN PLUS kullanımı ûnerilmemektedir.
JMetabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. âeker
hastalarında insülin ya da oral hipoglisemik ilaëların dozunun ayarlanması gerekebilir. Latent
diabetes mellitus, tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak
SANBARTAN PLUS'ın iëeriõinde bulunan 25 mg hidroklorotiyazidle bu etki ya hië gûrülmez
ya da minimum seviyede gûzlenmiştir.
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biëimde
seyreden gut hastalıõı belirgin hale gelebilir.
Elektrolit dengesizliõi: Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduõu
gibi, SANBARTAN PLUS tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol
edilmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak izeretiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliõine (hipokalemi,
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesizliõi belirtileri,
aõız kuruluõu, susama, güësüzlük, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas aõrısı veya krampları, kas
güësüzlüõü, hipotansiyon, oligüri, taşikardi Ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal
rahatsızlıklardır.
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme ihtimali olmasına raõmen,
irbesartanla kombine kullanımı diüretiklere baõlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski,
karaciõer sirozu olan hastalar, geëmişinde diürez riski olan aktif olarak diürez uygulanan hastalar,
elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduõu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH ile kombine
tedavi alan hastalarda daha yüksektir. Bunun aksine, ûzellikle bûbrek bozukluõu velveya kalp
yetmezliõi ve diabetes mellitus varlıõında, SANBARTAN PLUS'ın bileşiminde bulunan
irbesartana baõlı hiperkalemi gûrülebilir. Riskli hastalarda Serum potasyumunun uygun şekilde
izlenmesi ûnerilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar Veya potasyum
iëeren yapay tuz preparatlarının SANBARTAN PLUS ile birlikte kullanılması sırasında dikkat
edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.5.).
irbesartanın diüretiõe baõlı hiponatremiyi ûnlediõi veya aza|ttıõına dair herhangi bir kanıt yoktur.
Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımlnı aza|tatak, bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluõu olmadan da' bazen serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol aëabilirler.
Belirgin hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi paratiroid
fonksiyon testlerinden ûnce kesilmelidir.
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdıõı gûsterilmiştir, bu da hipomagnezemi ile
sonuëlanabilir.
Lityum: Lityum ve SANBARTAN PLUS'ın kombine kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. Bûlüm
4.s.).
Anti-doping testi: SANBARTAN PLUS'ın bileşiminde bulunan hidroklorotiyazid' anti-doping
testlerinde pozitif sonuëlara yol aëabilir.
4Genel: Damar tonüsü Ve bûbrek fonksiyonları eSas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemine baõlı olan hastalarda (ûm. ciddi konjestif kalp yetmezliõi ya da bûbreklerin birinde
veya her ikisinde renal arter Stenozu dahil altta yatan bûbrek hastalıõı olan hastalar), bu sistemi
etkileyen ACE inhibitûrleri veya anjiyotensin-II reseptûr antagonistlerinin kullanılması
durumunda, akut hipotansiyon, oligüri, azotemi veya nadiren akut bûbrek yetmezliõi ile
karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda olduõu gibi, iskemik kardiyopati ya da
iskemik kardiyovasküler hastalıõı olan hastalarda kan basıncının aşIrl derecede düşmesi
miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuëlanabilir. Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan
Veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olasılıkla bûyle hikayesi olanlarda)
hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalıõını aktive edebilir ya da
şiddetlendirebilir.
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonlarl rapor edilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8.). Tedavi
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir.
Eõer diüretiõin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışıõına veya suni UVA'ya maruz kalan
alanların korunması ûnerilir.
Gebelik: Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde ûnceden, gebelikte kullanım iëin güvenlik profili
kanıtlanmış, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geëilmelidir. Gebelik tanısı konulur ise,
AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.3.ve4.6.).
Laktozz Bu tıbbi ürünün iëeriõinde laktoz vardır. Nadir kalıtımsal ga\aktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her tablette l mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmez .
Akut miyopá ve sekonder akut dar aëılı glokom: Sulfonamid veya sulfonamid türevi ilaëlar,
geëici miyopiye ve akut dar aëılı glokoma yol aëan bir idiyosenkatik reaksiyona sebep
olabilirler. Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte
şimdiye kadar sadece akut dar aëılı glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptom|ar, azalan
gûrme keskinliõinin akut başlangıcınl Veya oküler aõrıyı iëermektedir ve tipik olarak ilaca
başlanmasını takip eden saatler Veya haftalar iëerisinde meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen
dar aëılı glokom kalıcı gûrme kaybına yol aëabilir. Primer tedavi mümkün olan en hızlı şekilde
ilaë alımını kesmektir. intraoküler basınë kontrol edilemez ise, acil tıbbi veya cerrahi tedaviler
düşünülebilir. Dar aëılı glokom gelişimine yûnelik risk faktûrleri, sulfonamid veya penisilin
alerjisini bulunduran bir tıbbi geëmişi iëerebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriDiõer antihipertansif ajanlar: SANBARTAN PLUS'ın antihipertansif etkisi, diõer
antihipertansif ilaëlarla kombine kullanılması halinde artabilir. irbesartan ve hidroklorotiyazid
(300 mg irbesartanl25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta-adrenerjik blokerler veya
kalsiyum kanal blokerlerini iëeren gibi diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte güvenle
kullanılmaktadır. Daha ûnce yüksek dozda diüretik tedavi sonucu oluşan sıvı kaybl düzeltilmeden
5tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek başına irbesartan tedavisine başlamak, sıvı kaybı ve
hipotansiyona sebep olabilir (Bkz. Bûlüm 4.a).
Furosemid ve diõer loop diüretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini artırabilir.
Aliskiren_iëeren ilaëIar: SANBARTAN PLUS'ın diabetes mellitusu veya orta ila şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı < 60 mlldaVl.73 m2) aliskiren-
iëeren ilaëlar ile birlikte kullanımı kontrendikedir ve diõer hastalarda da ûnerilmemektedir.
Lityum: Lityumla birlikte anjiyotensin-dûnüştürücü enzim inhibitûrlerinin kullanılması
durumunda, senım lityum konsantrasyonunun geri dûnüşümlü bir biëimde arttıõı ve toksisite
geliştiõi bildirilmiştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına baõlı olarak bu zamana kadar
nadiren bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun bûbrek yolundan atılımını da aza|ttıõından,
SANBARTAN PLUS lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum Ve
SANBARTAN PLUS'ın birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4'4.). Eõer
kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi ûnerilmektedir.
Potasyumu etkileyen ilaëlar: Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel olarak
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin Serum
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diõer ilaëlar
tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum,
salisilik asit türevleri) artırabileceõi beklenmektedir. Bunun tersine renin-anjiyotensin sistemini
etkileyen diõer ilaëlarla yapılan ëalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler,
potasyum takviye edici ajanlar, potasyum iëeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum
düzeyini yükselten diõer ilaëların (ûrn. heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, Serum
potasyumunu artırabileceõini gûstermektedir. Risk altındaki hastalarda, Serum potasyum
düzeyinin gerektiõi şekilde izlenmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4').
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaëlar: Serum potasyum düzeyinin
dalgalanmalarından etkilenen ilaëlarla (ûm. dijital glikozidleri, antiaritmik ilaëlar) birlikte
SANBARTAN PLUS kullanıldıõında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi
ûnerilmektedir.
Nonsteroid antienflamatuar ilaëlar: Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar
ilaëlarla (selektif Cox-2 inhibitûrleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAIá
gib i) aynı anda kul lanı ldıklarınd a, antih ipertans i f etki leri aza|abilir .
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAá ilaëların birlikte kullanılması, ACE inhibittırleriyle de
olduõu gibi, olası bir akut bûbrek yetmezliõi ve ûzellikle daha ûnce renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, bûbrek fonksiyonlarında
kûtüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, ûzellikle yaşlı hastalarda dikkatli
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su iëmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben
ve daha sonra da periyodik olarak, bûbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.
árbesartanın etkileşmelerine dair ek bilgi: Klinik ëalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiõi
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. irbesartan, eSaS olarak CYPzCg taraflndan ve daha az
olarak da glukuronidasyonla metabolize olur. irbesartan CYP2C9 tarafindan metabolize edilenbir ilaë olan varfarin ile birlikte kullanıldıõında, anlamlı bir farmakokinetik ya da
6farmakodinamik etkileşim gûzlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin irbesartanın
farmakokinetiõi üzerindeki etkileri deõerlendirilmemiştir. irbesartanın digoksin ile birlikte
kullanımı, digoksinin farmakokinetiõini deõiştirmemiştir.
Hidroklorotiyazid' etkileşimlerine dair ek bilgi: Aşaõıdaki ilaëlar, birlikte kullanıldıklarında
tiyazid diüretikleriyle etkileşime girebilirler:
Alkol: ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.
Antidiyabetik ilaëlar (oral antidiyabetikler ve insülinler): Antidiyabetik ilaë dozunun ayarlanması
gerekebilir (Bkz. Bûlüm 4.4.).
Kolestiramin ve kolestipol reëineleri: Anyon deõiştirici reëinelerin bulunduõu ortamlarda
hidroklorotiy azidin emilimi bozulur.
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, ûzellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller taraflndan
oluşturulan kardiak aritmilerin başlamasına yardımcı olur (Bkz. Bûlüm 4.4.).
Nonsteroid antienflamatuvar ilaëlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaëlar, bazı hastalarda tiyazid
diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabi|ir.
Presûr aminler (ûrn. noradrenalin): Presûr aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (ûrn. tubokürarin): Depolarize edici olmayan
iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazidle güëlenebilir.
Antigut ilaëları: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceõinden, antigut ilaëların
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir.
Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyon
insidansını artırabilir.
Kalsiyum tuzları:Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına baõlı olarak Serum kalsiyum düzeyini
yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanlarln Veya kalsiyum tutucu ilaëların (ûrn. D vitamini
tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli, kalsiyum dozu buna gûre
ayarlanmalıdır.
Karbamazepin: Karbamazepin Ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik
hiponatremi riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.
Diõer etkileşmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından
yükseltilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve mide
boşalma hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanlmlnl artırabilir. Tiyazid\er,
7amantadinin neden olduõu yan etki riskini aıtırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaëların
(siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabi|ir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popüIasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik planlanan hastalarda ûnceden uygun alternatif tedaviye geëilmelidir. Gebelik teşhis
edildiõi zaman SANBARTAN PLUS mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal
fonksiyon ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre iëin durdurulmalıdır.
Gebelik dûnemi:
Tiyazidler plasenta bariyerini aşarak kordon kanına geëerler. Plasenta perfiizyonunda aza|maya,
fetusta elektrolit dengesizliõine ve erişkinlerde gûrülen diõer reaksiyonlara yol aëabilirler.
Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da ftjtal veya neonatal sarılık olguları
bildirilmiştir. Planlanan gebeliklerde ûnceden uygun alternatif bir tedaviye geëilmelidir.
SANBARTAN PLUS gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3.). Gebeliõin 2. Ve 3'
trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler ftital ve neonatal bûbrek
yetmezliõine, ftátal kafatası hipoplazisine ve hatta fûtal ûlümlere sebep olabilir.
Uzun dûnemli SANBARTAN PLUS tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa
sürede kesilmeli, eõer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve bûbrek
fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.
AIIRA tedavisi almış olan annelerin bebekleri hipotansiyon riski aëısından yakından
gûzlenmelidir.
Laktasyon dûnemi:
SANBARTAN PLUS laktasyon dûneminde kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3.). árbesartanın anne
sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziren sıëanlarda süte geëer. Tiyazidler anne sütüne
geëerek laktasyonu baskılayabilir. Yoõun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt
üretimini inhibe edebilirler.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
Parenteral toksisitenin ilk gûrüldüõij dozlara kadar irbesartan tedavisi alan sıëanlarda ve
yavrularında fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır (Bkz. Bûlüm 5.3.).
4.7. Araëve makáne kullanma üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeterliliõi üzerine etkilerine dair bir ëalışma bulunmamaktadır.
8Farmakodinamik ûzellikleri gûz ûnüne alındıõında SANBARTAN PLUS'ın bu yeteneõi
etkilemesi olası deõildir. Taşıt ya da makine kullanımı sûz konusu olduõunda, hipertansiyon
tedavisi sırasında bazen gûrülebilen baş dûnmesi ya da yorgunluk gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıda listesi bulunan advers etkilerin sıklıõı, şu şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> l/l00 ila < 1/10); yaygın olmayan (z |ll.000 ila < l/l00);
seyrek(> l/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete gûre sıralanmıştır.
árbesartan / hidrokloroti}razid kombinasyonu :
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda, toplam advers olay insidansı
aëısından, irbesartan/hidroklorotiyazid Ve plasebo grupları arasında fark gûzlenmemiştir.
Tedavinin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuvarda ortaya ëıkan yan etkilerin sıklıõı,
irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi edilen hasta
grubuna gûre daha azdır. Advers olay insidansı, ûnerilen doz sınırları iëinde, doza, ıtka, yaşa Ve
cinsiyete gûre deõişiklik gûstermemiştir.
Plasebo-kontrollü ëalışmalarda irbesartarı/hidroklorotiyazid ile deõişik dozlarda (37 '5mõ6.25mg_ 300mgl25mg irbesartan/hidroklorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif hastada aşaõıdaki
advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoûdem'kızartı, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi
Yaygın olmayan: ortostatik baş dûnmesi
Bilinmiyor: Baş aõrısı
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi, ûdem
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùkstırıık
9Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı/kusma, epigastrik aõrı
Yaygın olmayan: ishal
Bilinmiyor: Dispepsi, tat deõişikliõi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciõer fonksiyonu
Kas_iskelet,baõ doku bozuklukları ve kemik hastalık|arı
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme
Bilinmiyor: Artralji, miyalj i
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Anormal işeme
Bilinmiyor: izole vakaları da iëeren bûbrek fonksiyon bozuklukları
Risk altındaki hastalarda gûrülen bûbrek yetmezliõinin izole vakalarını da iëeren bûbrek
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bûlüm 4.4.).
ßreme sistemi ve meme ile ilgiti bozukluklar
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluõu, libido deõişiklikleri
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Laboratuvar bulguları
Irbesartaıı/hidroklorotiyazid i|e tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlam taşıyan,
laboratuvar test parametreleri deõişiklikleri gûzlenmiştir:
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşme
Etkin bilesenlere ait ek bilgi:
Yukarıdaki listede kombine ürün iëin sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden herhangi
birisiyle daha ûnce bildirilmiş olan diõer yan etkiler, SANBARTAN PLUS'a ait potansiyel yan
etkiler olabilir.
árbesartan:
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Gûõüs aõrısı
Hidroklorotivazid:
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı sıraslnda ortaya ëıkan advers olaylar (ilaëla ilişkisi gûz
ûnüne alınmaksızın) şunlardır:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliõi depresyonu, nûtropeni/agranülositoz, hemolitik anemi,
lûkopeni, trombositopeni
l0Psikiyatrik hastalıkla r
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk
Gûz hastalıkları
Bilinmiyor: Geëici gûrme bulanıklıõı, ksantopsi, akut miyopi, sekonder dar aëılı -glokom
Kardiyak hastalıkla
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum zorluõu (pnûmoni ve akciõer ûdemi dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı
Hepato-bilier hastahklar
B ilinmiyor: Sarı l ık (intrahepatik kolestatik sarılık)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları
(vaskülit, kütanûz vaskülit), kütanûz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanûz lupus
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Güësüzlük, kas spazmı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: interstisyel nefrit, bûbrek fonksiyon bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş
Laboratuvar bulguları
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliõi (hiponatremi ve hipokalemi dahil, Bkz. Bûlüm 4'4.),
hiperürisemi, glukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yükselme)
Hidroklorotiyazidin doza baõlı yan etkileri (ûzellikle elektrolit dengesizliõi) hidroklorotiyazid ile
titrasyon yapılırken artabilir.
llâüpheli advers reaksi}ıonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 6ıuluü1ëk.govg; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9,Doz aşIml ve tedavisi
Irbesartan*hidroklorotiyazidin aşlrl dozda alınmasının tedavisine ilişkin bir bilgi
bulunmamaktadır. Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.
Tedavi ilacın alındıõı zamanave semptomların şiddetine baõlıdır. Hastanın kusturulması velveya
mide lavajı ûnerilir. Doz aşımının tedavisinde aktif kûmür de yararlı olabilir. Serum elektolitleri
ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir. Eõer hipotansiyon gûrülürse, hasta supin
pozisyona getirilmeli ve derhal tuzve sıvı replasmanı yapılmalıdır.
frbesartan doz aşımının en olası belirtilerinin hipotansiyon Ve taşikardi olduõu düşünülmektedir;
bradikardi de oluşabilir.
Hidroklorotiyazid doz aşımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve
aşırı diüreze baõlı dehidratasyon ile gûsterir. Doz aşımınln en ëok gûrülen belirtileri ve
semptomları bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaëların veya dijital
glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya ëıkan belirgin kardiyak aritmiyi belirginleştirebilir
v e/v ey a kas spazmıyla sonuëlanabilir.
irbesartan hemodiyalizle uzaklıaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda atıldıõı
tam olarak bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,ı,árr,Bn
5. 1. Farmakodina mik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Anjiyotensin-II-antagonist kombinasyon
ATC kodu:C09DA04
Etki mekanizması
SANBARTAN PLUS, bir anjiyotensin-Il reseptûr antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid
diüretiõi olan hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek başına
irbesartan veya tek başına tiyazidin düşürdüõünden daha fazla düşürerek aditif antihipertansif etki
gûstermektedir.
irbesartan, güëlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin-Il reseptûr (ATl alt tipi) antagonistidir
irbesartanın, kaynaõı ya da sentez yolundan baõımsız olarak AT1 reseptûrlerinin aracılık ettiõi
anj iyotensin-Il etki lerin in hepsin i bloke etmesi beklenmektedir.
Anjiyotensin-Il (ATr) reseptûrlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, p|azma renin ve
anjiyotensin-Il düzeylerinin yükselmesine Ve plazma aldosteron konsantrasyonunun aza|masına
neden olur. Ùnerilen doz|arda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliõi riski olmayan
hastalarda serum potasyum dizeyi üzerinde ûnemli bir etki gûstermez (Bkz. Bûlüm 4.4. ve 4.5.).
I2irbesartan, anjiyotensin-Il'yi oluşturan Ve bradikinini inaktif metabolitlerine parëa|ayan bir enzim
olan ADE (anjiyotensin dûnüştürücü enzim) (kininaz II) enzimini baskılamaz. irbesartan
aktivitesi iëin metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüretiõidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki
mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri
emilim mekanizmasını etkileyerek, sodyum Ve klorür atılımını yaklaşık eşdeõer miktarlarda
doffudan artırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin
etkinliõini artırır, aldosteron sekresyonunu artırır; sonuëta üriner potasyum ve bikarbonat kaybını
artırır, serum potasyumunu azaltırlat Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile birlikte
uygulanması, bu diüretiklere baõlı olarak gelişen potasyum kaybını renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemini bloke etme yoluyla geri ëevirmeyi amaëlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat
iëinde başlar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat iëinde elde edilir ve bu etki yaklaşık 6-12 saat sürer.
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu, terapûtik doz aralıklarından kan basıncını doza-
baõlı aditif etki ile düşürür. Kan basıncı tek başına 300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol altına
alınamayan hastalarda, tedaviye günde tek doz 12'5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile, (plasebo-
düzeltimli ëalışmalarda) vadi diyastolik kan basıncını 6'l mmHg'a düşürdüõü (dozlamdan 24
saat sonra) gûrülmüştür. Genel bir plasebo-ëıkarımlı ëalışmada, 300 mg irbesartan ve 12.5 mg
hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basınëlarında 13.6l11.5 mmHg'a kadar
düşüş saõlamıştır.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkinlik
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7'si) 300 mg irbesartan Ve I2.5 mg hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap
verebildiõini gûstermiştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını düşürücü
etki gûzlenmiştir (sırasıyla l3.3 ve 8.3 mmHg).
Plasebo-ayarlı ëalışmalarda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde bir kez l50 mg
irbesartan ve l2.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınëlarında ortalama
olarak |2.916.9 mmHg'a kadar düşüş (dozlamdan 24 saat sonra) saõlamıştır. Doruk etkiler 3-6
saaffe elde edilmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine gûre deõerlendirildiõinde, günde tek
doz 150 mg irbesartan Ve |2.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo-ëıkarımlı bir
ëalışmada, kan basıncında 24 saatin üzerinde sürekli bir azalma saõlamış ve 24 saatte sistolik ve
diastolik kan basınëlarında 15.8/10.0 mmHg'a kadar düşüş gûzlenmiştir. Ambulatuvar kan
basıncı izlemleri deõerlendirildiõinde irbesartan*hidroklorotiyazid I50 mgl12.5 mg'ın tepe-vadi
etkisi %100 olarak elde edilmiştir. Klinik olarak yapılan tepe-vadi etkisi deõerlendirmesi,
irbesartan*hidroklorotiyazid |50 mgl12.5 mg ve irbesartan*hidroklorotiyazid 300 mõl2.5 mg
iëin sırasıylaYo68 ve Yo76 idi.
Bu 24 saatlik etkiler gûzlendiõinde, tepe noktasında kan basıncınln aşffl derecede düşmediõi ve
tek dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüõü gûrüldü.
Plasebo-ëıkarımlı bir ëalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazid|e uygun bir
biëimde kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile l l. |l7 '2 mmHg'lık
sistolik/diyasto l ik kan basıncı ortalaması saõlandı.
t3Hidroklorotiyazid|e kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi ilk dozdan sonra
gûrünür hale gelir ve l-2 hafta iëinde belirgin etki gûsterir; maksimum etkisine 6-8 haftada ulaşır.
Uzun-süreli izlem ëalışmalarında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla sürdüõü
gûrülmüştür. irbesartan+hidroklorotiyazid kombinasyonu ile ûzel olarak bir ëalışma yapılmamış
olmakla beraber, irbesartan ya da hidroklorotiyazid tedavisinde "rebound" hipertansiyon
gûzlenmemiştir.
irbesartan+hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite Ve mortalite üzerine etkisi
incelenmemiştir. Epidemiyolojik ëalışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin
kard iyov asküler mortal ite ve morb i d ite ri skini azalttıõlnı gû stermi ştir.
Yaş, ya da cinsiyet SANBARTAN PLUS'a verilen cevabı etkilemez. Renin-anjiyotensin
sistemini etkileyen diõer ilaëlarda olduõu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan
monoterapisine daha aZ ceYap verirler. irbesartan düşük doz hidroklorotiyazid (12.5mg günlük)
ile birlikte kullanıldıõında, siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah olmayan hastalara
yakındır.
irbesartan+hidroklorotiyazid kombinasyonu ciddi hipertansiyonun (oturur konumdaki Diyastolik
Kan Basıncı > l l0 mmHg) başlangıë tedavisindeki etkililik ve güvenliliõi ëok-merkez|i,
randomize, ëift-kûr, aktif-kontrollü, paralel-kollu 8 hafta süreli bir ëalışmada deõerlendirilmiştir.
Toplam 697 hasta, irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mgll25 mg alacak veya 150 mg irbesartan
alacak şekilde 2:1 oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra sistematik biëimde zorunlu
titrasyon yapılarak (düşük doza verilen yanıt deõerlendirilmeden ûnce) hastaların
irbesartan/hidroklorotiyazid300 mgl25 mg Veya 300 mg irbesartan alması saõlanmıştır.
Éalışmaya allnan hastaların yo 58'i erkektir. Hastaların ortalama yaşı 52.5'tur.oh l3'ij 65 yaş ve
üstünde, sadece % 2'si 75 yaş Ve üstündedir. Hastaların % |2'si diyabetli, % 34'ü
hiperlipidemilidir. En sık gûrülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup, hastaların
o/o 3 .5' inde bulunmaktadır.
Bu ëalışmanın birincil amacl tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Baslncı
kontrol altına alınan (oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde klrk yedisinde (o/o 47.2) oturur
durumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken, irbesartan
alan hastalarda bu orano/o 33.2 olmuştur (p : 0.0005). Tedavi gruplarlnda başlangıëtaki ortalama
kan basıncı yaklaşık l72l1l3mmHg seviyesinde iken, tedavinin beşinci haftasında
irbesartan/hidroklorotiyazid a|an gruptaki oturur konumdaki sistolik KB /diyastolik I(B düşüşleri
30.8/24.0 mmHg iken, irbesartan grubundaki düşüş 2l.ll19.3 mmHg seviyesinde bulunmuştur (p
< 0.0001).
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, monoterapi
alan hastalarla benzerlik gûstermiştir. 8 haftalık tedavi dûnemi boyunca hiëbir tedavi grubunda
senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir. Kombinasyonla tedavi edilen ve monoterapi alan
gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve o/o 0 oranında hipotansiyon, o/o 2.8 ve Yo
3.1 oranında baş dûnmesidir.
t45.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldıõında birbirlerinin farmakokinetiõini
etkilemezler.
Emilim:
SANBARTAN PLUS'ın oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, irbesartan iëin
yo60-80, hidroklorotiyazid iëin ise %50-80'dir. SANBARTAN PLUS'ın biyoyararlanımı
yemeklerden etkilenmez. oral yoldan uygulamayı takiben pik p|azma konsantrasyonuna
irbesartandal.5-2 saat iëinde, hidroklorotiyazidde ise l-2.5 saatte ulaşılır.
Daõılım:
árbesartan p|azma proteinlerine yaklaşık oh96 oranında baõlanır; kanın selüler bileşenlerine
baõlanma oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir. Daõılım hacmi 53-93 litredir. Hidroklorotiyazid,
p|azmaproteinlerine%o68 oranında baõlanır ve gûrünen daõılım hacmi 0.83-1.l4 ltlkg'dır.
Biyotransformas}ıon:
irbesartan Ve hidroklorotiyazid oral olarak etki gûsteren ilaëlar olup, etkinlikleri iëin
biyotransformasyon gerektirmezler. irbesartan, karaciõerde glukuronid konjugasyonu Ve
oksidasyon yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir
(yaklaşık %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon ëalışmalarında,
irbesartanın esas olarak CYP2C9 tarafından okside edildiõi; CYP3A4 ile metabolizasyonunun
ûnemsiz olduõu kaydedilmiştir. laC işaretli irbesartanın oral ya da intravenûz uygulanmaslnl
takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin %80-85'i deõişmemiş irbesartandır.
Eliminasvon:
Toplam vücut klerensi 157-|76 ml/dak, bûbrek klerensi ise 3.0-3.5 ml/dak.'dır. irbesartanın
terminal eliminasyon yarı-ûmrü 11-15 saattir. Günde tek doz rejimine başlandıktan sonraki 3 gün
iëerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır. irbesartan günde tek doz alındıõında
plazmada sınırlı bir biëimde birikir (<%20)' Bir ëalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir
şekilde daha yüksek irbesartan plazma konsantrayonları gûzlenmiştir. Bununla beraber,
irbesartanın yarı-ûmrü ve birikme miktarında fark saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı kişilerde (>65 yaş) irbesartanın EAA Ve Cr* deõerleri
genëlerinkinden (l8-40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak, terminal eliminasyon yarı ûmrü
ûnemli oranda deõişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Bildirilen ëalışma
raporlarına gûre, hidroklorotiyazidin istatistiksel ortalama plazma yarı-ûmrü 5-l5 saat arasında
deõişir.
irbesartan ve metabolitleri hem safra hem de bûbrek yoluyla atılır. laC işaretli irbesartanın oral
veya IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık o/o2}'si idrarla, geri kalanı da
feëesle atılır. Dozun o/o2'sinden azı deõişmemiş irbesartan olarak idrarla atılır. Hidroklorotiyazid
metabolize olmadan hızla bûbrek yolundan atılır. oral dozun en az Yo6|'i deõişime uõramadan
24 saat iëinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geëer, kan-beyin bariyerinden geëmez, anne
sütünde bulunur.
l5Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan durum :
irbesartan, l0-600 mg doz sınırlarında kalan ëizgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiõe sahiptir.
600 mg'ın üzerine ëıkıldıõında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az olduõu
gûzlenmiştir; bunun mekanizması bilinmemektedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek }ıetmezliõi:
irbesartanın farmakokinetiõi, bûbrek bozukluõu olan ya da hemodiya|ize giren hastalarda anlamlı
derecede deõişmemiştir. irbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Kreatinin klerensi
20 mlldak'nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı-ûmrünün 27 saate
ëıktıõı bildirilmiştir.
Karaciõer yetmezliõi:
irbesartanın farmakokinetiõi hafif ya da orta derecede karaciõer sirozu olan hastalarda anlamlı
derecede deõişmez. Ciddi karaciõer bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadın hastalarda doz ayar|amasına gerek yoktur.
Yaslılarda:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlamasına gerek yokáur
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
irbesartan/hidroklorotiyazid :
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi
sıëanlarda ve makakl atda 6 aydan fazla süren ëalışmalarda deõerlendirilmiştir. insanlardaki
terapûtik kullanım aëısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır. Günde
l0/l0 ve 90190 mg/kg doz|atda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıëan makaklarda
gûzlenmiş olan ve aşaõıda belirtilen deõişiklikler iki ilaëtan birisiyle tek başına da gûzlenmiştir
velveya bunlar kan basıncındaki düşmeye ikincil olarak ortaya ëıkmıştır (anlamlı toksik etkileşim
gûzlenmemiştir):
o Serum üre ve kreatininde hafif yükselme ve irbesartanın renin-anjiyotensin sistemiyle direk
etkileşiminin sonucu olan juxtaglomeruler aparatus'ta hipertrofi/hipeıplazi ile karakterli
bûbrek deõişiklikleri
Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)
Günde l0/l0 mglkg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite ëalışmasında bazı sıëanlarda gastrik mukozada fokal
nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gûzlenmiştir. Bu |ezyonlar makaklarda
gûz1enmemiştir.
Hidroklorotiyazide baõlı olarak, serum potasyum düzeyinde azalma olmuştur ve bu durum,
hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiõinde kısmen ûnlenmiştir.o
o
o
t6Yukarıda aëıklanan etkilerin bir ëoõu irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı gûrülmektedir
(anjiyotensin-II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten hücrelerin
uyarılması ile blokajı) ve aynl zamanda anjiyotensin donüştürücü enzim inhibitûrleri ile de ortaya
ëıkmaktadır. Bu bulguların insanlarda irbesartan/hidroklorotiyazid'in terapûtik dozlarının
kullanımıyla ilgili olduõu gûsterilmemiştir.
Maternal toksisiteye yol aëan dozlarda sıëanlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek başlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doõurganlıõı üzerine bir yan etkisi olduõuna dair
herhangi bir kanıt olmadıõı iëin irbesartaıı/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine
etkileri hayvan ëalışmalarıyla deõerlendirilmemiştir.
Diõer tataftan, hayvan ëalışmalarında, diõer bir anjiyotensin II antagonisti tek başına verildiõinde
doõurganlık parametrelerini etkilemiştir. Bu bulgular, diõer anjiyotensin II antagonistinin düşük
dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiõinde de gûzlenmiştir.
irbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol aëtıõına
dair veri bulunmamaktadır. irbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik
potansiyeli hayvan ëalışmalarıyla deõerlendirilmemiştir.
irbesartan:
Klinik olarak uygun doz|arda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ
toksisitesine yol aëtıõına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik ëalışmalarında, yüksek doz
irbesartanın (sıëanlarda >250 mg/kg/gün ve makaklarda > l00 mg/kg/gün) kırmızı kan hücresi
parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşürdüõü gûzlenmiştir. irbesartan, sıëanlarda
ve makaklarda ëok yüksek dozlarda (>500 mglkg/gün) bûbreklerde dejeneratif deõişikliklere
(interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, p|azma üre Ve kreatinin
konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol aëan
hipotansif etkilere baõlı olduõu düşünülmektedir. irbesartan, aynca,jukstaglomerüler hücrelerde
hiperplazilhipertrofi başlatmıştır (sıëanlarda Z 90 mg/kg/gün, makaklarda zl0 mg/kg/gün). Bütün
bu deõişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliõinden kaynaklandıõı düşünülmektedir.
Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazilhipertrofisi, insanlara uygulanan terapûtik
dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi gûrünmemektedir.
Mutajenik, klastojenik ya da karsinojenik etki gûsteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
irbesartanla yapılan hayvan ëalışmalarında, sıëan fetüslerinde doõumdan sonra kaybolan geëici
toksik etkiler (bûbreõin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ûdemi)
gûzlenmiştir. Tavşanlarda, ûlüm dahil, ûnemli maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda düşük
ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıëan veya tavşanlarda teratojenik etki gûzlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte,
hidroklorotiyazid|e edinilen yoõun insan deneyimleri neoplazmaların artışına dair herhangi bir
kanıt gûstermemektedir.
176. FARMAsûrir ûznıriı<LER:
6.l. Yardımcı maddelerin listesi:
Lakáoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Silika, kolloidal susuz
Hipromeloz
Mikrokristalin selüloz, silikalı
Magnezyum stearat
Hidroksipropil selüloz
Polietilen glikol6000
Titanyum dioksit (E17 l)
Kırmızı demir oksit (El72)
Siyah demir oksit (E172)
Talk
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
28 film tablet iëeren AI/PVC/PVDC blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin ámhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi:
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëükbakkalkûy Mah.
âehit âakir Elkovan Cad.
No :2 3475 0 Kadıkûy/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
20tsl47
g. ir,r RUHsAT TARáHá i RUHSAT YENáLEMB ranáHá :
ilk ruhsat tarihi: 06.01.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME rAnirrá:
l8