KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Parteral 10 mg/mL IV infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: Parasetamol ................... 10 mg/mL
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Berrak, açık sarımtırak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PARTERAL, ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde)
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi
tavsiye edilir.
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PARTERAL 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır.
Hastanın Her bir Her bir Maksimum Maksimum
kilosu uygula uygulama uygulanabilecek Günlük Doz**
ma dozu hacmi doz (Kilonun üst
sınırına göre)
≤ 10 kg* 7,5 mg/kg 0,75 mL/kg 7,5 mL 30 mg/kg
> 10 kg ve 60 mg/kg
15 mg/kg 1,5 mL/kg 49,5 mL
≤ 33kg maksimum 2 g
> 33 kg ve 60 mg/kg
15 mg/kg 1,5 mL/kg 75 mL
≤ 50kg maksimum 3 g
1/13> 50 kg ve
hepatotoksisite 1 g 100 mL 100 mL 3 g
riski varsa
> 50 kg ve
hepatotoksisite 1 g 100 mL 100 mL 4 g
için risk yok
*Yenidoğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş değildir.
32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.
Kreatin klirensi 30 mL ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama
aralıkları açılmalıdır.
6 saatte bir 10-15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 g) olarak önerilir.
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.
100 mL (1000 mg) ilaç torbası doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.
Uygulama şekli:
PARTERAL 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
PARTERAL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre (mL)’nin karıştırılması
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanmasına ve ölüme neden
olabilecek dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun uygulandığından ve
dağıtıldığından emin olunmalıdır. İlaç reçetelenirken toplam doz hem mg hem hacim cinsinden
belirtilmelidir.
≤10 kg olan yenidoğan ve infantlarda:
Yenidoğanlar ve infantlarda (<10 kg) dozlama hatalarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi
(mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARTERAL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz
başına 7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (5 – 10 kg) çok düşük hacimler
gerekecektir.
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.
10 kg ve altında olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak
2/13sete bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9’luk sodyum klorür veya
%5’lik glukoz çözeltisi ile bire dokuz oranında sulandırılarak (1 birim PARTERAL, 9 birim
sulandırıcı), en az 15 dakika içinde olacak şekilde infüze edilmelidir. Seyreltilmiş çözelti
hazırlandıktan sonra bir saat içerisinde (infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır.
Polipropilen torbada sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun
sonunda yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral
venöz yol infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/dk) her uygulamanın en az 6
saatlik ara ile yapılması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosellüler yetmezliği, kronik
alkolizmi, kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda
3 g/gün doz aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
100 mL’lik torba 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip çocukların kullanımı ile
sınırlandırılmıştır.
Yenidoğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2.).
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı
aşmaması gerekir.
4.3 Kontrendikasyonlar
PARTERAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilacı) veya Bölüm 6.1’de
belirtilen PARTERAL’in içeriğindeki diğer bileşenlere karşı alerjisi olanlarda,
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda,
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre’nin (mL) karıştırılması sonucu meydana
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanmasına ve ölüme neden olabilecek dozlama
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır.
3/13Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması
önerilir.
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip
içermedikleri kontrol edilmelidir.
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Fulminan
hepatit, hepatit, karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit ve sitolitik hepatiti içeren karaciğer
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla
genellikle 4-6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.9.).
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmadır:
• Karaciğer yetmezliği,
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≤ 30 mL/dk) (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir),
• Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki),
• Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin
düşük olması),
• Dehidrasyon, hipovolemi
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun
2000 mg’ı aşmaması gerekir.
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında
“sodyum içermez”.
4/134.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PARTERAL diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini
arttırabilir.
Fenitoin: Fenitoin ile eş zamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve
hepatotoksisite riskini artırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya
kronik parasetamol uygulanmasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksisite açısından takip
edilmelidir.
Probenesid: Probenesid, parasetamolün glukronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek
klirensini yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Salisilamid: Salisilamid, parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli
kullanımda parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol veya
salisilat dozunu aşmaması önerilir. Diflünisal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50
artırarak parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.
Enzim indükleyiciler: Enzim indükleyici maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.9). Bu maddeler arasında barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin,
amoksisilin+klavulanik asit ve etanol sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.
Fenitoin Antikonvülsanlar: barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün
hepatotoksik metabolitlere dönüşümünü arttırmaları nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer
toksisitesini artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol
alan hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.
Antikoagülanlar: Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya
indandion türevi) birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik
sentezinin azalmasına bağlı olarak antikoagülan etkiyi arttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda
parasetamol tedavisi başlatıldığında veya sona erdirildiğinde, protrombin zamanının artış
görülürse antikoagülan doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2
g/gün’ün altındaki kronik kullanılan dozlar için geçerli değildir.
PARTERAL 'in (günde 4 g, en az 4 gün) oral antikoagülanlar ile birlikte kullanılması INR
değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte kullanıldığı süre boyunca ve
PARTERAL ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta sonrasına kadar INR değerleri yakından
izlenmelidir.
İzoniyazid: Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin
parasetamol ile birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.
5/13Alkol: Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırdığına dair birtakım
veriler olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik alkol
tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda ertkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlarda ertkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Parasetamolün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri
mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır. Doz aşımına maruz
kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir artış
göstermemektedir. Yine de, PARTERAL’in gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel
risklere karşı yüksek olduğu durumlarda kullanılması tavsiye edilir.
Laktasyon dönemi
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Emziren kadınlarda
PARTERAL kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır.
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut
değildir.
6/134.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PARTERAL’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Ancak, bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik deneyim
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, PARTERAL ile yapılan klinik çalışmalarda
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Malezi
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak
görülme sıklıkları bilinmemektedir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke’s)
ödem
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi
7/13Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda, karaciğer hastalığı olanlarda, kronik alkolizm durumunda,
kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan hastalarda
fulminan hepatit, hepatit, karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit ve sitolitik hepatiti içeren
karaciğer hasarına neden olabilir. Bu durumlarda doz aşımı ölümcül olabilmektedir.
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 140
mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme neden olabilen akut veya
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetmezlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile
karakterize total ve geri dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. Dahası,
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Karaciğer
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozunda normal erişkinlerde 2 saat civarında olan
parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra
14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür
2
veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozu ile
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar.
Parasetamole bağlı fulminan karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte
8/13renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten,
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler
bildirilmiştir.
Semptom ve bulgular:
Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol aşırı dozunun sık görülen erken
semptomlarıdır (genelde ilk 24 saat içinde). Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozunun dozla
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik transaminaz seviyesi (AST, ALT), laktat
dehidrogenaz ve bilirubin) yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat
klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Karaciğer hasarı klinik
semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4-6 gün içinde maksimum seviyeye ulaşır.
Tedavi
Hasta acilen hastaneye götürülmelidir. Tedaviye başlamadan önce plazma parasetamol tayini
için, doz aşımından sonra mümkün an en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi
edilmelidir. Bunun için absorbsiyonu azaltmak (gastrik lavaj veya aktif kömür uygulaması ile),
takiben intravenöz N-asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek
gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda tedavi edilmişse metionin
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar
gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç
alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya
intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol düzeyi ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı
altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı dozunu takiben gelişebilecek fulminan
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.
Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Hepatik testler tedavinin başlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir. Birçok
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1-2 hafta içinde normale döner. Çok ciddi vakalarda
karaciğer transplantasyonu gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler
ATC kodu: N02BE01
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5-10 dakika içinde gösterir. Doruk analjezik
etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4-6 saat sürer.
9/13Parasetamol, uygulanmasını takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6
saat sürer.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Etki mekanizması
Emilim:
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma
konsantrasyonu (C ) yaklaşık 30 mcg/mL’dir.
maks
Dağılım:
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak
bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 mcg/mL)
gözlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur;
glukronik asit konjügasyonu ve sülfirik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450
tarafından reaktif bir ara ürün olan N-asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir, sistein ve
merkaptürik asit ile konjüge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu
toksik metabolitin miktarı artar.
Eliminasyon:
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde başlıca
glukuronat (%60-80) ve sülfat (%20-30) konjugatları olarak atılır. %5’inden daha azı
değişmeden elimine edilir.
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klirensi 18 L/saat’tir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klirensi <10-30 mL/dk) parasetamolün
eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2-5,3 saat olur.
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı
10/13kişilerden 3 kat daha yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda
uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir çalışmada, kronik stabil
karaciğer yetmezliği olan altı 6 deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. Her
gün 3. ve 4. 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma parasetamol konsatrasyonları, toksik
seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg /mL ile 26,7 mcg /mL arasında değişmektedir.
Belirgin parasetamol birikimi ya da hastaların klinik durum veya laboratuar değerlerinde
değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde
bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil
karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift-periyotlu çapraz bir çalışmaya randomize
edilmiştir ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir denekte karaciğer fonksiyon
testlerinde (KCFT) yükselme olmuştur ancak bu epizod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki
uygulamada anormallik gözlenmemiştir. KCFT’deki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve
parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan hastalarda terapötik dozlarda
kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir.
Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentez kapasitesindeki
azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif
hastalık varlığında kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Parasetamolün 0-1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen farmakokinetik parametreleri,
yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı ömürleri yetişkinlerinkinden 1,5-
2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0-1 yaş arası bebeklerinkinden yaklaşık
3,5 saat daha uzundur.
Yenidoğanlar, 0-1 yaş arası bebekler ve 10 yaşa kadar çocuklar yetişkinlere göre daha az
glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin toplam
atılımı her yaşta aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda değişmez. Bu hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir.
11/135.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM’de
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non-
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir.
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki dozlarda
ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını göstermiştir.
Parasetamolün terapötik dozlarda genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.
Hayvan toksisitesi
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin
dışında bir zararı göstermez. Parasetamol ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sistein hidroklorür monohidrat
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat
Sodyum hidroksit /Hidroklorik Asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
PARTERAL diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
6.3 Raf ömrü
24 ay
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.
%0,9’luk sodyum klorür ve %5’lik dekstroz glukoz çözeltileri ile seyreltilmesinden sonra en
geç 1 saat içerisinde kullanılmalıdır.
PARTERAL için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon süresi
dahil, 1 saatten fazla değildir.
12/136.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orjinal ambalajında saklayınız. Buzdolabında
saklamayınız, dondurmayınız.
Torbayı alüminyum dış ambalajında saklayınız. Dış ambalaj açıldıktan sonra ürün hemen
kullanılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PARTERAL, alüminyum dış torba içinde PP torbalarda 100 mL'lik satışa sunulmaktadır.
Ambalaj boyu: 1 veya 12 adet 100 mL’lik torba içeren kutularda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.
Sterilizasyon işleminin sonucu olarak torba ile dış ambalaj arasında nemlenme görülebilir. Bu
solüsyonun kalitesini etkilemez.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52
Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/390
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
18.10.2024
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
13/13