1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNOBEST Fort 30 mg/5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,  
 
Etkin madde:  
Çinko (çinko sülfat heptahidrat halinde) 30 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sükroz (c aster sugar )                                     250 mg 
Fruktoz                                                           250 mg 
Sodyum siklamat          5 mg     
Sodyum benzoat                                                  5 mg   
Sorbitol (%70)                                                750 mg 
Sodyum hidroksit                                             75  mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Şurup  
Renksiz, berrak, çilek aromalı çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikas yonları  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği  takdirde ; günde bir kez  aşağıda  belirtilen 
ölçekte  kullanılır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY32/9 
 Yaş aralığı  Önerilen miktar  
(mg/gün ) Tolere edilebilen 
maksimum miktar  
(mg/gün ) Ölçek  
7-12 aylık  3 5 0,5 mL pipetle  
(3 mg çinko)  
1-3 yaş  3 7 0,5 -1 mL pipetle  
(3 - 6 mg çinko)  
4-8 yaş  5 12 1,5 – 2 mL  pipetle  
(9 - 12 mg çinko)  
9-13 yaş  8 23 2,5 -3 mL pipetle  
(15 - 18 mg çinko)  
 14-18 yaş  11 34 3 – 5 mL pipetle  
(18 - 30 mg çinko)  
19 yaş üstü  11 40 5-6 mL pipetle  
(30 - 36 mg çinko)  
“1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.”  
 
Uygulama şekli:  
  Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı veya doz ayarlı pipet 
vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan 
hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek 
yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş 
olduğu  gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY33/9 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda  kontrendikedir.  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça  zengin besinlerle 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık 
gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
İçeriğinde bulunan sükroz,  fruktoz  ve sorbitol  nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde  çinko kullanılması uygun değildir.  
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması 
nedeniyle pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 44 ,49 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrol lü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
    4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilinaminlerin  birlikte alımı etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çink onun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da 
demir emilimini azaltabilir.  
Çinko florokinolonların (siprof loksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile  azalabilir.  
Günde 30 mg' ın üzerinde çinko kulla nıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle  ZİNOBEST FORT sparfloksasinden en az üç saat sonra al ınmalıdır . 
Penisilamin ve trientin:  çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilam in ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY34/9 
 trientin emilimini azaltabilir.  
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
Yüksek fitik asit (inozitol)  i çeren g ıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile ş elat olu ştururlar. 
Oral yoldan al ınan ç inko tuzla rının  optimum absorbsiyonunun sağlanmas ı için yiyecek 
ve içeceklerle (su d ışında ) birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona  ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontrasep tifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
ZİNOBEST FORT , gebelik döneminde doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya /embriyonal/ fetal gelişim/ ve -
veya /doğum/ ve -veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
ZİNOBEST FORT , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
ZİNOBEST FORT, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde  doktor 
kontrolü nde kullanılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY35/9 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
           4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya d a makine kullanımı ile ilişkili 
performansını konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen  istenmeyen  etkiler , aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ;  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) ; 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik rea ksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon , aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik 
değişiklikler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon,  gastrit, 
dispepsi, diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar : 
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY36/9 
 Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi 
ve sersemlik hissi ve kusma.  
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus 
membranlarında aşınm a ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben 
perforasyon meydana gelebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı,  hemen süt ve su 
verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri  
ATC Kodu:  A12CB01  
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı ba şına 0 .3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul 
ve yeşil salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko 
kaynaklarıdır. Sütün litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200 0’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebil meleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığ ı, karanlığa 
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY37/9 
 fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal 
fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı 
büyüyen dokular (yara granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, f ötal hücreler ) 
etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1 -2 g çinko 
sülfat’ın (134 -168 ml:1,5 -2,5 şişe şurup) bir defada alımı t oksik belirtilere, 3 –5 g çinko 
sülfatın (403 -373 ml:4 -7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile 
oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmediği b ildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİNOBEST 
FORT , renksiz, berrak, çilek aromalı bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3.5 - 5.5’tir.  
Emilim:   
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan, 
%10’u da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko  
bağlayıcı proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi 
zarından kandaki serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile 
enterositi geçerek plazmaya verilir.  
 
Dağılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 i le 1.5 g/ml arasındadır, bunun %84’ü albumine, 
%15’i α2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg 
çinko (220 mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2 -3 saatte 
yaklaşık 2.5 g/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i 
eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3’ü lökositlerde ve az miktarda da 
trombositler içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, 
epinefrin), stres, enflamatuvar h astalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.  
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı 
kalırken, plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY38/9 
 Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğramaz , değ işmeden atılır.  
 
Eliminasyon:   
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 -5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp 
ise tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de 
atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
 Geçerli değildir.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sükroz (caster s ugar)  
Fruktoz  
Sodyum siklamat  
Sorbitol (%70 ) 
Sodyum benzoat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroksit  
Çilek aroması  
Saf su  
 
  6.2 Geçimsizlikler  
 ZİNOBEST FORT , 100 ml’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna 
dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY39/9 
  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda, pilfer -proof PE vistop ile kapatılmış amber renkli şişe, bir adet 5 ml’lik 
1/2 ml ve 1/4 ml’ye işaretli kaşık ölçek ve  1 adet 5 ml’lik pipet bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
  8. RUHSAT NUMARASI  
 2016/137  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
19.01.2017  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3SHY3