1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XEPLION 75 mg/ 0,75 ml IM enjeksiy on için uzun salımlı süspansiy on
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kullanıma hazır dolu enjektörün 0,75 ml’sinde;
Paliperidon palmitat 117 mg (75 mg paliperidona eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml ’de;
Anhidr d isody um hidrojen fosfat : 5 mg
Sody um dihidrojen fosfat monohidrat : 2,5 mg
Sody um hidroksit : 2,84 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde uz unsalımlı süspansiy on
Beyazilegrimsi bey az arası renkte süspansi yon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
XEPLION şizofreni tedavisi ve şizofreni semptomlarının tekrarının önlenmesinde endikedir.24.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
XEPLION’un önerilen başlangıç dozu, terapötik konsantras yonlara hızla ulaşılması amacıy la 
tedavinin birinci gününde 150 mg ve bir hafta sonra (8. gün) 100 mg’dır (her ikisi de deltoid 
kas içine uygulanır) (Bkz. Bölüm 5.2). Üçüncü doz, ikinci başlangıç dozdan bir ay sonra 
uygulanmalıdır. Önerilen aylık idame dozu 75 mg’dır. Önerilen 25 mg ila 150 mg’lık doz 
aralığında hastanın bireysel tolerabilitesine ve/vey a etkililiğe göre bazı hastalar daha düşük ya 
da daha yüksek do zlardan y arar görebilir. İkinci dozu takiben ay lık idame dozları deltoid vey a 
gluteal kas içine u ygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İdame dozunun ayarlanması ayda bir yapılabilir. XEPLION’un uzatılmış salım özelliği doz 
ayarlaması yaparken göz önüne alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2); çünkü idame dozlarının tam 
etkisi birkaç ay  ortay a çıkmay abilir.
Uygulama şekli:
XEPLION, sadece intramüsküler kullanım için hazırlanmıştır. Farklı bir yoldan 
uygulanmamalıdır. Deltoid veya gluteal kas içine yavaş ve derin olarak enjekte edilmelidir. Her 
enjeksiy on bir sağlık uzmanı tarafından u ygulanmalıdır. Uygulama tek bir enjeksi yon şeklinde 
yapılmalıdır. Doz, ay rı enjeksiy onlar şeklinde uygulanmamalıdır. 
1.gün ve 8.gün başlangıç dozu hızla terapötik konsantras yona ulaşma k amacıy la deltoid kas 
içine uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 5.2). İkinci dozu takiben aylık idame dozları deltoid veya 
gluteal kas içine uygulanabilir. Enjeksiy on yerinde ağrı durumunda enjeksiy on yerindeki 
rahatsızlık iyi tolere edilemiy orsa gluteal kasından deltoid kasına (veya tam tersi) geçiş 
düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.8). Ayrıca sağ ve sol taraf arasında alternatif değişim de tavsi ye 
edilir. 
XEPLION kullanımı ve kullanım y önergeleri için Kullanma Talimatına bakınız.
XEPLION’un deltoid kas içine uygulan ması için önerilen iğne boyutu hastanın vücut ağırlığı 
ile belirlenir. 90 kg veya daha ağır olan hastalarda (1 ½ inch 22 G (38,1 mm x 0,72 mm)) 
güvenlik iğnesi önerilir. 90 kg’dan hafif olan hastalarda (1 inch 23 G (25,4 mm x  0,64 mm)) 
güvenlik iğnesi önerilir. Deltoid enjeksiy onlar iki deltoid kas arasında değiştirilmelidir.3XEPLION’un gluteal kas içine uygulanması için önerilen iğne (1 ½ inch 22 G (38,1 mm x  0,72 
mm)) güvenlik iğnesidir . Uygulama gluteal bölgenin üst dış kadranı içine yapılmalıdır. Glu teal 
enjeksiy onlar, iki gluteal kas arasında değiştirilmelidir.
Atlanan dozlar
Dozların atlanmasının önlenmesi: XEPLION’un ikinci başlangıç dozunun ilk dozdan bir hafta 
sonra verilmesi önerilir. Doz atlanmasını önlemek için ikinci doz, bir haftalık (8. gün) zaman 
noktasından dört gün önce veya sonra verilebilir. Benzer şekilde, başlangıç rejiminden sonra 
üçüncü enjeksi yonun ve sonraki enjeksiy onların ayda bir verilmesi önerilir. Aylık dozun 
atlanmaması için enjeksiy on, ay lık zaman noktasından y edi gün önce veya sonra verilebilir.
İkinci XEPLION enjeksiy onu için hedef tarih (gün 8 ± 4 gün) atlanırsa, önerilen yeniden 
başlangıç zamanı hastay a ilk enjeksiy onun uy gulanmasından itibaren geçen sürey e bağlıdır.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksiy ondan sonra <4 hafta): İlk enjeksiy ondan sonra 4 
haftadan daha kısa bir süre geçmişse, deltoid kas içine mümkün olan en kısa sürede 100 mg’lık 
ikinci enjeksiy on uygulanmalıdır. 75 mg’lık üçüncü XEPLION enjeksiy onu, ilk enjeksiy ondan 
5 hafta sonra deltoid ya da gluteal kas içine uygulanmalıdır (ikinci enjeksi yonun 
zamanlamasından bağımsız olarak). Daha sonra hastanın birey sel tolerabilitesine ve/vey a 
etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki deltoid ya da gluteal dozun normal aylık 
enjeksiy on siklusu takip edilmelidir.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra 4-7 hafta): İlk XEPLION 
enjeksiy onundan sonra 4 ila 7 haftalık bir süre geçmişse, doz uygulamasına aşağıdaki şekilde 
100 mg’lık iki enjeksi yonla devam edilmelidir:
1. Mümkün olan en kısa sürede deltoid kas içine bir enjeksiyon,
2. Bir hafta sonra bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiy on,
3. Hastanın birey sel tolerabilitesine ve/vey a etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki 
deltoid y a da gluteal dozun normal ay lık enjeksi yon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksi yondan sonra >7 hafta): İlk XEPLION 
enjeksiy onunun üzerinden yedi haftadan daha uzun bir süre geçmişse, doz uygulaması yukarıda 
“Pozoloji” bölümünde tarif edildiği şekilde başlatılır.
Atlanan ay lık idame dozu (1 ay  -6 hafta): Tedaviy e başlandıktan sonra XEPLION’un ay da bir 
enjeksiy on siklusu önerilir. Son enjeksiy ondan sonra altı haftadan daha kısa bir süre geçmişse, 4daha önce stabilize olmuş doz, mümkün olan en erken zamanda uygulanmalı ve bunu takiben 
ayda bir enjeksi yon yapılmalıdır.
Atlanan aylık idame dozu (>6 hafta -6 ay):Son XEPLION enjeksi yonunun üzerinden altı 
haftadan daha uzun bir süre geçmişse öneriler şu şekildedir:
25 mg ila 100 mg arasındaki dozlarla stabilize olan hastalar için:
1. Mümkün olan en kısa sürede hastanın daha önce stabilize olduğu aynı dozda deltoid kas içine 
bir enjeksiy on,
2. Bir hafta sonra (8. gün) bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksi yon (a ynı doz),
3.Hastanın birey sel tolerabilitesine ve/vey a etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki 
deltoid y a da gluteal dozun normal ay lık enjeksi yon siklusunun sürdürülmesi.
150 mg ile stabilize olan hastalar için:
1. Mümkün olan en kısa sürede 100 mg dozda delto id kas içine bir enjeksiy on,
2. Bir hafta sonra (8. gün) 100 mg dozda bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiy on,
3. Hastanın birey sel tolerabilitesine ve/vey a etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki 
deltoid y a da gluteal dozun normal ay lık enjeks iyon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan aylık idame dozu (>6 ay): XEPLION’un son enjeksi yonunun üzerinden altı aydan daha 
uzun bir süre geçmişse, yukarıda XEPLION’un önerilen başlangıç tedavisi için tarif edildiği 
şekilde doz uy gulaması başlatılır.
Oral uzun salımlı paliperidon veya oral risperidondan XEPLION’a geçiş:
XEPLION, yukarıda bölüm 4.2’nin başlangıcında tarif edildiği şekilde başlatılmalıdır.
Paliperidon uzun salımlı tabletlerin farklı dozlarında daha önce stabilize olmuş hastalar, 
XEPLION ile aylıkidame tedavisi sırasında kararlı durumda benzer paliperidon maruziy etine 
ulaşabilirler. XEPLION için kararlı durumda benzer paliperidon maruziy etine ulaşmak için 
gerekli olan dozlar aşağıda verilmektedir; 5Kararlı durumda benzer paliperidon maruziy etine ulaşmak için gerekli olan paliperidon uzun 
salımlı tablet ve XEPLION dozları
Daha önceki  paliperidon uzun salımlı tablet 
dozuXEPLION enjeksi yonu
Günde 3 mg Ayda 25 -50 mg
Günde 6 mg Ayda 75 mg
Günde 9 mg Ayda 100 mg
Günde 12 mg Ayda 150 mg
XEPLION tedavisi başlanacağı zaman daha önce kullanılan oral paliperidon veya oral 
risperidon kesilebilir. Bazı hastalar için kademeli kesilmesi faydalıdır. Yüksek paliperidon oral 
dozlarından (örneğin günde 9-12 mg) XEPLION gluteal enjeksi yonuna geçen bazı hastalarda, 
geçişten sonraki ilk 6 ay içinde düşük plazma maruziy eti gözlenebilir. Bu nedenle alternatif 
olarak ilk 6 ay  deltoid alanına enjeksiy on uy gulanması düşünülebilir. 
Uzun etkili enjektabl risperidondan XEPLION’a geçiş:
Stabil hastalar uzun etkili enjektabl antipsikotik ilaçlardan XEPLION’a geçerken, XEPLION 
tedavisi bir sonraki programlanmış enjeksi yon zamanında başlatılmalıdır. XEPLION bundan 
sonra ayda bir aralıklarla devam edilmelidir. Yukarıda Bölüm 4.2’nin başlangıcında tarif edile n 
bir haftalık doz uy gulaması başlatma rejimi gerekli değildir.
Uzun etkili enjektabl risperidon intramüsküler enjeksiy on için uzatılmış salımlı süspansiy onun 
farklı dozlarında daha önce stabilize olmuş hastalar, ayda bir verilen dozlarla aşağıda tarif 
edildiği şekilde XEPLION ile idame tedavisi sırasında benzer paliperidon kararlı durum 
maruziy etine ulaşabilirler:6Kararlı durumda benzer paliperidon maruzi yetine ulaşmak için gerekli uzun etkili enjektabl 
risperidon ve XEPLION dozları
Daha önceki uzun etkili enjektabl risperidon 
dozuXEPLION Enjeksi yonu
2 haftada bir 25 mg Ayda bir 50 mg
2 haftada bir 37,5 mg Ayda bir 75 mg
2 haftada bir 50 mg Ayda bir 100 mg
Önceki antipsikotik ilaçların sonlandırılması, doğru reçeteleme bilgileri ile uyumlu olarak
yapılmalıdır. XEPLION kullanımı sonlandırılacaksa, uzatılmış salım özelliği göz önüne 
alınmalıdır. Diğer antipsikotik ilaçların kullanımında önerildiği gibi devam eden 
ekstrapiramidal semptomlar (EPS) için ilaç gereksinimi periyodik olarak yeniden 
değerle ndirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
XEPLION, böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak incelenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.2). Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥50 -<80 
ml/dak.), XEPLION’un önerilen başlangıç dozu, tedavinin birinci gününde 100 mg ve 
bir hafta sonra 75 mg’dır (her ikisi de deltoid kas içine uygulanır). Hastanın 
tolerabilitesine ve/vey a etkililiğe göre önerilen aylık idame dozu 25 mg ila 100 mg 
aralığında 50 mg’dır.
Orta derece veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak.) 
XEPLION önerilmez.
Karaciğer yetmezliği: 
Oral paliperidon ile yapılan çalışmay a göre hafif vey a orta derece karaciğer y etmezliği 
olan hastalarda, doz ay arlaması gerekli değildir.
Paliperidon, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş tir.Bu hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).7Pediyatrik popülasyon:
XEPLION’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon: 
XEPLION’un etkili liği ve güvenililiği 65 y aş üstü hastalarda incelenmemiştir.
Genel olarak, böbrek fonksiy onu normal olan yaşlı hastalarda, XEPLION’un önerilen dozu, 
böbrek fonksiyonu normal olan genç erişkin hastalarda önerilen dozla aynıdır. Yaşlı hastalarda 
böbrek fonks iyonları azalabileceğinden, böbrek fonksiyonunun durumuna göre doz ayarlaması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Diğer
XEPLION için cinsiy et, ırk veya sigara kullanımına bağlı olarak doz ayarlaması yapılması 
önerilmez (Gebe kadınlar ve emziren anneler için Bkz. Bölüm 4.6).
4.3.Kontrendikasyonlar
Paliperidon palmitat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1) .
Paliperidon, risperidonun aktif bir metaboliti olduğu için XEPLION risperidona karşı bilinen 
aşırı duy arlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut ajitasy on vey a ciddi psikotik rahatsızlığı olan hastalarda kullanımı
XEPLION akut ajitas yon ve ya ciddi psikotik rahatsızlığı yönetmek için acil semptom kontrolü 
sağlanana kadar kullanılmamalıdır.
QT Aralığı
Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, bilinen kardi yovasküler hastalığı olan veya ailesinde QT 
uzama öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılacağı durumlarda, XEPLION reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.8Nöroleptik malign sendrom
Hipertermi, kas rijiditesi, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatinin fosfokinaz 
seviy elerinde y ükselme ile karakterize olan nöro leptik malign sendrom’un (NMS), paliperidon 
ile oluştuğu bildirilmiştir. Ek klinik belirtiler arasında miy oglobülinüri (rabdomiy oliz) ve akut 
böbrek yetmezliği de bulunabilir. Eğer bir hastada NMS işaret eden bulgu ve semptomlar 
gelişirse, paliperidon kesilmelidir.
Tardif Diskinezi / ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde, ritmik, istem 
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüksiy onu ile ilişkili bulunmuştur. Eğer 
tardif diskinezinin bulgu ve semptomları ortay a çıkarsa, XEPLION da dahil olmak üzere tüm 
antipsikotik ilaçların kesilmesi değerlendirilmelidir.
Psikostimulanlarla (örneğin metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortay a çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi  önerilir (bkz. Bölüm. 4.5)
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
XEPLION’la lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası 
izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzey de düşük bey az kan hücresi (WBC) say ımı vey a ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropen i öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler y okken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe y önelik ilk belirtide 
XEPLION kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiy on semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortay a çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil say ımı <1 
X 109/L) XEPLION kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzey lerini takip 
ettirmelidir.
Aşırı duy arlılık reaksi yonları
Daha önceden oral risperidon veya oral paliperidon ile tolere edilmiş hastalardaki anafilaktik 
reaksi yonlar pazarlama sonrası deney im süresince nadiren rapor edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.1 ve 
4.8).9Eğer anafilaktik reaksi yon meydana gelirse, XEPLION kullanımı kesilir, klinik olarak uygun 
şekilde genel destekley ici önlemler başlatılır ve belirti ve semptomlar kayboluncay a dek hasta 
izlenir. 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Hiperglisemi, diabetes mellitus ve diabetik koma ve ketoasidoz dahil olmak üzere önceden var 
olan diyabetin kötüleşmesi paliperidon tedavisi sırasında bildirilmiştir. Uygun klinik izlem, 
kullanılan antipsikotik kılavuz ku rallarına uygun olarak tavsi ye edilebilir. XEPLION ile tedavi 
edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenme lidir. 
Prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda kullanım
Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından stimule 
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı ile 
ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli 
olunması önerilmektedir. Paliperidon prolaktine bağlı önceden var olan tümörü olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.
Kilo alma
XEPLION kullanımıy la birlikte belirgin kilo alımı gözlenmiştir. Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir.
Ortostatik hipotansiy on
Paliperidon, alfa-blokör aktivitesinden dolay ı bazı hastalarda ortostatik hipotansiy onu 
indükley ebilir. Oral paliperidon uzatılmış salımlı ta blet (INVEGA 3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg) 
ile yapılan plasebo kontrollü, 6 haftalık, sabit dozlu üç çalışmanın birleştirilmiş verilerine göre, 
plasebo ile tedavi edilen deneklerin %0,8’ine karşılık oral paliperidon ile tedavi edilen 
deneklerin %2,5’inde ortostatik hipotansiy on bildirilmiştir. XEPLION, bilinen kardiy ovasküler 
hastalığı olan hastalarda (örn.; kalp yetmezliği, miyokart infarktüsü veya iskemi, ileti 
anormallikleri), serebrovasküler hastalığı veya hipotansiy ona neden olabilecek durumlarda 
(örn.; d ehidratas yon ve hipovolemi ) dikkatli kullanılmalıdır.10Nöbetler
XEPLION, nöbet öyküsü olan hastalarda veya nöbet eşiğini potansiy el olarak düşüren diğer 
koşulların bulunduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Paliperidonun plazma konsantras yonu, böbrek yetmezliği olan hastalarda artmıştır ve bu 
nedenle hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Orta derece 
veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak.) XEPLION 
önerilmez (Bkz . Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) herhangi bir veri mevcut 
değildir. Paliperidon, bu tür hastalarda kullanılı yorsa dikkatli olunması önerilir.
Demansı olan yaşlı hastalar
Konvans iyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
XEPLION demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. İ nme için risk farktörlü demansı olan 
yaşlı hastala rda dikkatli kullanılmalıdır.
Aşağıda değinilen risperidon tecrübesi paliperidon için de düşünülebilir. 
-Genel mortalite
17 kontrollü klinik çalışmanın meta -analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve ketiapin 
dahil olmak üzere diğer atipik antipsi kotik ilaçlarla tedavi edilen ve demansı olan yaşlı 
hastalarda, mortalite riski plasebo ya kıyasla artmıştır. Risperidon ile tedavi edilen hastalarda, 
plasebo için % 3,1 olan mortalite %4 olmuştur.
-Serebrovasküler advers olay lar
Randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin gibi bazı 
atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hastalarda serebrovasküler advers 
olaylarda yaklaşık 3 kat artmış risk görülmüştür. Bu artmış riskin mekanizması 
bilinmemektedir . 11-Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, XEPLION ile tedaviden önce ve tedavi süresince tanımlanmalı ve 
koruy ucu önlemler alınmalıdır.
-Parkinson Hastalığı ve Lewy  Cisimcikli Demans
Parkinson hastalığı veya Lewy cisimcikli demanslı hastalara XEPLION da dahil olmak üzere 
antipsikotik ilaçlar reçete edilirken d oktorlar yarar risk değerlendirmesi yapmalıdır; çünkü her 
iki hasta grubunda da, antipsikotik ilaçlara karşı duyarlılığın artmış olması ile birlikte 
Nöroleptik Malign Sendrom riski artmış olabilir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri, 
ekstrapiramidal sempto mlara ek olarak konfüzy on, obtundasy on, sık düşmeler ile birlikte 
postural instabilite olabilir.
-Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör etkileri olan antipsikotik ilaçların (risperidon dahil), priapizmi 
indüklediği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde risperidonun aktif metaboliti olan 
paliperidon ile priapizm bildirilmiştir. Hastalar, priapizmin 4 saat içinde düzelmemesi 
durumunda acil tıbbi y ardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
-Vücut ısısının kontrolü
Vücudun iç vücut ısısını düşürme yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlara bağlanmıştır. 
Aşırı egzersiz yapmak, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçların eş zamanlı 
uygulanması veya dehidratasy on bulunması gibi iç vücut ısısında yükselmeye katkıda 
bulunabilecek koşulları olan hastalara XEPLION reçete edilirken dikkatli olunması önerilir.
-Antiemetik etki
Paliperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda, antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendrom u ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu v e semptomlarını maskeley ebilir.
-Uyku apnesi sendromu
XEPLION kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uy ku apnesi ö yküsü olan y a da uy ku apnesi 12riski taşıy an (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda XEPLION kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.
-Uygulama
XEPLION’un kan damarı içine kaza ile enjekte edilmesinin önlenmesi için dikkatl i 
olunmalıdır.
-Intraoperatif Floppy Iris Sendrom
XEPLION gibi alfa1adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt 
ameliy atı sırasında Intraoperatif Floppy  Iris Sendromu ( IFIS) gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operas yon sır asında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,  
ameliy at öncesinde hastanın alfa1 adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden 
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa1adrenerjik blokör 
tedavisini durdurmanın potansiy el yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedavi yi durdurma 
riskiy le karşılaştırılarak değerlendirilmelidir. 
XEPLION her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani esasında 
“sody um içermez”. Sodyuma bağl ı herhangi bir etki gözlenmez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
XEPLION’un QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin, 
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, bazı 
diğer antipsikotik ilaçlar ve bazı antimalary aller (örn.; meflokin) ile birlikte reçete ederken 
dikkatli olunması önerilir. Bu liste gösterge niteliğindedir ve ay rıntılı değildir.
XEPLION’un diğer ilaçları etkileme p otansi yeli
Paliperidonun, sitokrom P -450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik açıdan önemli 
farmakokinetik etkileşimlere neden olması beklenmemektedir. 
Paliperidonun santral sinir sistemi üzerindeki primer etkileri ele alındığında (Bkz. Böl üm 4.8), 
XEPLION diğer santral etkili ilaçlar, örn.; anksi yolitikler, antipsikotiklerin çoğu, hipnotikler, 
opiatlar, vb. vey a alkol ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Paliperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Bu 
kombinasy onun gerekli olduğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkinson hastalığında her 
bir tedaviy e ilişkin en düşük etkili doz reçete edilmelidir.13Ortostatik hipotansiy onu indükleme potansiy eli nedeni ile (Bkz. Bölüm 4.4), XEPLION bu 
potansiy ele sahip olan diğer terapötik ilaçlar, örn.; diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile 
birlikte uy gulandığı zaman aditif etki gözlenebilir.
Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar ile birlikte kombine edilirse dikkatli 
olunması önerilir (yani fenotiy azinler veya butirofenonlar, trisiklikler veya selektif serotonin 
gerialım inhibitörleri (SSRI ), tramadol, meflokin, vb.).
Kara rlı durumdaki oral uzatılmış salımlı paliperidon tabletlerin (günde bir kez 12 mg) uzatılmış 
salımlı divalproeks sodyum tabletlerle (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) eşzamanlı olarak 
uygulanması, valproatın kararlı durum farmakokinetiğini etkilememiştir.
XEPLION ve lityum arasında etkileşim çalışması yapılmamıştır fakat farmakokinetik etkileşim 
olası değildir.
Diğer ilaçların XEPLION’u etkileme potansi yelleri
In vitro çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal olarak 
görev aldığın ı gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmasında önemli bir rol 
oynadığına ilişkin in vitro veya in vivo bulgular yoktur. 
Oral paliperidonun güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanması sonucu 
paliperidonun farmakokineti ği üzerinde klinik açıdan belirgin bir etki gözlenmemiştir.
Günde bir kere uygulanan uzatılmış salımlı oral paliperidonun günde iki kere 200 mg 
karbamazepin ile birlikte uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum Cmaks ve EAA 
değerlerinde yaklaşık olarak %37 oranında bir düşüşe neden olmuştur. Bu düşüş, büyük ölçüde, 
karbamazepin tarafından renal P-gp’nin indüklenmesinin bir sonucu olarak paliperidonun renal 
klerensinde %35 oranında artışa bağlıdır. Karbamazepinin eş zamanlı olarak uygulanması 
esnası nda, idrarla değişmeden atılan ilaç miktarında minör bir azalma, paliperidonun CYP 
metabolizması veya biyoyararlanımı üzerinde düşük derecede etki olduğunu 
düşündürmektedir. Karbamazepin dozu yükseldikçe paliperidonun plazma konsantras yonu 
daha fazla düşer . Karbamazepin kullanımına başlandığında XEPLION dozu yeniden 
değerlendirilmeli ve gerekirse arttırılmalıdır. Bu durumun tersine, karbamazepin kullanımı 
kesildiğinde XEPLION dozu y eniden değerlendirilmeli ve gerekirse azaltılmalıdır.
12 mg oral uzatılmış salımlı paliperidon tabletin tekli bir dozunun, uzatılmış salımlı divalproeks 
sody um tabletlerle (günde bir kez iki 500 mg’lık tablet) eşzamanlı olarak uygulanması 14muhtemelen artmış oral absorpsiy onun bir sonucu olarak paliperidonun Cmaks ve EAA’sında 
yaklaşık %50’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sistemik klerenste herhangi bir etki 
gözlenmediğinden, uzatılmış salımlı divalproeks sody um tabletler ve XEPLION’un 
intramüsküler enjeksi yonu arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Bu 
etkileşi m XEPLION ile çalışılmamıştır.
XEPLION’un risperidon vey a oral paliperidon ile birlikte kullanımı
Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti olduğundan, XEPLION ile risperidon veya oral 
paliperidon uzun süre için eş zamanlı kullanılacağı zaman dikkatl i olunmalıdır. XEPLION ‘un 
diğer antipsikotikler ile birlikte kullanımı ile ilgili güvenlilik bilgileri sınırlıdır.
XEPLION’nun psikostimülanlarla birlikte kullanımı 
Psikostimülanların (örn., Metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya 
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkz. Bölüm 
4.4).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
XEPLI ON’un çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda kontrasepsiy on gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.   
Gebelik dönemi
XEPLION’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.
İntramüsküler enjekte edilen paliperidon palmitat veya oral uygulanan paliperidon hayvan 
çalışmalarında teratojen bulunmamıştır ama diğer üreme toksisitesi türleri görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.3).15Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/eks trapiramidal semptomlar) ve/vey a ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitas yon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuvar
distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle yeni doğanlar dikkatle 
izlenmelidir. XEPLION, kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon terapötik dozda emziren kadınlara uygulandığı takdirde anne sütüne geçtiği için 
bebek üzerine etkileri muhtemeldir.
XEPLION emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Non-klinik çalışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemiştir. Fakat üreme toksite sinin diğer 
tipleri görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3) .
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Paliperid onun sedas yon, somnolans, senkop ve bulanık görme gibi potansiy el görsel ve sinir 
sistemi üzerindeki etkilerinden dolay ı araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta 
derecede etkiy e sahiptir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu nedenle hastalar, XEPLION’a karşı birey sel 
duyarlılıkları bilinene kadar araç vey a makine kullanmamaları konusunda uy arılmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers ilaç reaksiy onları (ADR’ler) insomnia, baş ağrısı, 
anksiy ete, kilo alımı, enjeksiy on bölgesi reaksiy onları, parkinson,  ajitasy on, somnolans/ 
sedas yon, akatizi, bulantı, konstipasy on, sersemlik, kas iskelet sistemi ağrıları,  tremor, 
abdominal ağrı, yorgunluk, distoni,  kusma, üst solunum yolu enfeksiy onu, diyare ve 
taşikardidir. Bu advers ilaç reaksiyonları arasından akatizi ve sedasy on/ somnolans dozla ilişkili 
olarak ortay a çıkmaktadır.
Aşağıda verilen tüm ADR’ler klinik çalışmalarda paliperidon palmitat ile tedavi edilen 
hastalardan bildirilen reaksiy onlardır. Şu terimler ve sıklık dereceleri kul lanılmıştır:16Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmay an (≥1/1 ,000 ile <1/100); sey rek 
(≥1/10, 000 ile <1/1,000); çok seyrek (<1/10, 000);bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or).
Sistem 
Organ SınıfıAdvers İlaç Reaksiyonları
Sıklık
Çok 
yaygınYaygın Yaygın Olmayan SeyrekBilinmiyora
Enfeksiy onlar 
ve 
enfestas yonlarÜst solunum 
yolu 
enfeksi yonu, 
idrar yolu 
enfeksi yonu, 
gripPnömoni, bronşit, 
solunum sistemi 
enfeksi yonu, 
sinüzit, sistit, 
kulak 
enfeksi yonu, 
tonsillit,tırnak 
mantarı, selülitGöz 
enfeksi yonu,
akarodermatit,
deri altı apsesi
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıklarıBeyaz kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni,
anemi  Nötropeni, 
eozinofil 
sayısında 
artmaAgranülositoz
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıklarıHipersensitivite Anafilaktik 
reaksi yon
Endokrin 
hastalıklarıHiperprolakti
nemibUygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgılama , 
idrarda glukoz 
bulunması
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıklarıHiperglisemi,
kilo alımı, 
kilo kay bı, 
iştah kay bıDiabetes
mellitusd, 
hiperinsülinemi, 
iştah artışı, 
anoreksi,kan 
trigliserid 
düzey inde 
yükselme, kan 
kolesterol 
düzey inde 
yükselmeDiyabetik  
ketoasidoz, 
hipoglisemi, 
polidipsi,Su 
intoksikasy onu17Psikiy atrik 
hastalıklarİnsomniaeAjitasy on, 
depres yon, 
anksiy eteKabus, mani, 
libido azalması, 
sinirlilik, uy ku 
bozukluklarıKatatoni,  
konfüzy onal 
durum,
uyurgezerlik,
duyguda 
küntleşme, 
orgazm 
olamamauyku ile ilişkili 
yeme bozukluğu
Sinir sistemi 
hastalıklarıDistonic, 
parkinsonizmc, akatizic, 
diskinezic,
tremor, 
sersemlik, 
somnolans/ 
sedas yon, baş 
ağrısıTardif diskinezi, 
senkop, 
psikomotor 
hiperaktivite, 
postural 
sersemlik, dikkat 
bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi,  
paresteziNöroleptik 
malign 
sendrom, 
serebral 
iskemi, 
uyaranlara 
yanıt 
vermeme, 
bilinç kay bı, 
deprese bilinç 
düzey i,
konvülsiy one, 
denge 
bozukluğu, 
anormal 
koordinasy onDiyabetik koma, 
baş titremesi
Göz 
hastalıklarıBulanık görme, 
konjunktivit, göz 
kuruluğuGlokom , göz 
hareket 
bozukluğu, göz 
kayması,  
fotofobi, göz 
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemiIntraoperatif 
gevşek 
(floppy  ) iris 
sendromu
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıklarıVertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı
Kardi yak 
hastalıklarTaşikardi Atrioventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardi yogra
mda QT uzaması, 
postural ortostatik 
taşikardi 
sendromu, 
bradikardi, 
normal olmay an 
elektrokardi yog-Atriy al 
fibrilasy on, 
sinüs aritmi18ram, 
palpitasy onlar
Vasküler 
hastalıklarHipertansi -
yonOrtostatik 
hipotansiy on, 
hipotansiy onVenöz 
tromboz, 
kızarmaAkciğer 
embolisie , 
iskemie 
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklarÖksürük, 
burun 
tıkanıklığı Dispne, solunum 
sistemi 
tıkanıklığı, 
hırıltılı solunum, 
faringolaringeal 
ağrı, burun 
kanamasıUyku apnesi 
sendromu, 
pulmoner 
tıkanıklık, 
raller Hiperventilas -
yon, pnömoni 
aspiras yon, 
disfoni
Gastrointes -
tinal 
hastalıklarAbdominal 
ağrı, kusma, 
bulantı, 
konstipasy on, 
diyare, 
dispepsi, diş 
ağrısıAbdominal 
rahatsızlık, 
gastroenterit, 
yutma güçlüğü, 
ağız kuruluğu, 
midede vey a 
bağırsa kta gaz 
birikimiPankreatit, 
şişmi ş dil, 
fekal 
enkontinans, 
fekalom, 
dudak iltihabı Bağırsak
tıkanıklığı, ileus 
Hepato -bilier 
hastalıklarTransaminaz 
artışıGama -
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik 
enzim artışıSarılık
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıklarıÜrtiker, kaşıntı, 
döküntü, alopesi, 
egzama, kuru cilt, 
eritem, akneİlaç döküntüsü,
hiperkeratozis, 
kepekStevens -Johnson 
sendromu / 
toksik epidermal 
nekroliz , 
anjiyoödem, 
deride renk 
değişikliği, 
seboreik 
dermatit
Kas-iskelet 
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıklarıKas-iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artraljiKan kreatin 
fosfokinaz 
düzey inde artış, 
duruş anormalliği, 
kas spazmları, 
eklem sertliği, kas 
zayıflığı, bo yun 
ağrısı, Rabdomiy oliz, 
eklem şişliği, Duruş anomalisi
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıklarıİdrar tutamama, 
pollaküri, dizüriİdrar 
retansi yonu19Gebelik, 
pueperi yum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıklarıNeonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu (Bkz 
Bölüm 4.6)
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıklarıAmenore, 
galaktoreErektil 
disfonksiy on, 
boşalma 
bozukluğu, 
menstrual
bozukluke, 
jinekomasti, 
seksüel 
disfonksiy on, 
meme ağrısı Meme 
rahatsızlığı, 
meme 
dolgunluğu, 
meme 
büyümesi, 
vajinal akıntı Priapizm
Genel 
bozukluklar 
ve uy gulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklarYüksek ateş, 
asteni, 
yorgunluk, 
enjeksiy on 
bölgesinde 
reaksi yonYüzde ödem, 
ödeme, vücut 
sıcaklığında artış,  
anormal yürüme, 
göğüs  ağrısı, 
göğüste 
rahatsızlık hissi, 
kırıklık, 
indürasy onHipotermi, 
titreme, 
susuzluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
enjeksiy on 
yerinde apse, 
enjeksiy on 
bölgesinde 
selülit, 
enjeksiy on
bölgesinde 
kist, 
enjeksiy on 
bölgesinde 
hematomVücut 
sıcaklığında 
azalma,enjeksiy
on yerinde 
nekroz, 
enjeksiy on 
yerinde ülser
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikas -
yonlarDüşme
aAdvers reaksiy onların paliperidon palmitat klinik çalışmalarında gözlenmemesi sebebi yle bu 
reaksi yonların sıklığı ‘’bilinmiy or’’ şeklinde belirtiliy or. Bu advers reaksiy onlar ya  spontane 
pazarlama sonrası raporlardan kaynaklanı yor ve sıklığı belirlenemedi , ya da risperidon 
(herhangi bir formülas yon) veya oral paliperidon klinik deney  verilerinden ve/vey a pazarlama 
sonrası raporlardan kay naklanıy or.
b Aşağıda 'Hiperprolaktinemi' bakınız.
cAşağıda 'Ekstrapiramidal semptomlar' bakınız.20dPlasebo -kontrollü çalışmalarda, XEPLION ile tedavi edilen kişilerde diyabet, plasebo 
grubunda %0,39 oran ile karşılaştırılırsa %0,32 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik 
çalışmalardan elde edilen toplam insidans paliperidon palmita t ile tedavi edilen kişilerde %0,65 
olmuştur.
eİnsomnia: Uy kuyu başlatma, sürdürme güçlüğü, konvülziy on: grand mal konvülziy on; Ödem: 
genel ödem, periferal ödem, gode bırakan ödem. Adet bozukluğu: adet gecikmesi, düzensiz 
adet, oligomenore
Risperidon formülasy onları ile belirlenen istenmey en etkiler:
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; bunedenle bu bileşiklerin (oral ve enjektabl 
formülas yonların ikisi de dahil olmak üzere)  advers etki profilleri birbiri ile ilişkilidir.
Seçilen advers etkilerin açıklanması
Anafilaktik reaksiyon
Nadiren, XEPLION ile enjeksiy ondan sonra anafilaktik reaksi yon vakaları, daha önce oral 
risperidon veya paliperidonu tolere etmiş hastalarda pazarlama sonrası deney im sırasında 
bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4) .
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar
Enjeksiy on bölgesinde en sık bildirilen advers etki ağrıdır. Bu reaksiy onların çoğu hafif ila orta 
şiddettedir. XEPLION ile bütün faz 2 ve faz 3 klinik çalışmalarında, enjeksiy on bölgesi 
ağrısının birey sel algısı zamanla sıklık ve yoğunluğu azaltmay ı amaçlay an görsel analo g 
skalada değerlendirmiştir. Deltoid enjeksiy onlar gluteal enjeksiy onlara oranla biraz daha fazla 
ağrılı olarak algılanmıştır. Diğer enjeksiy on bölgesi reaksiy onları çoğunlukla hafif 
yoğunluktadır ve enjeksiy on bölgesinde sertleşme (yaygın), kaşıntı (yaygın olmayan) ve 
nodüller (sey rek) olarak tanımlanmıştır.
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)
EPS belirtilen semptomların bir arada olduğu toplu analizin sonucudur. Bunlar,  parkinsonizm 
(tükrük hipersekres yonu, kas-iskelet sertliği, parkinson izm, salya artışı, dişliçark bulgusu , 
bradikinezi, hipokinezi, maskeli yüz, kas gerginliği, akinezi, ense sertliği, kas sertliği, 
parkinson yürüyüşü, anormal glabellar refleks, parkinson a özgü istirahat tremor u), akatizi 
(akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendr omu), diskinezi (diskinezi, kas 
çekilmesi ,koreoatetoz, atetoz ve kas seyirmesi), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz 21kas kasılmaları, kas kontrakt ürü, blefarospazm, okülojiri , dil felci, yüz spazmı, laringospazm, 
miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dil spazm ıve trismus) ve tremordur.  
Semptomların geniş bir spektrumunun, mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip olmadığına 
dikkat edilmelidir.
Kilo alma
150 mg’lık başlangıç dozunun kullanıldığı 13 haftalık çalışmada, vücut ağırlığının %7’si ve 
daha fazla kilo alma kriterini karşılay an birey lerin oranları, XEPLION gruplarında plasebo 
grubuna göre daha yüksek orandadır. %7 ve daha fazla anormal kilo alımı olan denek oranı, 
dozla ilişkili bir eğilim göstermiştir ve insidans oranı plasebo grubunda %5 iken; XEPLION 25 
mg, 100 mg ve 150 mg gruplarında plasebo ile karşılaştırmalı olarak sırasıyla %6, %8 ve %13 
bulunmuştur.
Uzun dönemde nüksü önleme çalışmasının 33 haftalık açık etiketli geçiş/idame dönemi 
esnasında, XEPLION ile tedavi edilen deneklerin %12’si bu kritere uymuştur (çift-kör fazından 
son noktay a kadar ≥%7 kilo artışı); açık etiketli başlangıca göre ortalama (SD) ağırlık 
değişikliği +0.7 ( 4,79) kg olmuştur. 
Hiperprolaktinemi
XEPLION alan deneklerde her iki cinsiyette de, serum prolaktin düzey inde ortalama artışlar 
gözlenmiştir. Prolaktin düzey lerinde artışı düşündürebilecek advers olaylar (örn.; amenore, 
galaktore, jinekomasti, menstrüal bozukluklar ) genel olarak deneklerin %1’inden azında 
bildirilmiştir.
Sınıf etkileri
Antipsikotik ilaçların kullanılması sonucunda QT uzaması, ventriküler aritmiler (ventriküler 
fibrilasy on, ventriküler taşikardi), ani beklenmedik ölüm, kardiy ak arrest ve Torsades de 
pointes görülebilir. 
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak üzere, antipsikotik ilaçlarla 
venöz tromboembolik olay  bildirilmiştir ( sıklık bilinmemektedir).
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 22olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle, beklenen bulgu ve semptomlar paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin 
artması şeklindedir. Bunlar, uy uşukluk ve sedas yon, taşikardi ve hipotansi yon, QT uzaması ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Torsade de pointes ve ventriküler fibrilasyon, oral paliperidon 
ile doz aşımı ayarında rapor edilmiştir. Akut doz aşımı durumunda, birden fazla ilaç ihtimali 
düşünülmelidir.
Tedavi gereksinimleri ve iy ileşme değerlendirilirken XEPLION’un uzatılmış salım özelliği ve 
paliperidonun uzun yarılanma ömrü göz önünde tutulmalıdır. Paliperidonun spesifik bir 
antidotu yoktur. Genel destekley ici önlemler uygulanmalıdır. Hava yolu açık tutulmalı, 
korunmalı ve yeterli oksijenasy on, ventilasy on sağlanmalıdır. Kardi yovasküler izlemey e 
hemen başlanmalı ve olası aritmiler için sürekli elektrokardi yografik izleme yapılmalıdır. 
Hipotansiy on ve dolaşım kollapsı, intravenöz sıvı ve/vey a sempatomimetik ilaçla r gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Ciddi ekstrapiramidal semptomların varlığında antikolinerjik 
ilaçlar u ygulanmalıdır. Hasta iyileşene kadar yakın denetim ve gözlem sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farma koterapötik grup: Psikoleptikler, d iğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX13
XEPLION paliperidonun (+) -ve (-)-rasemik karışımını içerir.
Etki mekanizması:
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farklı olan paliperidon, monoamin 
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajandır. Paliperidon,  serotonerjik 5-HT2 ve 
dopaminerjik D2 reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır.  Paliperidon, aynı zamanda alfa-1 
adrenerjik reseptörlerin ve daha az alfa-2 adrenerjik reseptörlerin ve H1 histaminerjik 23reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+)-ve (-)-paliperidon enantiy omerlerinin 
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Şizofreninin pozitif semptomlarını hafiflettiğine 
inanıla n paliperidon güçlü bir D2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptiklerden daha az motor 
fonksiy onlarını azaltır ve daha az katalepsi ye neden olur. Baskın santral serotonin antagonizma,  
paliperidonun ekstrapiramidal y an etki oluşturma eğilimini azaltabilir .
Klinik Etkililik
Şizofreninin akut tedavisi
XEPLION’un şizofreninin akut tedavisinde etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerini 
karşılay an akut nüks gelişmiş yatan erişkin hastalarda yapılan kısa süreli (biri 9 haftalık ve üçü 
13 haftalık) çift-kör, randomize, plasebo kontrollü, sabit dozlu dört çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda I XEPLION’un sabit dozları, 9 haftalık çalışmada 1. , 8. 
ve 36. günlerde ve 13 haftalık çalışmalarda ek olarak 64. günde verilmiştir. XEPLION ile akut 
şizofreni tedavisi sırasında oral antipsikotik takviyesine ihtiyaç olmamıştır. Primer etkinlik bitiş 
noktası , toplam skorların aşağıda tabloda gösterildiği Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçekleri 
(PANSS) azalması olarak tanımlanır. 
PANSS, pozitif semptomları, negatif semptomları, dağınık düşünceleri, kontrol edilemey en 
saldırganlık/hey ecan ve anksiy ete/depres yonu değerlendirmek için beş faktörden oluşan valide 
edilmiş çok maddeli bir ölçektir. Fonksi yon, Kişisel ve Sosy al Performans (PSP) ölçeği 
kullanılarak değerlendirilmiştir. PSP, sosyal olarak yararlı aktivite alanlarında 4 etkide kişisel 
ve sosyal fonksiy onu ölçen ve klinisy enin derecelendirdiği valide edilmiş bir ölçektir: Fay dalı 
sosyal aktiviteler (iş ve çalışma), kişisel ve sosyal ilişkiler, kendi kendine bakım ve rahatsız 
edici ve agresif davranışlar. 
XEPLION’un üç sabit dozunu (başlangıçta 150 mg’lık deltoid enjeksiy on ve bunu takiben 25 
mg/4 hafta, 100 mg/4 hafta veya 150 mg/4 hafta şeklinde 3 gluteal veya deltoid doz) plasebo 
ile karşılaştıran 13 haftalık çalışmada (n=636), XEPLION’un üç dozu da, PANSS toplam 
puanını düzeltmek açısından plaseboy a göre üstün bulunmuştur. Bu çalışmada, hem 100 mg/4 
hafta hem de 150 mg/4 haftalık tedavi grupları PSP puanı açısından plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı üstünlük göstermişken, 25 mg/4 haftalık tedavi grubu üstünlük göstermemiştir. 
Bu bulgular, tedavi süresi boyunca etkililiği ve PANSS’de düzelmey i desteklemektedir ve 24dördüncü gün kadar erken dönemde gözlenmiştir. Sekizinci günde ise 25 mg ve 150 mg’lık 
XEPLION gruplarında plasebo ya göre anlamlı farklılık gözlenmiştir.
Diğer çalışmaların sonuçları XEPLION lehine istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir;  
50 mg doz ile y apılan bir çalışma hariç (aşağıdaki tabloy a bakınız).
Şizofreni için Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) Toplam Skor –Ana hattan son 
noktay a değişim -Araştırmalar R092670 -SCH -201, R092670 -PSY-3003, R092670 -PSY-
3004 ve R092670 -PSY-3007: Primer Etkinlik Analiz 
Placebo 25 mg 50 mg 100 mg 150 mg
R092670 -PSY-3007* 
Temel baseline 
Temel değişiklik   
P-değeri 
(placeboya göre)n=160
86,8 
(10,,31) -2,9 
(19,26)
       -----n=155
86,9 (11,99)
-8,0 ( 19,90)
0,034     
        ------n=161
86,2 ( 10,77 ) 
-11,6 ( 17,63)
<0, 001n=160
88,4 ( 11,70 )
-13,2 ( 18,48)
< 0,001
R092670 -PSY-3003 
Temel baseline 
Temel değişiklik   
P-değeri 
(placeboya göre)n=132
92,4 ( 12,55) 
-4,1 ( 21,01) 
       -----       -----n=93
89,9 (10,78) 
-7,9 ( 18,71)
0,193n=94
90,1 (11,66)
-11,00 (19,06)
0,019 n=30
92,2(11,72)
-5,5( 19,78) 
       -----
R092670 -PSY-3004
Temel baseline 
Temel değişiklik   
P-değeri 
(placeboya göre)n=125
90,7 (12,22)
-7,0 (20,07) 
       -----n=129
90,7 (12,25)
-13,6 (21,45) 
0,015n=128
91,2 (12,02) 
-13,2 (20,14) 
0,017n=131
90,8(11,70)
-16,1 ( 20,36)
<0,001        -----
R092670 -SCH -201
Temel baseline 
Temel değişiklik   
P-değeri 
(placeboya göre)n=66
87,8 (13,90)
6,2( 18,25)
       -----       -----n=63
88,0 ( 12,39) 
-5,2 ( 21,52) 
0,001 n=68
85,2 (11,09)
-7,8 (19,40)
<0,0001        -----25*  R092670 -PSY-3007 çalışmsı için XEPLION tedavi grubundaki tüm deneklere belirlenen 
dozdan sonra takip eden ilk gün 150 mg başlangıç dozu verildi.
Not: Skorda negatif değişiklik gelişmey i gösterir.   
Semptom kontrolünü idame etmek ve şizofreni relapsını geciktirmek                                         
XEPLION’un şizofrenide semptomatik kontrolü idame etmek ve şizofrenide relapsı geciktirme 
açısından etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılay an 849 yaşlı olmay an erişkin 
gönüllüleri içeren uzun süreli çift-kör, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir çalışmada 
belirlenmiştir. Bu çalışma, 33 haftalık açık etiketli akut tedavi ve stabilizasyon fazı, randomize, 
plasebo kontrollü bir faz ve 52 haf talık açık etiketli uzatma dönemini içermiştir. Bu çalışmada, 
XEPLION dozları ayda bir defa uygulanan 25, 50, 75 ve 100 mg dozlarını içermiştir; 75 mg 
dozuna yalnızca 52 haftalık açık etiketli uzatmada izin verilmiştir. Hastalar, başlangıçta 9 
haftalık bir geçiş dönemi sırasında esnek dozlarda (25 -100 mg) XEPLION almıştır. 24 haftalık 
koruma dönemine girmek için hastaların PANSS skorunun ≤ 75 olması gerekmiştir. Dozlama 
ayarlamalarına yalnızca koruma döneminin ilk 12 haftasında izin verilmiştir. Değişken 
uzunlukta çift-kör faz esnasında, stabilizasy on fazında aldıkları aynı XEPLION’un doz grubuna 
(ortanca süre 171 gün [aralıklar 1 gün -407 gün]) vey a plasebo grubuna (ortalama süre 105 gün 
[aralıklar 8 gün-441 gün] toplam 410 hasta şizofreni semptomlarında nüks oluşana kadar 
randomize olarak ay rılmıştır. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında XEPLION ile tedavi edilen hastalarda görülen belirgin relaps (p 
<0.0001, Şekil 1)  zamanını uzatan etkinlik nedenleri için çalışma erken durduruldu. (risk oranı 
=4,32; %95 Cl: 2,4-7,7).26Şekil 1. Zamana karşı nüksü kıy aslay an Kaplan -Meier Grafiği –Ara Analizi
(Tedavi yi amaçlay an analiz seti)
Pediy atrik popülas yon
Pediy atrik kullanım ile ilgili bilgi için Bkz Bölüm 4.2
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Paliperidon palmitat paliperidonun ön ilacı olan bir palmitat esteridir. Sudaki çözünürlüğünün 
aşırı düşük olmasına bağlı olarak paliperidon palmitat, intramüsküler enjeksiy ondan sonra 
paliperidona hidroliz olmadan önce yavaşça çözünür ve sistemik dolaşıma absorbe olur. Tek 
bir intramüsküler enjeksiy onu takiben paliperidonun plazma konsantras yonları, 13 günlük 
ortalama tmaks süresi içinde yavaş yavaş yükselerek maksimum plazma konsantras yonlarına 
yükselir. İlacın salınması, birinci gün kadar erken bir zaman da başlar ve 4 ay  kadar sürer.
Randomizasyondan beri geçen süre (gün)Plasebo N=156
XEPLION N=156Nüks görülmeyen bireylerin tahmini oranı
Log-sıra sınaması, p değeri <0,000127Deltoid kas içine tek doz intramüsküler enjeksiy onunu takiben (25 mg-150 mg), gluteal kas 
içine enjeksi yonla karşılaştırıldığında ortalama olarak %28 daha yüksek bir Cmaks gözlenmiştir. 
1. günde 150 mg ve 8. günde 100 mg’ın iki başlangıç deltoid intramüsküler enjeksiy onu, 
terapötik konsantras yonlara hızla ulaşılmasına yardımcı olur. XEPLION’un salım profili ve doz 
rejimi, terapötik konsantras yonların devam etmesini sağlamaktadır. 100 mg’lık XEPLION 
dozu için ortalama kararlı durum doruk noktası: İki dalga arasındaki çukur oranı, gluteal 
uygulamay ı takiben 1.8 ve deltoid uygulamay ı takiben 2.2 olmuştur. 25 mg-150 mg’lık doz 
aralığında XEPLION uygulamasını takiben paliperidonun görünen ortalama yarılanma ömrü 
25 ile 49 gün arasın da değişmiştir.
XEPLION u ygulanmasının ardından paliperidon palmitat mutlak biy oyararlanımı % 100'dür.
Paliperidon palmitat uygulamasını takiben paliperidonun (+) ve (-) enantiy omerleri birbirine 
dönüşür ve yaklaşık olarak 1.6 -1.8’lik bir EAA (+)/( -) oranına ulaşır.
Dağılım:
Rasemik paliperidon plazma proteinine %74 oranında bağlanır.
Biyotransformas yon:
1 mg hızlı salımlı 14C-paliperidonun tek bir oral dozunun uygulanmasından 1 hafta sonra, dozun 
%59’u idrarla değişmeden atılmıştır. Bu durum, paliperi donun karaciğerde ileri derecede 
metabolize olmadığını göstermektedir. Hiçbirisi verilen dozun %6,5’inden fazlasını 
kapsamay an in vivo dört metabolik yolak tanımlanmıştır: Dealkilasy on,hidroksilasy on, 
dehidrojenas yon ve benzisoksazolün bölünmesi. In vitro çalışmalar, paliperidon 
metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol oynadığını göstermesine rağmen, 
paliperidonun metabolizmasında in vivo olarak bu izoenzimlerin önemli bir rol oynadığına dair 
bir kanıt yoktur. Popülasy on farmakokinetik analizleri, oral paliperidonun uygulanmasından 
sonra paliperidonun görünen klerensinde CYP2D6 substratlarının hızlı metabolize edicileri ile 
yavaş metabolize edicileri arasında ayırt edilebilir fark göstermemiştir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, paliperidonun, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren sitokrom P450 izoenzimleri 
tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını büyük ölçüde inhibe etmediğini 
göstermiştir.28In vitro çalışmalar, paliperidonun bir P -gpsubstratı olduğunu ve yüksek konsantras yonlarda P -
gp’nin zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. In vivo veriler yoktur ve klinik ilişki 
bilinmemektedir.
Eliminasy on:
Uygulanan rady oaktivitenin y aklaşık %80’i idrarda ve %11’i feçeste bulunmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:
XEPLION uygulamasını takiben toplam paliperidon maruziy eti, 25 mg-150 mg’lık doz 
aralığının üzerinde dozla orantılı olmuştur ve 50 mg’ı aşan dozlarda C maks için dozla -orantıdan 
düşüktür.
Uzun etkili paliperidon palmitat enjeksiy onu ile oral uzatılmış salımlı paliperidonun 
karşılaştırılması
XEPLION, paliperidonu ayda bir uygulamak üzere tasarlanmıştır. Uzatılmış salımlı oral 
paliperidon ise günde bir kere uygulanır. XEPLION’un başlangıç rejimi (1. gün/8. günde 
deltoid kas içine 150 mg/100 mg), tedaviy i oral destek kullanmaksızın başlatırken kararlı durum 
paliperidon konsantras yonlarına hızl a ulaşmak üzere tasarlanmıştır.
Genel olarak, XEPLION ile gözlenen genel başlangıç plazma düzeyleri, 6 mg -12 mg uzatılmış 
salımlı oral paliperidon ile gözlenen maruziy et sınırları içinde bulunmuştur. XEPLION 
başlangıç rejiminin kullanılması, en düşük değerlerin görüldüğü doz öncesi günlerde bile (8. 
gün ve 36. gün) hastaların, 6 mg-12 mg uzatılmış salımlı oral paliperidonun bu maruziy et 
penceresinde kalmalarını sağlamıştır. İki ürün arasındaki ortanca farmakokinetik 
profillerindeki fark nedeni ile farmakokinetik özelliklerini direkt olarak karşılaştırılırken 
dikkatli olmak gerekir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Paliperidon, karaciğerde yaygın şekilde metabolize edilmemektedir. XEPLION , karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş olmasına rağmen, hafif veya orta derece karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir. Orta derecede karac iğer yetmezliği 
olan (Child -Pugh sınıf B) hastalarda oral paliperidon ile yapılan bir çalışmada, serbest 
paliperidonun plazma konsantras yonu, sağlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.29Böbrek yetmezliği:
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan deneklerde, tek bir oral 3 mg uzatılmış salımlı tablet 
paliperidon dozunun dağılımı incelenmiştir. Paliperidon eliminasy onu, azalan kreatinin 
klerensi ile birlikte azalmıştır. Paliperidonun toplam klerensi , bozulmuş böbrek fonksiy onu 
olan hastalar arasında hafif böbrek y etmezliğinde (CrCl =50 -<80 ml/dak) ortalama %32, orta 
böbrek yetmezliğinde (CrCl= 30 -<50 ml/dak) ortalama %64 ve ağır böbrek yetmezliğinde 
(CrCl=10 -<30 ml/dak) ortalama %71 azalmıştır. Bu durum sağlıklı deneklerle 
karşılaştırıldığında, maruziy ette (EAA inf) sırası ile 1,5, 2,6 ve 4,8 kat ortalama artışa denk düşer. 
Hafif böbrek yetmezliği olan deneklerde XEPLION ile sınırlı sayıda gözleme ve 
farmakokinetik simülas yonlara göre,  azalan do z önerilir. (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılarda:
Popülasy on farmakokinetik analiz, yaşa bağlı farmakokinetik farklılık olduğuna dair kanıt 
göstermemiştir. 
Vücut Kitle İndeksi ( VKİ) / Kilo 
Paliperidon palmitat farmakokinetik çalışmaları, normal ağırlığa sahip hastalarla 
kıyaslandığında obez veya fazla kilolu hastalardaki paliperidon plazma konstantras yonlarının  
kısmen daha düşük olduğunu göstermiştir (%10 -20). 
Irk:
Oral paliperidon ile yapılan çalışmaların popülas yon farmakokinetiği analiz verileri, XEPLION 
uygulamasını takiben paliperidonun farmakokinetiğinde ırka bağlı farklılıkların kanıtını 
göstermemiştir.
Cinsiy et:
Erkekler ve kadınlar arasında klinik olarak anlamlı fark gözlenmemiştir.
Sigara kullanım durumu:
İnsan karaciğer enzimleri kullanılan in vitroçalışmalar temel alınarak, paliperidon CYP1A2 
için bir substrat değildir; dolay ısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiğine bir 
etkisi olmamalıdır. Sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiğine olan etkisi XEPLION
ile çalışılmamıştır. Oral paliperidon uzatılmış salımlı tablet ile elde edilen verilere dayanarak  
popülasy on farmakokinetik değerlendirmesi, sigara kullananlarda kullanmay anlara kıyasla 30paliperidon için biraz daha düşük bir maruziy et göstermiştir. Farkın klinik ile ilişki olasılığı 
muhtemel değildir. 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji
Sıçan ve köpeklerde oral uygulanan ve intramüsküler olarak u ygulanan paliperidon palmitat (1 
aylık formülas yon) tekrarlanan -doz toksisitesi çalışmaları sedas yon ve meme bezlerin de, 
genital organlarda prolaktin aracılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler göstermiştir. 
Paliperidon palmitat ile tedavi edilen hayvanların intramüsküler enjeksiy on yerinde bir 
enflamas yon reaksi yonu görülmüştür. Ara sıra apse oluşumu mey dana gelmişt ir.
Sıçanlarda ve insanlarda yaygın olarak paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile sıçan 
üreme çalışmalarında, doğum ağırlığı ve yavruların hayatta kalması üzerinde advers etkiler 
görülmüştür. 150 mg tavsiye edilen maksimum dozda, insanda 4,1 kez maruz kalma seviy esine 
tekabül eden en yüksek doza kadar hamile farelere (160 mg / kg / gün) paliperidon palmitatın 
kas içi uygulanmasından sonra embri yotoksisite veya malformas yonlar gözlenmemiştir. Gebe 
hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistle ri, öğrenme ve yavrularda motor 
gelişimi üzerinde olumsuz etkilere neden olmuştur.
Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik değildirler. Sıçanlarda ve farelerde risperidonun 
oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomlarında artış (farel erde), pankreas 
endokrin adenomlarında artış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde de) artış 
gözlenmiştir. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitatın karsinojenik 
potansiy eli sıçanlarda değerlendirilmiştir. 10, 30 ve 60 mg/kg/ay ’lık dozlarda dişi sıçanlarda 
meme bezi adenokarsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. Erkek 
sıçanlarda, XEPLION’un mg/kg esas alınarak 150 mg’lık maksimum önerilen insan dozunun 
1,2 ve 2,2 katı olan 30 ve 60 mg/kg/ay ’lık dozlar da meme bezi adenomları ve karsinomlarında 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış görülmüştür. Bu artış uzatılmış dopamin D 2 antagonizması 
ve hiperprolaktinemi ile ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör bulgularının insan riski ile 
ilişkisi bilinmemektedi r.316. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Polietilen glikol 4000
Sitrik asit monohidrat
Anhidr d isody um hidrojen fosfat
Sody um dihidrojen fosfat monohidrat
Sody um hidroksit
Enjeksiy onluk su
6.2.Geçimsizlikler
Geçimlilik ile ilgili çalışma yapılmadığından, b u tıbbi ürün başka tıbbi ürün veya sey reltici ile 
karış tırılmamalı, intra müsküler uy gulama direk olarak kit içindeki enjektörden y apılmalıdır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altı ndaki od a sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
75 mg (0,75 ml) paliperidon (117 mg paliperidon palmitata eşdeğer) süspansiy onu ile 
kullanıma hazır piston tıpalı , geri kaçış kilitli ve uç başlıklı (bromobutil lastik) bir 
enjektör (siklik -olefin -kopolimeri), merkezi mavi renkli bir güvenlik iğnesi ve merkezi 
gri renkli bir güvenlik iğnesi içeren kit
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
Süspansy on sadece tek kullanımlık enjeksiy on içindir.  Uygulamadan önce yabancı madde 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Enjektör görsel olarak yabancı maddeden arınmış değilse 
kullanmay ınız.32Kit, intramüsküler enjeksiy on için kullanıma hazır enjektör ve 2 güvenlik iğnesi içerir.
XEPLION sadece tek kullanım içindir.
1.Homojen bir süspansiy on sağlamak için enjektörü en az 10 saniy e kuvvetli bir şekilde 
çalkalay ınız.
2.Uygun iğney i seçiniz.
XEPLION (150 mg)’un ilk başlangıç dozu, 1. günde DELTOID kas içine DELTOID 
enjeksiy ona uy gun iğne kullanılarak uy gulanmalıdır. XEPLION (100 mg)’un ikinci başlangıç 
dozu da DELTOID enjeksiy on için iğne kullanılarak bir hafta sonra (8. gün) DELTOID kasa 
uygulanmalıdır.
33Eğer hasta risperidon uzun etkili enjeksiy ondan XEPLION’a geçiyorsa, XEPLION’un ilk 
enjeksiy onu (25 mg ila 150 mgarasında değişen) DELTOID veya GLUTEAL  kas içine sonraki 
planlanan enjeksiy on zamanında enjeksi yon yeri için uygun iğne kullanılarak tatbik edilmelidir.
Bundan sonra, aylık sürdürülen enjeksi yonları enjeksiy on yeri için uygun iğne kullanılarak 
DEL TOID vey a GLUTEAL  kas içine uy gulanabilir.
DEL TOID enjeksiy on için hasta 90 kg’dan hafif ise merkezi mavi renkli 1 -inch, 23 gauge iğne 
(25,4 mm x 0,64 mm), hasta 90 kg veya daha ağır ise merkezi gri renkli 1½-inch, 22 gauge iğne 
(38,1 mm x  0, 72  mm) seçilir. 
GLUTEAL enjeksi yon için merkezi gri olan 1½-inch, 22 gauge iğne (38,1 mm x 0, 72 mm) 
kullanınız.
3.Enjektörü dik olarak tutarken lastik uç başlığını saat y önünde çevirerek çıkarınız.
344.Güvenlik iğnesinin kabını y arıya kadar sı yırınız. Plastik sıy ırma kabını kullanarak iğne 
kılıfını kavray ınız. Güvenlik iğnesini enjektörün cam şırınga bağlantısına saat y önünde 
çevirerek takınız. 
5.İğnenin kılıfını düz bir şekilde çekerek iğneden ayırınız. İğne gevşey erek enjektörden 
çıkabileceği için kılıfı bükmey iniz.
356.Havasını gidermek için ,takılmış olan iğne ile birlikte enjektörü dik pozisy ona getiriniz. 
Piston çubuğunu dikkatli bir şekilde ileri iterek enjektörün havasını gideriniz.
7.Enjektör içeriğinin tamamını hastanın seçilen deltoid veya gluteal kası içine 
intramüsküler olarak yavaşça enjekte ediniz. İntravasküler veya subkutan olarak 
uygulamayınız . 
8.Enjeksiy on tamamlandıktan sonra iğne koruma sistemini etkinleştirmek için baş 
parmağınızı veya bir parmağınızı (8a, 8b) veya düz bir yüzeyi kullanınız. ‘Klik’ sesi 
duyulduğu zaman iğne koruma sistemi tam olarak etkinleşmiştir. İğne ile birlikte 
enjektörü u ygun şekilde atınız. 
8a
368b
8c
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık matery al gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.,
Ertürk Sok .Keçeli Plaza No:13 
34810 Kavacık/Bey koz/İstanbul
Tel : 0 216 538 20 00
Faks : 0 216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
131/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2011
Ruhsat y enileme tarihi: 27.06.2019
3710. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ