KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REAGLİD 180 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nateglinid 180 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 456,75 mg
Kroskarmeloz sodyum 60,00 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Oval, bikonveks, bordo renkli tek tarafı çentikli film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile
regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama şekli
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç
kez ana yemeklerden 1-30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.
1/12Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. REAGLİD 'in
orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi dakikada 15-50 ml/1.73 m2)
olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalardaki sistemik biyoyararlanımı ve
eliminasyon yarı-ömrü, sağlıklı deneklerdekinden, istatistik anlama sahip olacak derecede
farklı değildir (bkz.bölüm 5.2).
Hafif - orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
REAGLİD’in, diyabeti olmayan, hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği vakalarındaki
sistemik biyoyararlanım orabı ve yarı-ömrü, sağlıklı deneklerinkinde, istatistik anlam
taşıyacak şekilde farklı değildir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve
REAGLİD bu grupta, ihtiyatla kullanılmalıdır (bkz.bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
REAGLİD 'in pediyatrik hastalardaki etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu
nedenle de REAGLİD 'in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez
(bkz.bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
REAGLİD’in güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından yaşlı hastalarla toplum geneli
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı, REAGLİD'in
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
REAGLİD, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlar,
- Tip 1 (insüline bağımlı) diabetes mellitusta,
- Diyabetik ketoasidoz
- Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz: 4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü)
2/124.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8.İstenmeyen Etkiler).
Malnutrisyonlu, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbrek
yetmezliği olanlar, bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel
egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini artıran faktörlerdir.
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini artırabilir.
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi, zor olabilir.
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
''sodyum içermez''.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro ve in vivo çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9
(%70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (%30) tarafından metabolize edildiğini göstermiştir.
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. In vitro
deney sonuçlarına bakıldığında, CYP 3A4'ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan
farmakokinetik ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir.
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan
diklofenakın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik
özellikleri üzerinde, klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle de digoksin,
varfarin veya diklofenak REAGLİD ile birlikte kullanıldığı zaman, ne REAGLİD 'in ne de
diğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekmez. Benzer şekilde REAGLİD,
metformin ya da glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi olan
herhangi bir ilaç-ilaç etkileşimine girmez.
3/12Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid AUC değerinin %28 arttığı, ortalama Cmax ve
eliminasyon yarı-ömrünün değişmediği görülmüştür. Nateglinid CYP2C9 inhibitörleriyle
birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi riski
gözardı edilemez.
Nateglinid, öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98)
bağlıdır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandıkları bilinen furosemid, propranolol,
kaptopril, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit,
tolbutamid ve metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman çalışmaları, bu ilaçların,
nateglinidin proteinlere bağlanma oranı üzerinde etkili olmadığını göstermiştir. Benzer olarak,
nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit ve
tolbutamidin serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır.
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkileşim olasılığı, doktor tarafından göz
önünde bulundurulmalıdır.
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSAII grubunun, salisilatların,
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin, nonselektif beta-adrenerjik blokörlerin etkisiyle
artabilir.
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, tiyazidlerin, kortikosteroidlerin, tiroid
ürünlerinin ve sempatomimetiklerin etkisiyle azalabilir.
Bu ilaçlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir hasta, söz konusu ilacı
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta,
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
4/12Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir(bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
REAGLİD gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar).
Gebelik dönemi
Sıçanlar ve tavşanlarda nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemiştir. Gebe kadınlarda bu
konuda herhangi bir deneyim bulunmadığından, REAGLİD'in gebe kadınlardaki ilaç emniyeti
değerlendirilemez. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi REAGLİD de, gebelik sırasında
kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.
Laktasyon dönemi
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, nateglinidin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da REAGLİD tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
REAGLİD tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden, anne sütüyle beslenen
bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeğini emziren anneler
nateglinid kullanmamalıdır. (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar).
Üreme yeteneği /Fertilite
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir(bkz bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri
almaları önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda listelenen advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
5/12Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Diğer oral antidiyabetik ilaçlarda olduğu gibi nateglinid verilmesinden sonra da hipoglisemiyi
akla getiren semptomların gözlemlendiği olmuştur. Terleme, titreme, göz kararması, iştah
artması, palpitasyon, bulantı, yorgunluk ve dermansızlık şeklinde olabilen bu gibi
semptomlar, genellikle hafiftir ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolayca ortadan
kaldırılabilir. Klinik çalışmalarda nateglinid kullanan hastaların %2.4'ünde, kan şekerinin
düşük bulunmasıyla (plazma glikoz düzeyinin <3.3 mmol/L olmasıyla) da doğrulanan
semptomatik olaylar görülmüştür.)
Hepato-bilier hastalıkları
Karaciger enzimlerinde yükselmeler, seyrek olarak bildirilmistir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Deri döküntüsü, kasıntı ve ürtiker gibi asırı duyarlılık reaksiyonları, seyrek olarak
bildirilmistir.
Diğer advers olaylar
Klinik çalışmalarda sık karşılaşılan diğer hemen bütün advers olayların insidansı bakımından
REAGLİD kullanan hastalarla plasebo verilen hastalar arasında pek fark görülmemiştir.
Hazımsızlık gibi gastrointestinal şikayetler, baş ağrısı ve hasta popülasyonlarında bulunma
olasılığı olan diğer sağlık sorunlarıyla, örneğin solunum enfeksiyonlarıyla açıklanabilen
olaylar; bu gibi advers olaylardandır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
6/124.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar
yükselen dozlarda REAGLİD kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik
çalışmalarda, REAGLİD doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı doz, abartılı
bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının
gelişmesiyle sonuçlanabilir.
Tedavi
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid, plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın kandan uzaklaştırılması
amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç
ATC kodu: A10BX03
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanmasını sağlayarak, yemekten
sonraki kan şekeri ve HbA yükselmesini azaltır.
1c
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından temel
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar. Bu etki, pankreastaki
beta-hücrelerinde bulunan K+ kanalıyla hızla gerçekleşen, geçici bir etkileşim sayesinde
ATP
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalışmaları nateglinidin pankreas beta-hücrelerindeki K+
ATP
kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+ kanallarındaki
ATP
selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.
REAGLİD hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonraki 15 dakika içinde pankreatik insülin
sekresyonunu uyarır. REAGLİD doz uygulaması günde üç kez yemeklerden önce olacak
7/12şekilde yapıldığında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artış görülmektedir; doruk düzeylere
doz uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır ve uygulamadan sonraki 4 saate kadar
başlangıç düzeylerine geri dönülür.
Pankreastaki beta-hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kandaki
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin miktarı da
azalır. Tersine, yiyecek alınması ya da glukoz infüzyonu insülin sekresyonunun açıkça
artmasıyla sonuçlanır. REAGLİD'in plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda insülin
salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda görülebilecek
hipoglisemiye karşı, ilave bir korunma sağlar.
Klinik çalışmalarda REAGLİD'in tek basına kullanılması, HbA ve yemek-sonrası kan şekeri
1c
düzeyi ölçümleriyle de gösterildiği gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla
sonuçlanmıştır. Öncelikle açlık kan sekeri üzerinde etkili bir ilaç olan metforminle birlikte
kullanıldığında HbA üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıcı
1c
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek basına kullanılmasına kıyasla daha fazla olduğu
(sinerjik etki) gözlemlenmiştir.
REAGLİD'in, insülin duyarlılığını artıran bir ilaç olan troglitazon ile birlikte kullanılması, her
2 ilacın tek baslarına kullanılmasına kıyasla HbA1c düzeylerinin istatistik anlam taşıyacak
şekilde daha fazla düzelmesiyle sonuçlanmıştır.
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle stabilize olmuş durumdaki hastaların
doğrudan doğruya REAGLİD monoterapisine başlayarak bu ilacı 24 hafta süreyle kullandığı
bir çalışmada, FPG ve HbA düzeylerinin artmasından da anlaşıldığı gibi, glisemi
1c
kontrolünde azalma meydana gelmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Emilim:
REAGLİD tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla emilerek 1
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzeylere (C ) ulaşır.
max
Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen (≥%90) emilir. Mutlak oral
biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.
8/12Dağılım:
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere serum
proteinlerine yüksek oranda (%97-99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın derecesi,
test sınırları olan 0.1-10 mikrogram REAGLİD/ml içinde, ilaç plazma konsantrasyonundan
bağımsızdır.
Biyotransformasyon:
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan önce, büyük oranda karma fonksiyonlu oksidaz sistemi
tarafından metabolize edilir. İnsanlardaki başlıca nateglinid metabolitleri; izopropil yan-
zincirinin metin karbonu ya da metil gruplarından birinin hidroksilasyonu sonucu ortaya
çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin sırasıyla 1/5, 1/6 ve
1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve nateglinidin açil
glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye sahiptir ve bu aktivite,
neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güçlüdür. İnsan karaciğer mikrozomları ve tek başına
insan CYP izoenzimleri içeren mikrozomlar üzerinde yapılan in vitro çalışmaların sonuçlarına
göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, nateglinid metabolizmasında rol oynayan
başlıca karaciğer enzimleridir.
Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize edildiğini
göstermektedir.
Eliminasyon:
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılır. 14C ile işaretlenmiş nateglinidin
dozunun yaklaşık %75'i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış durumdadır. Karbon-14
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83'ü) idrarla, bir diğer %10'u dışkıyla
vücuttan atılır. Dozun %6-16'sı, hiç değişmeden idrara çıkar. Gönüllülerin ve tip 2 diabet
hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış
ve eliminasyon yarı-ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Günde 3 defa 240 miligrama kadar
çıkan dozlarda kullanıldığında, eliminasyon yarı ömrünün kısa olmasına uygun bir şekilde,
nateglinid birikmemektedir.
9/12Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında REAGLİD kullanan tip 2 diabet
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C değerleri bakımından lineer
max
karakter taşıdığı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin (t ),
max
doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.
Besinlerin etkisi
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez.
Ancak C değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim
max
hızında gecikme meydana gelir, t değeri uzar. Bu nedenle REAGLİD’in yemekten önce
max
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Cinsiyet: Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik
olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir
doz ayarlaması gerekli değildir.
Irk: Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında gerçekleştirilen popülasyon
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular, ırkın nateglinidin farmakokinetik özellikleri
üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki,
karsinojeni potansiyel ve üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar
için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Prejeletinize nişasta
Povidon K-30
Kroskarmeloz sodyum
Aerosil 200
10/12Magnezyum stearat
Opadry II Red 03B25577
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Makrogol
Kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
REAGLİD 180 mg film tablet, 84 tablet içeren PVC/PE/PVDC - Alu blister ambalajda,
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/400
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017
11/12Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12