1/8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALRİNAST 5 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Desloratadin……………………5 mg  
Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz monohidrat…………….2,8 mg  
Diğer yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
ALRİNAST Film Kapl ı tablet, aç ık mavi renkli, yuvarlak şekilli tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
ALRİNAST, alerjik rinit ile ili şkili, hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
ALRİNAST, ayr ıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve 
kızar ıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 yaş ve üzeri adolesanlar ve yeti şkinler: 
ALRİNAST ' ın önerilen dozu günde bir kez bir tablettir. 
 
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastan ın 
hastal ık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve tedavi semptomlar ı giderildikten 
sonra kesilip, semptomlar ın tekrarlanmas ı durumunda tekrar ba şlatılmal ıdır.  
 Semptomlar ı haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 ha ftadan fazla görülen persistan alerjik 
rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkmas ı durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon 
12-17 yaş aras ı adolesanlarda desloratadin kullan ımının etkililiğine ilişkin klinik çal ışma 
deneyimi s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
12 yaşından küçük çocuklarda ALR İNAST film kapl ı tabletlerin güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Hiçbir veri yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yoluyla kullan ılır. 
Doz g ıdalarla birlikte veya g ıdalardan ayr ı olarak al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 2/8 
 Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde ALR İNAST dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 
Pediatrik popülasyon: 
ALRİNAST tablet formunun 12 ya şın alt ındaki pediatrik popülas yonda etkililik ve 
güvenliliği henüz belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
12-17 yaş aras ı adolesanlarda desloratadin kullan ımının etkililiğine ilişkin klinik çal ışma 
deneyimi s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Geriatrik popülasyon: 
Geriatrik popülasyonu hedefleyen spesifik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya bölüm 6.1'de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya 
loratadine  karşı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde ALR İNAST dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 ALRİNAST tablet formunun 12 ya şın alt ındaki çocuklarda et kililik ve güvenlili ği henüz 
belirlenmemi ştir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 2,8 mg laktoz  monohidrat ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin  ya da ketokonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadin tabletleriyle yap ılm ış 
klinik çal ışmalarda klinik bir etkile
şim gözlemlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Desloratadinin alkolle birarada al ındığı bir klinik farmakoloji çal ışmas ında, desloratadin 
alkolün performans ı zay ıflat ıcı etkisini art ırmam ıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin s ınırlı miktarda veri mevcuttur (300'den 
az gebeliğin sonuçlar ı) veya hiçbir veri yoktur . Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar 
üreme toksisitesi bak ımından doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri göstermemektedir (bkz. 
bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ALR İNAST gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
 3/8 
 Laktasyon dönemi 
Tedavi edilen kad ınlar ın emzirdikleri yenido ğanlarda/bebeklerde desloratadin tespit 
edilmiştir. Desloratadinin yenido ğanlar/bebekler üzerindeki et kisi bilinmemektedir. Anne 
sütü alman ın çocuk aç ısından yarar ı ve tedavinin kad ın aç ısından yarar ı göz önüne al ınarak, 
ALRİNAST tedavisinin b ırak ılmas ı/hiç kullan ılmamas ı ya da emzirmeye son verilmesi 
aras ında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Erkek ve kad ın fertilitesine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klinik çal ışmalara göre, desloratadin tablet araç ve makine kullanma becerisi üzerinde 
hiçbir etkiye sahip de ğildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar ço ğu kişinin 
uyku hali ya şamad ığı konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm t ıbbi ürünlere 
verilen cevap bireyler aras ında farkl ı olduğundan, hastalara t ıbbi ürüne verdikleri cevab ı 
tam olarak anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Alerjik rinit ve kron ik idiyopatik ürtikerin  de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan 
klinik çal ışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlard a, Desloratadin kullanan hastalar ın 
%3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en 
yayg ın bildirilen istenmeyen reak siyonlar, bitkin lik (%1.2), a ğız kuruluğu (%0.8) ve ba ş 
ağrısı (%0.6)'d ır. 
 12-17 yaş aras ı 578 adolesan hastayla yap ılan klinik çal ışmada, en s ık rastlanan istenmeyen 
olay baş ağrısı olup, bu yan etki desloratad in tablet kullanan hastalar ın %5.9’u ve plasebo 
alan hastalar ın %6.9’unda gözlemlenmi ştir. 
 Klinik çal ışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonras ı dönemde 
bildirilen di ğer istenmeyen etkiler a şağıda listelenmektedir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
Farkl ı
 organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, ps ikomotor hiperaktivite, nöbet 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon. 
Bilinmiyor:  QT uzamas ı 
 
 4/8 
 Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare  
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde art ış 
Bilinmiyor : Sar ılık 
Deri ve deri alt ı hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Işığa duyarl ılık 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Miyalji . 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Yorgunluk 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, prurit, döküntü 
ve ürtiker gibi). Bilinmiyor: Asteni 
 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik hastalarda pazarlama sonras ı verilerden elde edilen di ğer s ıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzamas ı, aritmi ve bradikardiyi içerdi ği bildirilmi ştir. 
 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
 Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etken maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destek leyici tedavi önerilir.  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg 'a kadar (klinik dozun 9 kat ı) desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilme mektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmad ığı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: An tihistaminler-H1 antagonisti 
ATC Kodu: R06A X27  
 Etki mekanizmas ı 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin 
H1-reseptör antagonistidir. Deslor atadin, oral uygulamadan s onra santral sinir sistemine 
girememesi nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selek tif olarak bloke eder. 
 5/8 
 Desloratadin in vitro çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuva r sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden 
sal ınımının inhibisyonunu ve endotel hücreleri nde adezyon molekülü P-selektinin 
ekspresyonunun inhibe edilmesini içerir . Bu gözlemlerin klinik önemi henüz 
doğrulanmam ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar deslorat adin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki 
gözlenmemi ştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) 
verildiği bir klinik farmakoloji ara ştırmas ında, QTc intervalinde uzama gözlenmemi ştir. 
 Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlar ıyla yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, 
desloratadinin plazma konsantrasyonunda de ğişiklik gözlemlenmemi ştir. 
 Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çal ışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış 
olmam ıştır. Klinik çal ışmalarda, 7.5 mg günlük dozda, veri len desloratadin film tablet 
psikomotor performans ı etkilememi ştir. Erişkinlerdeki tek doz çal ışmas ında, desloratadin 5 
mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçu ş 
performans ının standart ölçümlerini etkilemez. 
 Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu 
performans zay ıflamas
ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmam ıştır. Tek başına ya da alkol 
ile birlikte al ındığında, desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında psikomotor test sonuçlar ı 
bak ımından  anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalar da, desloratadin, hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon / 
burun t ıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve damakta 
kaşınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin, semptomlar ı 24 
saat süresince etkili bir şekilde kontrol alt ına alm ıştır. Desloratadin  tabletin etkilili ği 12-17 
yaş aras ı adolesanlardaki klinik çal ışmalarda net olarak kan ıtlanmam ıştır. 
 Alerjik rinit, mevsimsel ve y ıl boyu devam eden (pereniyal ) alerjik rinit olarak 
sınıfland ırıldığ
ı gibi, semptomlar ın s ıklığına göre intermitan ve persis tan alerjik rinit olarak 
da s ınıfland ırılabilir. İntermitan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 
haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, 
semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha  fazla ve 4 haftadan daha  fazla görülmesi olarak 
tan ımlanabilir. 
 Desloratadin tabletin mevsimsel alerjik rinite ba ğlı şikayetlerin hafifletilmesindeki 
etkililiği, rino-konjunktivit ya şam kalitesi anketindeki toplam skor ile gösterilmi ştir. En 
büyük iyile şme, semptomlarca k ısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin 
alan ında görülmü ştür. 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fi zyopatolojinin benzer 
olmas ı ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klin ik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınmas ı tüm ürtikaryal 
hastal ıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki semptomlar ın 
giderilmesinde de etkili olmas ı
 beklenir. 6/8 
 Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü 
çal ışmada, desloratadin  tablet, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının 
hafiflemesinde ve derideki kabart ı ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında 
etkili olmu ştur. Her iki çal ışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden 
devam etmi ştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çal ışmalar ında, 
antihistaminiklere yan ıt vermeyen hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. 
Desloratadinle tedavi edilen %55 oran ındaki hastalar ın %50' sinde plaseboyla tedavi edilen 
%19 oran ındaki hastaya göre pruritte iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi ayn ı 
zamanda, uyku ve günlük rutin  aktivitele r ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı skalada 
ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
 
5.2.Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, uygulamadan sonra 30 dakika içinde saptanabilir 
düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yakla şık 3 saat 
sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz 
dozlama s ıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg aras ında doz 
orant ısald ır. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) ba ğlan ır. 14 gün süreyle 
günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem 
taşıyan herhangi bir ilaç bi rikim belirtisi bulunmam ıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler tamamen gözard ı edilememektedir. Desloratadin in 
vivo koşullarda CYP3A4'ü inhibe etmez ve in vitro çal ışmalar. t ıbbi ürünün CYP2D6'y ı 
inhibe etmedi ğini göstermi ştir. P-glikoprotein substrat ı veya inhibitörü de ğildir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürüt ülen bir çok-dozlu  farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun yüzde dört olarak de ğişecek desloratadini yava ş metabolize etti ği 
bulunmuştur. Bu olgularda 7. Saat civar ındaki C maxs konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha 
yüksektir ve terminal fazdaki yar ılanma ömrü 89 saat civar ındad ır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın %6's ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin 
prevalans ı erişkin (% 6) ve 2-11 ya ş aras ı pediatrik (% 6) olgularda kar şılaştırılabilir 
nitelikte ve siyahlarda (eri şkinler % 18, pediatrik olgul ar % 16) beyazlara (eri şkinler % 2, 
pediyatrik olgular % 3) k ıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, 
genel popülasyondakinden farkl ı değildir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir ara ştırmada, besinlerin (ya ğ ve 
kaloriden zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu üz erinde hiçbir etkisi olmad ığı 
gösterilmi ştir. Diğer bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu 
üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır. 
 7/8 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadinin biyoyararlan ımı 5-20 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadinle yap ılm ış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve lora tadinin toksisite profi line kalitatif ya da 
kantitatif farklar ını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 Klinik d ışı veriler, güvenlilik, farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi ve geli şimi inceleyen klasik
 çal ışmalara 
dayanarak insanlar için hiçb ir özel tehlikenin olmad ığını ortaya koymaktad ır. Karsinojenik 
potansiyelden yoksunluk, deslor atadin ve loratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda 
gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Laktoz monohidrat 
Hipromelloz 
Mikrokristalin selüloz  Mısır nişastas ı  
Talk 
Titanyum dioksit Polietilen glikol FD&C mavi no.2  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC /PVDC-Alu Blister Ambalajla rda 20 adet olarak kullan ı
ma sunulmu ştur.  
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılm ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü yönetmeli ği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  8/8 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
     2014/745 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 