1/16 
   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TYLOLHOT NIGHT tek kullan ımlık toz içeren po şet 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir po şet 
Parasetamol ……………………… 500 mg 
Fenilefrin hidroklor ür …………… ...5 mg  
Klorfeniramin maleat ……………….. 2 mg içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker (rafine)…………………. 17616,29 mg 
Sodyum……………………………...133 mg  
Yard ımc ı maddeler için  6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tek kullan ımlık toz içeren po şet 
Poşetler içinde beyaz ıms ı- sar ı renkli, limon kokulu, ak ıcı granüler toz. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
TYLOLHOT NIGHT grip ve so ğuk alg
ınlığına bağlı ağrı, ateş ve nezlenin semptomatik 
tedavisinde kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde: 
Her 4 saatte bir 1 po şet veya her 6 saatte bir 1-2 po şet al ınabilir. Günde 6-7 dozdan fazla 
kullan ılmamal ıdır. 
5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2 g’ ı 
aşmamas ı gereklidir (4 po şet). 2/16 
   Uygulama şekli 
Oral yoldan kullan ılır.  Her bir po şetin içindeki ilaç 160 ml (yakla şık 1 su barda ğı) s ıcak su 
içerisinde kar ıştırılarak çözülmeli ve s ıcak iken içilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
TYLOLHOT NIGHT karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. TYLOLHOT NIGHT şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon  
TYLOLHOT NIGHT 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon  
TYLOLHOT NIGHT’ ın yaşlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TYLOLHOT NIGHT a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Etkin maddeler veya di ğer adrenerjik ilaçlara veya içerdi ği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılık 
 Şiddetli kalp-damar, karaci ğer (Child-Pugh kategorisi  > 9) veya böbrek hastal ığı 
 Şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiği hastal ıklar 
 Koroner arter hastal ığı 
 Miksiyon sonras ı mesanede bir miktar idrar ın kald ığı, prostat adenomu 
 Mesane boynunda obstrüksiyon 
 Piloroduodenal obstrüksiyon 
 Stenoz yapan peptik ülser 
 Akciğer hastal ıklar ı (ast ım dahil) 
 Dar aç ılı glokom 
 Epilepsi 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda  
 Mono amin oksidaz inhib itörü kullananlarda 
3/16 
  4.4.   Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akci ğer hastalar ı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü alt ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Önceden mevcut hepatik hastal ığı bulunan 
hastalar için,  yüksek dozda ve ya uzun süreli tedaviler esnas ında periyodik aral ıklarla karaci ğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk)  halinde,  
doktorun parasetamol kullan ımının yarar/risk oran ını dikkatle de ğerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlamas ı yap ılmal ı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 Önerilen doz a şılmamal ı veya ardarda 5 günden da ha uzun süre kullan ılmamal ıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzun ca bir süre içerisinde kullan ılan toplam dozun yüksek 
olmas ı; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir.  Hastalar bu ilac ı kullan ırken,  parasetamol içeren  daha 
başka ürünler kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 Parasetamol eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir.  
 Parasetamolün alkolle birlikte kullan ılmas ı karaciğer hasar ına neden olabilece ğinden bu 
ürün kullan ılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
 Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2 g’ ı aşmamas ı gereklidir. 
 Parasetamol akut y üksek dozda karaci ğer toksisitesine neden olur. 
 Parasetamolü ilk kullananlar da veya daha önce kullan ım hikayesi olanlarda, kullan ımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride k ızar ıklık,  döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekte dir. Parasetamol ile de ri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren ba şka bir ilac ı kullanmamal ıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabile n Steven Johnson Sendromu (SJS),  toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz pü stüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlar ına neden 
olabilmektedir. 
 Bir y ıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozlar ı alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha k ısa süreli olarak a şırı doz kullanan bi r hastada karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
 12–48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zaman ı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun al ınmas ından 1–6 gün sonras ına kadar görülmeyebilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü,  parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli al ınmamal ıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child- 
Pugh kategorisi <9) olan hastal ar, parasetamolü dikkatli kullanmal ıdırlar. 
 Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulamas ı  s ıras ında  serum  alanin  aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol il e hepatik oksidatif stresi artt ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçlar ı eş zamanl ı kullan ımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik t oksisite riskinde art ışa neden olabilir. 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullan ılmas ı böbrek hasar ına neden olabilir. 
 Glukoz 6 fosfat dehi drojenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakalar ı görülebilir. 
 Gilbert sendromu  olan  hastalar ın  parasetamol  kullanmas ı,  sar ılık  gibi  klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar 4/16 
  parasetamolü dikkatli kullanmal ıdırlar. 
 Miyokard ın sempatomimetik ilaçlara kar şı duyarl ılığını art ıran anesteziklerin 
kullan ıldığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullan ılmamal ıdır. 
 Fenilefrinin olas ı  vazokonstriktif  etkisi  ne deniyle, kardiyovasküler hastal ığı  olan 70 
yaşın üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir. 
 Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ı 
 Bronşiyal ast ım 
 Serebral ateroskleroz 
 Diabetes Mellitus 
 Hipertansiyon 
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
 Feokromositoma 
 Prostat hipertrofisi 
 Tiroid fonksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
  İskemik kalp hastal ığı olanlarda  
  Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullan ımı metabolik asidoz 
riskini artt ırabilir.                  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artt ırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlard ır: 
- Derin, h ızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
- Mide bulant ısı ve kusma 
- İştahs ızlık 
 5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. Akut alevlenmeler d ışında fenilefrin kronik rinit 
tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
  Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikolinerjik yan etkile re ve parodoksal eksitasyona daha 
duyarl ıdır (enerji art ışı, huzursuzluk, sinirli lik gibi belirtiler). 
Bu t ıbbi ürün her 1 po şette 133 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorbs iyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Parasetamol 
Parasetamolün ilaç-ilaç etkile şimleri genellikle minördür ve ancak, di ğer ilac ın terapötik indeksi 
düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olmas ı durumunda önem kazan ır. 
Parasetamolün non steroidal an tienflamatuar ilaçlarla (NSA İ) birlikte kullan ılmas ı, NSAİ’lar ın 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini artt ırabilir. 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaç ınılmas ı önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sa ğlad ığını gösteren çok az kan ıt vard ır ve genelde istenmeyen etkilerde art ışa yol 5/16 
  açmaktad ır. 
Parasetamol ile, kafein  ve opiatlar gibi di ğer analjezikler aras ında farmakodinamik etkile şimler 
bulunmuştur. 
Probenesid, parasetamolün metabolizmas ını engeller. 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin  fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin gibi 
antiepileptik ilaçla rla birlikte kullan ıldığında artmad ığını desteklemektedir. 
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kr onik tedavi süresince birlikte kullan ılmas ı nötropeni 
insidans ında art ışa yol açabilir. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmad ıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte al ınmamal ıdır. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine ba ğıml ı koagülasyon faktör ü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri aras ındaki 
etkileşimler, “uluslararas ı normalle ştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) de ğerinde 
bir art ışa ve kanama riskinde bir art ışa neden olabilir.  Bu nedenle,  oral antikoagülan kullanan 
hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamal ıdırlar. 
Baz ı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimi d, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya 
rifampisin, izoniazid gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal en zim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçlar ın tek başına kullan ıldığında zarars ız olan parasetamol dozlar ıyla eşzamanl ı kullan ımı 
karaciğer hasar ına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapö tik dozlarda bile parasetamol 
alınmas ı da karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol il e kombinasyon halinde kullan ılmas ı, kloramfenikolün yar ılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolay ısıyla bu ilac ın toksisite riskini artt ırabilir. 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör anta gonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bask ılayabilir. 
Propantelin gibi mide bo şalmas ını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide bo şalmas ını hızland ıran ilaçlar, parasetamolün daha h ızlı emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha h ızlı başlamas ına neden olabilir. 
Parasetamol emilim h ızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sar ı kantaron) parasetamo lün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte al ındığında parasetamolün emilim h ızı azalabilir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (m aklobemid dahil), alfa- ve beta- blokerler ve 
antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örne ğin 
prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidepressanlar (örne ğin imipramin, 6/16 
  amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwolfia al kaloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyar ıcılar ı ve olas ılıkla teofilinle etkile şime girebilme potansiyeline 
sahiptir. 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullan ılan fenilefrinin pre ssör etkisinin artt ığı, baz ı genel anestetiklerle 
birlikte kullan ılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski olu şturduğu bildirilmi ştir. İntravenöz ergo 
alkaloidi (Ergotamin ve metilserj it) kullanan hastalarda kan bas ıncının aşırı yükselme olas ılığı 
vard ır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp at ışı ve kalp krizi riskini artt ırır. 
Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçlar ın (sempatomimetikler, antide presanlar) etkilerini art ırabilir. 
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyol itikler ve antipsikot ikler gibi santral 
sinir sistemi depresanlar ının etkilerini art ırabilir. Atropin, trisikli k antidepresanlar ve MAO 
inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artt ırabilir. Klorfeniramin, fenitoin metabolizmas ını 
inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine nede n olabilir. Antihistaminikl er derideki histamin 
yan ıtını bask ılayabilece ği için alerji testleri yap ılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TYLOLHOT NIGHT’ ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü üzerinde 
etkisi için çal ışma bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi  
TYLOLHOT NIGHT’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde  yap ılan  çal ışmalar,  gebelik,  embriyonal/fetal  geli şim,  doğum  ya  da do ğum   
sonras ı   gelişim   üzerindeki   etkiler   bak ımından   yetersizdir.   İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
TYLOLHOT NIGHT gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
TYLOLHOT NIGHT gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite  
TYLOLHOT NIGHT’ ın üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili klinik çal ışma yoktur. 
4.7.   Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TYLOLHOT NIGHT uyu şukluğa neden olabilir. Bu nedenle hast alar araç veya makine kullan ırken 
dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullan ımıyla artabilir. 7/16 
  4.8.   İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, a ğız veya bo ğaz kurulu ğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, 
taşikardi ve palpitasyonlar, en s ık bildirilen yan etkilerdir. Özellik le çocuklarda, bazen huzursuzluk 
ve uyku bozukluklar ı ortaya ç ıkabilir. 
Kab ızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulant ı ve kusma 
bildirilmi ştir. 
Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
Çok  yayg ın  (≥1/10);  yayg ın  (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın  olmayan  ( ≥1/1.000  ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ ın üzerinde al ınmas ı durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
SİSTEM 
ORGAN SINIFI Advers reaksiyonlar SIKLIK 
Parasetamol Fenilefrin  Klorfeniramin 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı Anemi Seyrek1 Seyrek 
Hemolitik anemi   Seyrek 
Methemoglobinemi Seyrek1 Seyrek 
Hemolitik anemiye 
bağlı trombositopeni Seyrek2 Seyrek 
Trombositopenik 
purpura Seyrek2 Seyrek 
Lökopeni Seyrek2 Seyrek 
Nötropeni Seyrek2 Seyrek 
Pansitopeni Seyrek2 Seyrek 
Agranülositoz Çok seyrek  Seyrek 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Alerjik reaksiyonlar Seyrek   
Anafilaksi Seyrek   
Lyell sendromu Çok seyrek   
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif alerji testi Bilinmiyor   
İmmün trombositopeni Bilinmiyor   
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı 
 Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hastal ıklar Sinirlilik  Bilinmiyor   
Huzursuzluk  Bilinmiyor  
Heyecanlanma  Bilinmiyor  
Depresyon   Seyrek 
Kabuslar   Seyrek  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı Yayg ın   Bilinmiyor 
Baş dönmesi Yayg ın  Seyrek  
Somnolans Yayg ın   
Parestezi Yayg ın   
 8/16 
   Santral sinir sistemi 
stimülasyonu Bilinmiyor   
Ensefelopati Bilinmiyor   
İnsomnia Bilinmiyor Bilinmiyor   
Tremor Bilinmiyor   
Sedasyon    Bilinmiyor 
Çocuklarda 
paraoksikal eksitasyon   Bilinmiyor 
Yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz   Bilinmiyor 
Konsantre olamama   Seyrek  
İrritabilite  Bilinmiyor Seyrek 
Göz hastal ıklar ı Bulan ık görme   Seyrek 
Midriyazis   Bilinmiyor  
Akut aç ılı glokom3 Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak 
hastal ıklar ı Tinnitus   Seyrek 
Kardiyak 
hastal ıklar ı Taşikardi   Seyrek 
Palpitasyon   Seyrek 
Aritmi   Seyrek 
Hipotansiyon   Seyrek 
Kan bas ıncı art ışı  Bilinmiyor4  
Refleks bradikardi  Bilinmiyor  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri Yayg ın   
Analjezik ast ım 
sendromu da dahil ast ım Seyrek   
Bronkospazm Seyrek   
Bronşial sekresyonda 
kal ınlaşma   Seyrek 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Bulant ı Yayg ın Bilinmiyor Seyrek 
Kusma Yayg ın Bilinmiyor Seyrek 
Dispepsi Yayg ın  Seyrek 
Flatulans Yayg ın   
Kar ın ağrısı Yayg ın  Seyrek 
Konstipasyon Yayg ın   
Gastrointestinal 
kanama Yayg ın olmayan   
Diyare Seyrek  Seyrek 
Ağız kuruluğu   Bilinmiyor 
Hepato-biliyer 
hastal ıklar Hepatik bozukluk Seyrek1   
Sar ılık dahil hepatit   Seyrek 
Deri ve derialt ı 
doku hastal ıklar ı Deri döküntüsü Seyrek   
Kaşıntı Seyrek   
Ürtiker Seyrek  Bilinmiyor 
Alerjik ödem Seyrek   
Anjiyoödem Seyrek   
Akut jeneralize 
eksantematöz püstülozis Seyrek*   
Eritema multiform Seyrek   
 9/16 
   Stevens-Johnson 
sendromu Seyrek*   
Toksik epidermal 
nekroliz Seyrek*   
Hipersensitivite 
reaksiyonlar ı (raş, 
ürtiker, alerjik dermatit)  Bilinmiyor  
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon  Bilinmiyor  
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar   Bilinmiyor 
Fotosensitivite   Bilinmiyor 
Deri reaksiyonlar ı   Bilinmiyor 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu   Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı Papiler nekroz Yayg ın olmayan2  
Dizüri  Bilinmiyor  
Üriner retansiyon  Bilinmiyor5 Bilinmiyor 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Halsizlik   Seyrek 
Göğüs s ıkışmas ı   Seyrek 
Endokrin 
hastal ıklar ı Metabolik 
fonksiyonun endokrin ve diğer 
düzenleyicileri 
üzerindeki etkileri  Bilinmiyor  
1 Parasetamolün çok miktarda al ınmas ı durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullan ılmas ı durumunda 
3 Kapal ı aç ılı glokomu olanlarda görülmesi daha olas ıdır.  
4 Özellikle hipertansif hastalarda 
5 Daha çok mesane ç ıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir.(p rostatik hipertrofi gibi) 
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir. Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar( örne ğin ast ım hastalar ı), yayg ın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
Fenilefrin kalp at ım h ızında hafif bir art ışa yol açabilir. Nadiren ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmi ştir. 
 
 10/16 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yeti şkinlerde toksisite olas ılığı vard ır. Dahas ı, aşırı dozun zarar ı 
siroz olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda a şırı dozu takiben 
karaciğer hasar ı göreceli olarak daha nadirdir. Karaci ğer hücre hasar ı ile birlikte parasetamol a şırı 
dozaj ında normal eri şkinlerde 2 saat civar ında olan parasetamol yar ı ömrü genellikle 4 saate veya 
daha uzun sürelere uzar. 14
C-aminopirinden sonra 14
CO2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu; 
plazma parasetamol kon santrasyonu veya yar ı ömür, veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozaj ı ile karaci ğer hücre hasar ı aras ında daha iyi ili şki 
kurar parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben  geli şen  akut  tübüler 
nekrozdan  dolay ı  böbrek  yetmezli ği  oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden dolay ı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha s ık değildir. Nadiren, ilaç ald ıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesi ile birlikte  renal tübüler nekroz olu şabilir. 
Aşırı dozda parasetamol alm ış bir hastada kronik alkol al ımının akut pankreatit geli şmesine katk ıda 
bulunduğu bildirilmi ştir. Akut a şırı doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda 
alımından sonra karaci ğer hasar ı ve nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulant ı ve kusma parasetamol doz a şımının s ık görülen erken 
semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin sü resi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilac ın al ımını takiben 1 ila 6 gün gö rülmeyebilir. Özellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun izledi ği uyku hali, görme bozukluklar ı, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, dolaşım 
bozukluklar ı, koma, konvülsiyonlar, davran ış değişiklikleri, hipertansi yon ve bradikardi, 
antihistamini ğin parasempatolitik etkisiyle fenile frinin sempatomimetik etkisinin kar şılıklı olarak 
güçlenmesine ba ğlı olarak görülebilen semptomlard ır. 
Tedavi: Akut doz a şımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaci ğer nekrozuna bile 
neden olabilir. Hastay ı gecikmiş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozaj ı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj ve ya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-asetilsistein ve ya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjuge edilmi şse metionin kullan ılmamal ıdır. Doruk plazma konsantrasyonlar ı 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nede nle hepatotoksisite riskini belirlemek için 
plazma parasetamol düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonras ına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi 
(ilave oral metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol  içeri ği  ve  ilaç  al ımından  
beri  geçen  süre  ışığı  alt ında  değerlendirilmelidir. Hepatik en zim indükleyici ilaçlar alan 
hastalarda, uzun süredir alkol ba ğıml ısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikli ği 
olanlarda N-asetil sistein ile tedavi e şiğinin %30-50 dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar 11/16 
  parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarl ı olabilirler. Parasetamol a şırı dozaj ını takiben 
gelişebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği tedavisi uzmanl ık gerektirebilir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz a şımı advers reaksiyonlar alt ında listelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomlar hipertansiyon ve olas ı refleks bradikardisini içereb ilir. Ciddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ili şkili 
toksisiteye neden olan miktar lardan daha fazla olacakt ır. 
Tedavi: Tedavi klinik  olarak uygun olmal ıdır. Ciddi hipertansiyon, fentol amin gibi alfa bloke edici 
ilaçlarla tedavi gerektirir. 
Klorfeniramin maleat Semptomlar: Sedasyon, SSS  paradoksal stimülasyonu, toksik ps ikoz, nöbet, apne , konvülsiyonlar, 
antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonl ar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye ba şlanmal ıdır. Ard ından aktif 
kömür ve katartik ler uygulanarak absorbsiyonu azalt ılır. Diğer semptomatik ve destekleyici 
önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı ve s ıvı-elektrolit dengesine göre özel 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Hipotansiyon ve aritmiler teda vi edilmelidir. SSS konvülsiyonlar ı IV diazepam ile tedavi edilebilir. 
Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullan ılabilir. 
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezi k-antipiretik (parasetamol), Sistemik nazal dekonjestan ( 
Fenilefrin HCL) ve Sistemik antihis taminik (klorfeniramin maleat) kombine 
ATC kodu: R05X Parasetamol etkin bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhi bisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ba ğlı olduğu 
düşünülmektedir.  Parasetamolün perife rik  siklooksijenaza  oranla  santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır. Parasetamolün anal jezik ve antipiretik 
özellikleri vard ır fakat sadece zay ıf anti-inflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; inflamatuvar 
dokular ın diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerd e hücresel peroksitle r içermesi ve bu 
hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle aç ıklanabilir. 
Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevab ını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür, ba şlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir 
maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu mukozalar ındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi il e burun ve sinüslerdeki t ıkan ıklıklar ı hafifletir. 
 12/16 
  Klorfeniramin maleat; antihistamin ik (antiallerjik) bir madde olup, k ılcal damarlardaki geçirgenli ği 
azaltarak  burun  ak ıntısı,  aks ırma,  gözde  sulanma  ve  ka şıntı  gibi  belirtileri giderir. 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan olur. 
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanal ından h ızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonlar ı formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika aras ında elde edilir. Gastrik bo şalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için h ız s ınırlay ıcı bir basamakt ır. Parasetamol de ğişken bir oranda ilk 
geçiş metabolizmas ına uğrad ığı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlan ımının uygulanan parasetamol miktar ına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlan ım 500 mg'l ık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) 
dozundan sonra yakla şık %90'a yükselir. 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut s ıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 
l/kg'd ır. Terapötik dozlar ı takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok say ıda metabolitleri 
tan ımlanm ıştır. İdrarla at ılan majör metaboliti glukur onid ve sülfat konjugat ıdır. Parasetamolün  
%10 kadar ı minör bir yolla sitokrom P-450 karm a fonksiyonlu oksidaz sistemi  (ba şlıca CYP2E1 
ve CYP3A4) ile reaktif bir me tabolit olan asetamidokinona dönü şür. Bu metabolit h ızla 
indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve sist ein ve merkaptürik asit konjugatlar ı şeklinde at ılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol al ındığında hepatik glutatyon azalabi lir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak ba ğlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen he patik nekroza yol açar. 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vü cut klerensi yakla şık 5 
ml/dak/kg'd ır. Parasetamolün renal klerensi idrar ak ış hızına bağlıdır, fakat pH'ya ba ğlı değildir. 
Uygulanan ilac ın %4'ten daha az ı değişmemiş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı bireylerde 
terapötik dozun yakla şık %85-95'i 24 saat içinde idrar ile at ılır. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol  metabolitlerinin  karaci ğer hücre  
proteinlerine  ba ğlanmas ı,  hepatoselüler  hasara  sebep  olur.  Terapötik dozlarda,  bu metabolitler,  
glutatyon taraf ından  bağlan ır  ve  nontoksik  konjugatlar  olu ştururlar.  Ancak masif doz a şımı 
halinde, karaci ğerin (glutatyon olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH- donörleri deposu 
tükenir; ilac ın toksik metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu 
da karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
 13/16 
  Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler aras ında ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda ayn ıdır, fakat 8-24 saatler aras ında böbrek yetmezli ğinde 
eliminasyon h ızı azal ır. Kronik renal yetmezlikte gl ukuronid ve sülfat konjugatlar ında belirgin 
birikme olur. Ana bile şiğin k ısıtlı rejenerasyonuyla kr onik böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlar ında bir miktar ekstra eliminasyon olu şabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aral ıklar ını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabilece ğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozlar ı gerekebilir. 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaci ğer hastal ığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yar ılanma ömrü normal bireylerdekine  benzerdir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde önemli 
derecede uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yar ılanma ömrünün uzamas ının klinik önemi aç ık 
değildir; çünkü karaci ğer hastal ığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite oldu ğu 
kan ıtlanmam ış ve glutatyon konjugasyonu azalmam ıştır. Kronik stabil karaci ğer hastal ığı olan 20 
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmam ıştır. Hafif karaci ğer hastal ığında önerilen dozlarda al ındığında parasetamolün zararl ı 
olduğu kan ıtlanmam ıştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer hastal ığında, plazma parasetamol 
yar ılanma ömrü önemli derecede uzam ıştır. 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve ya şlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farkl ılıklar ın klinik olarak önemli oldu ğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yar ılanma ömrünün belirgin derecede artt ığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zay ıf, hareketsiz ve ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç kişilere nazaran azald ığını (yaklaşık 
%47) düşündüren kan ıtlar vard ır. 
Çocuklarda farmakokinetik: Çal ışmalar 0-2 gün aras ındaki yeni do ğanlarda ve 3-10 ya ş aras ındaki 
çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat oldu ğunu göstermi ştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 ya ş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugat ı 
olduğunu göstermi ştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon h ızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktar ında yaşa ilişkin önemli farkl ılıklar yoktur. 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastro intestinal sistemden düzensiz emilir. 
Dağılım:  Oral yoldan al ındığında nazal konjestan olarak etkinli ğini korur,  ilaç da ğılımı sistemik 
dolaşım arac ılığıyla nazal mukozan ın vasküler tabakas ına dağılır.  Dağılım hacmi (V d) başlang ıç: 
26-61; kararl ı durum da ğılım hacmi (V dss) 184-543 L (ortalama: 340 L) Biyotransformasyon: 
Fenilefrin ilk ba şta barsak ve karaci ğerde monoaminoksidaz taraf ından metabolize edilir. İlk geçiş 
etkisine u ğramas ı nedeniyle s ınırlı oral biyoyararlan ıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin ba şlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla at ılır. Eliminasyon yar ı ömrü 
alfa faz ı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:   Veri mevcut de ğildir.  14/16 
  Klorfeniramin maleat  
Emilim:  Klorfeniramin,  mide-barsak kanal ından nispeten yava ş emilir. Oral uygulama sonras ı en 
yüksek plazma konsantrasyonlar ına 2.5-6 saat içinde eri şilir. Biyoyararlan ımı 
%25-50 oran ındad ır. 
Dağılım:  Dola şımda bulunan klorfeniramini n %70’i proteinlere ba ğlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geni ş oranda da ğılır. 
Biyotransformasyon: Karaci ğerde belirgin oranda ilk-geçi ş metabolizmas ına uğrar. Klorfeniramin 
yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir. 
Eliminasyon: Klorfeniraminin  farmakokineti ğinde  belirgin  bireysel  farkl ılıklar bulunmaktad ır; 
yar ı ömrü 2-43 saat aras ında bildirilmi ştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri ba şlıca idrar yoluyla 
atılır. 
Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum:   Veri mevcut de ğildir.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite 
Parasetamol yeti şkin s ıçanlara ve kobaylara oral yoldan ve rildikten sonra hafif toksik oldu ğu 
saptanm ıştır. Farelerde ve yenido ğan s ıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmas ının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkl ı bir metabolizmas ının bulunmas ı ve yenido ğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ıdır. 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur. Bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamam ıştır. 
Kronik Toksisite 
Toksik dozlar ın verilmesinin ard ından deney hayvanlar ında yavaş kilo art ışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon  ile  enfeksiyonlara  kar şı  duyarl ılık  art ışı  gibi  etkiler  gözlenmi ştir.  Otopsi 
sıras ında, abdominal organlarda kan ak ımı art ışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmi ştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoks ik doz düzeyinde potansiyel  bir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasar ı olarak de ğil, hepatotoksisite/miye lotoksisitenin dolayl ı bir sonucu olarak 
açıklanm ıştır. Dolay ısıyla, bir eşik doz varsay ılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidans ının artmas ı nedeniyle di şi sıçanlarda baz ı karsinojenik aktivite bulgular ı söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yap ılan 2 y ıllık bir çal ışmada ise parasetamolün karsinojenik 
aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. 
 15/16 
  Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsaml ı kullan ımdan sonra embriyotoksik veya  teratojenik riskte bir art ış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamile lik dönemlerinde de s ıklıkla al ınmakta olup, gerek hamileli ğin 
seyri gerekse do ğmam ış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Tartarik asit 
Sodyum bikarbonat 
Sodyum karbonat susuz 
Limon aromas ı 
Şeker (rafine) 
Povidon K 30 
Kinolin sar ısı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PET Film/Al Folyo/ PE Film sa şe ambalajda, 6 veya 12 po şet içeren kutularda bulunmaktad ır. 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
“T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği”  ve  “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 16/16 
  7.  RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/306 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--     
 
      
 