KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOXAFIL 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her flakon 300 mg posakonazol içerir.
Her ml 18 mg posakonazol içerir.
Bir flakondaki çözelti miktarı 16,7 mL’dir.
Yardımcı madde(ler): Her flakon 462 mg (20 mmol) sodyum içerir.
Her flakon 6.680 mg siklodekstrin (Betadex Sülfobütil Eter Sodyum
(SBECD) olarak) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti (steril konsantre)
Berrak, renksiz ila sarı renkte sıvı.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti yetişkinlerde aşağıda belirtilen mantar
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):
• İnvazif asperjiloz
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük pediyatrik
hastalarda aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis
hastalığı olan hastalarda;
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri
tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak
tanımlanmaktadır.
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti yetişkin ve 2 yaşından büyük pediyatrik hastalardaki
aşağıdaki invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.1):
1• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda;
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına
(GVHD) yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre
transplantı (HSCT) alıcısı olan hastalarda.
Orofaringeal kandidiyazda kullanımı için bkz. NOXAFIL Oral Süspansiyon’un Kısa Ürün
Bilgisi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün profilaktik olarak endike
olduğu invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
NOXAFIL oral kullanım için de mevcuttur (NOXAFIL 40 mg/mL oral süspansiyon ve
NOXAFIL 100 mg enterik tablet). Hastanın durumu izin verir vermez oral uygulamaya
geçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.
Tablo 1: Endikasyona Göre Önerilen Doz
Endikasyon Doz ve Tedavi Süresi
(bkz Bölüm 5.2)
İlk gün günde iki kez 300 mg NOXAFIL (300 mg
infüzyonluk konsantre çözelti veya üç adet 100 mg
tablet) yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg
(300 mg infüzyonluk konsantre çözelti veya üç adet
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece 100 mg tablet).
yetişkinler için) Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın
alınabilir.
Önerilen toplam tedavi süresi 6-12 haftadır.
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral
uygulama arasında geçiş yapmak uygundur.
Yetişkinler:
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg
NOXAFIL, bunu takiben günde bir defa 300 mg doz.
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine,
Refrakter İnvazif Mantar immünosupresyonun düzelmesine ve klinik cevaba
Enfeksiyonları (IFI) / İnvazif bağlı olarak belirlenmelidir.
Mantar Enfeksiyonu olan ve I. 2 yaşından büyük 18 yaşından küçük pediyatrik
basamak tedavisini tolere edemeyen hastalar:
hastalar İlk gün günde iki kez 6 mg/kg (maksimum 300 mg'a
kadar), ardından günde bir kez 6 mg/kg (maksimum
300 mg'a kadar) yükleme dozu. Tedavi süresi, altta
yatan hastalığın ciddiyetine, immünsüpresyondan
kurtulmaya ve klinik cevaba dayanmalıdır.
Yetişkinler:
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg
Profilaksisi
NOXAFIL, bunu takiben günde bir defa 300 mg doz.
2Tedavi süresi nötropeninin veya immünosupresyonun
iyileşmesi esasına dayanır. AML veya MDS’li
hastalarda NOXAFIL’le profilaksi, beklenen
nötropeni başlangıcından günler önce başlamalı ve
nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün üzerine çıktıktan
sonra, 7 gün daha devam etmelidir.
2 yaşından büyük 18 yaşından küçük pediyatrik
hastalar:
İlk gün günde iki kez 6 mg/kg (maksimum 300 mg'a
kadar), ardından günde bir kez 6 mg/kg (maksimum
300 mg'a kadar) yükleme dozu. Tedavi süresi,
nötropeni veya immünsüpresyondan kurtulmaya
bağlıdır. Akut Miyeloid Lösemi veya
Miyelodisplastik Sendromlu hastalarda NOXAFIL
ile profilaksi, beklenen nötropeni başlangıcından
birkaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı mm3
başına 500 hücrenin üzerine çıktıktan sonra 7 gün
devam etmelidir.
NOXAFIL, santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter (PICC)
içeren santral venöz yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (IV) infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır. NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti, bolus uygulaması biçiminde
verilmemelidir. Eğer santral venöz kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek
bir infüzyon uygulanabilir. Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30
dakikada uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 6.6).
Uygulama şekli:
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözeltinin uygulanmadan önce seyreltilmesi gerekmektedir
(bkz. Bölüm 6.6). NOXAFIL, santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral
kateter (PICC) içeren santral venöz yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (IV)
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). NOXAFIL infüzyonluk
konsantre çözelti, bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.
Eğer santral venöz kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek bir infüzyon
uygulanabilir. Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon bölgesi reaksiyonlarının
olasılığını azaltmak için, infüzyon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Özel popülasyonlara ilşkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta veya ağır şiddetli böbrek yetmezlik hastalarında (kreatinin klirensi <50 mL/dak),
intravenöz aracısı olan Betadex Sülfobutil Eter Sodyum’un (SBECD) birikmesi beklenir. Bu
hastalarda, yarar/risk değerlendirmesi NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti kullanımını
desteklemediği sürece, oral NOXAFIL formülasyonları kullanılmalıdır. Bu hastalarda serum
kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Posakonazolün farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliği (kronik karaciğer hastalığında Child-
Pugh C sınıfı dahil) üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin hepatik işlevi
normal olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması yapmak gerektiğini
gösteren bir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu
için dikkat edilmesi önerilmektedir.
3Pediyatrik popülasyon:
Posakonazolün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Klinik veri bulunmamaktadır.
Klinik öncesi güvenlilik sorunlarından dolayı, NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözeltinin 2
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden,
yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
▪ Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılık.
▪ Ergot alkaloidleriyle birlikte eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5).
▪ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya
kinidin ile birlikte eş zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışına yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da
torsades de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
▪ HMG-CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte
eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara posakonazol
reçetelenirken dikkat edilmelidir.
Karaciğer toksisitesi
Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz, total
bilirubin seviyelerinde yükselme ve/veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer
fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normale dönmektedir; bazı vakalarda
tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha
şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Posakonazol sınırlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların izlenmesi
Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ani mantar
enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
4Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında
değerlendirilmelidir. posakonazol tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak
izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri
ve bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer
hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
QTc uzaması
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. Posakonazol
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol aşağıda listelenen pro-aritmik
durumları olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında
• Sinus bradikardisi
• Mevcut olan semptomatik aritmi
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka)
birlikte kullanım
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda
düzeltilmelidir.
Hastalarda, posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti uygulandıktan sonraki ortalama
maksimum plazma konsantrasyonları (C ), oral süspansiyon uygulamasına göre 4 kat
maks
yüksektir. QTc intervali üzerindeki artan etki göz ardı edilmemelidir. Posakonazolün periferik
olarak uygulandığı durumlarda, önerilen 30 dakikalık infüzyon süresi C ’i daha da
maks
yükseltebileceği için, özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.
İlaç etkileşimleri
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).
Midazolam ve diğer benzodiazepinler
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam,
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse düşünülmelidir.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Vinkristin Toksisitesi
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması,
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine
sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için
saklanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks toksisitesi
5Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks
toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e bakınız.
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol
ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Plazma maruziyeti
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti uygulandıktan sonraki plazma konsantrasyonları,
genel olarak posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara göre daha
yüksektir. Posakonazol uygulamasından sonraki posakonazol plazma konsantrasyonları bazı
hastalarda zamanla yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Tromboembolik olaylar
Tromboembolik olaylar, posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti için potansiyel bir risk
olarak tanımlanmış ama klinik çalışmalarda gözlemlenmemiştir. Klinik çalışmalarda
tromboflebit görülmüştür. Tromboembolik olaylarla ilişkili herhangi bir belirti veya semptoma
karşı dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).
Yardımcı maddeler:
Sodyum
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 462 mg (20 mmol) sodyum ihtiva eder, ve bu Dünya Sağlık
Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımının %23’üne eşdeğerdir.
Bu ürünün maksimum günlük dozu, Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük
maksimum sodyum alımının %46’sına eşittir.
NOXAFIL 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti, sodyum içeriği bakımından yüksek kabul
edilir. Bu, düşük tuz diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Siklodekstrin
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 6.680 mg siklodekstrin içerir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki veriler, posakonazol oral süspansiyon ya da ilk tablet formülasyonu verilerden elde
edilmiştir. Posakonazolün absorpsiyonunu (gastrik pH ya da motilite yoluyla) etkileyenler
dışında posakonazol oral süspansiyon ile olan tüm ilaç etkileşimlerinin posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti için de geçerli olduğu düşünülmektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri:
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 emzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-glikoprotein
(P-gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. verapamil,
siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (örn. rifampisin,
rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma konsantrasyonlarını
artırabilir veya azaltabilirler.
Rifabutin
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C (maksimum plazma konsantrasyonu)
maks
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %57
6ve %51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü
rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Posakonazolün rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de
bakınız.
Efavirenz
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazolü efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Fosamprenavir
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral
süspansiyonun C ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez, 2. günde 200 mg günde
maks
iki kez, ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır.
Ritonavir ile birlikte fosamprenavir verildiği zaman, posakonazolün fosamprenavir
seviyelerine etkisi bilinmemektedir.
Fenitoin
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C ve EAA değerlerini sırasıyla %41 ve
maks
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça,
posakonazol fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon)
ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Posakonazolün diğer tıbbi ürünlere etkisi:
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş zamanlı
uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla
verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol,
intravenöz yoldan CYP3A4 substratlarıyla eş zamanlı olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4
substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer posakonazol oral yolla uygulanan bir
CYP3A4 substratı ile birlikte eş zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma
konsantrasyonlarında kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir,
bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları ve/veya istenmeyen etkiler
yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır.
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları)
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş zamanlı
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Ergot alkaloidleri
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol ile eş zamanlı olarak
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (örneğin simvastatin,
lovastatin ve atorvastatin)
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu HMG-CoA redüktaz
7inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi
nedeniyle kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Vinka alkaloidleri
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. Vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. Posakonazol
de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş zamanlı uygulanması, ciddi advers
etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir.
Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif antifungal tedavi
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların
tedavisi için saklayınız.
Rifabutin
Oral uygulama sonrası, posakonazol rifabutinin C ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72
maks
oranında artırmıştır. Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve
rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri
üzerindeki etkileri için yukarıya da bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş zamanlı olarak verilirse,
tam kan sayımının ve artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit)
dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.
Sirolimus
Oral posakonazol oral süspansiyonun tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa
400 mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg tek doz) sağlıklı deneklerdeki C ve EAA
maks
değerlerini, sırasıyla ortalama 6,7 kat ve 8,9 kat (3,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır.
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de
değişken olması beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer mümkün değilse,
sirulimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kan
örneğindeki doz-öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus
konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve posakonazol
verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına göre
ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz-öncesi konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin,
eş zamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak
sirolimusun doz-öncesi konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi,
tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik
sınırların altına düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle
semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.
Siklosporin
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde
verilen posakonazol oral süspansiyon, siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz
azaltılmasını gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan
bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek
siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda
posakonazol ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu
dozun 3/4’ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş
zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve
siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Takrolimus
8Posakonazol takrolimusun C ve EAA (tek doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini
maks
sırasıyla %121 ve %358 oranında artırmıştır. Klinik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla
ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir.
Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus
dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar).
Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş zamanlı tedavi sırasında ve
posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği
gibi ayarlanmalıdır.
HIV Proteaz İnhibitörleri
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral
ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde
iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun, günde bir defa 300 mg atazanavirle eş zamanlı
olarak verilmesini takiben atazanavirin C ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2,6 kat ve
maks
3,7 kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun (7
gün süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte
güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir +
ritonavir 100 mg) atazanavirin C ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama
maks
1,5 kat ve 2,5 kat (0,9-4,1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün atazanavir veya atazanavir
ile ritonavir tedavisine ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile
ilişkilendirilmiştir. Hastalar posakonazol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral
ajanların eş zamanlı olarak uygulanması sırasında oluşabilecek herhangi bir toksisite ve
istenmeyen olaylar yönünden sık aralıklarla dikkatle izlenmelidir.
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer benzodiazepinler
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın maruziyetini (EAA) %83 arttırmıştır. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspansiyon tedavisi (7
gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0,4 mg intravenöz midazolamın
C ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1,3 ve 4,6 kat (1,7-6,4 kat arasında) artırmıştır; 7
maks
gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise intravenöz midazolamın
C ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat ve 6,2 kat (1,6-7,6 kat arasında) artmasına
maks
neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral
midazolamın C ve EAA değerlerini, sırasıyla 2,2 ve 4,5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg
maks
veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon, beraber verildiği midazolamın ortalama terminal
eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3-4 saatten 8-10 saate uzatmıştır.
Posakonazol ile eş zamanlı uygulama sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm
benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için, uzamış sedasyon riskinden
dolayı, doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil,
nifedipin, nizoldipin)
Posakonazol ile birlikte eş zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.
Digoksin
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve
posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde digoksin
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.
9Sulfonilüre
Posakonazol ile glipizid eş zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi
önerilmektedir.
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden,
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir.
Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri
izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.
Venetoklaks
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte
uygulanması, sırasıyla venetoklaks C 'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat
maks
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini
kullanmak durumundadır. NOXAFIL oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime
geçmektedir. Bu nedenle, tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NOXAFIL gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda posakonazolün
süte geçip geçmediği araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce laktasyon
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda 300 mg intravenöz dozda elde edilen
maruziyetin 2,8 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda (insanda 300 mg intravenöz dozda
elde edilen maruziyetin 3,4 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol
10açmamıştır. İnsanlarda fertilite üzerine posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir
klinik deneyim mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalardan gelmektedir.
Posakonazol oral süspansiyonun güvenliliği, klinik çalışmalara katılan > 2.400 hasta ve sağlıklı
gönüllüde ve pazarlama sonrası deneyimlerden değerlendirilmiştir. En sık bildirilen ciddi yan
etkiler bulantı, kusma, ishal, ateş ve bilirubin artışıdır.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği 72 sağlıklı gönüllünün ve 268
hastanın katıldığı bir antifungal profilaksi klinik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve posakonazol tabletin güvenliliği, 161 hastanın
infüzyonluk konsantre çözelti ve 127 hastanın tablet formülasyonu aldığı 288 hastanın katıldığı
aspergillozla ilgili bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti, sadece AML ve MDS hastalarında ve HSCT
geçiren ve GVHD riski olan hastalarda incelenmiştir. İnfüzyonluk konsantre çözeltiye
maksimum maruziyet süresi, oral süspansiyondan daha kısadır. İnfüzyonluk çözeltinin plazma
maruziyeti oral süspansiyona göre daha yüksektir.
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen ilk çalışmalarda, periferik venöz kateter yoluyla 30
dakikada uygulanan tek doz posakonazol uygulaması, %12 oranında infüzyon bölgesi
reaksiyonuyla ilişkilendirilmiştir (%4 tromboflebit insidansı). Periferik venöz kateter yoluyla
çoklu doz posakonazol uygulaması, tromboflebitle ilişkilendirilmiştir (%60 insidans). Bu
yüzden, sonraki çalışmalarda posakonazol santral venöz kateterle uygulanmıştır. Eğer santral
venöz kateter mevcut değilse, hastalara 30 dakika boyunca periferik venöz kateter yoluyla tek
bir infüzyon uygulanabilir. Periferik infüzyonun 30 dakikadan uzun sürmesi, infüzyon bölgesi
reaksiyonları ve tromboflebit insidansının yükselmesine neden olmaktadır.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği 268 hasta üzerinde yapılan klinik
çalışmalarda incelenmiştir. Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti üzerinde yapılan komparatif olmayan bir farmakokinetik ve
güvenlilik çalışmasında kaydedilmiştir (Çalışma 5520). On bir hastaya 200 mg tek posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti, 21 hastaya medyan 14 gün boyunca günde 200 mg ve 237
hastaya medyan 9 gün boyunca günde 300 mg verilmiştir. 28 günden fazla uygulama için
güvenlilik verisi bulunmamaktadır. Yaşlılarla ilgili güvenlilik verisi sınırlıdır.
Günde bir kere 300 mg posakonazol intravenöz dozu fazında başlayanlar içinde en sık bildirilen
advers reaksiyon (>%25) ishaldir (%32).
11Günde bir kere 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin bırakılmasına en sık
neden olan advers reaksiyon (>%1) Akut Miyeloid Lösemi (AML)’dir (%1).
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz
tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvaziv aspergilloz tedavisinin
maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi
için tablet veya infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyonun
güvenliliği
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyonun
güvenliliği, profilaksi kullanımı için 2 ila 18 yaş arasındaki 115 pediyatrik hastada
değerlendirilmiştir. Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış pediyatrik
hastalar, 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg veya 6 mg/kg posakonazole maruz bırakılmıştır.
Bildirilen advers reaksiyonlar, genellikle malignite tedavisi gören bir pediyatrik onkoloji
popülasyonunda beklenenlerle veya posakonazolün yetişkinlerde güvenlilik profiliyle
tutarlıydı.
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar (>%2) alanin aminotransferaz artışı
(%2,6), aspartat aminotransferaz artışı (%3,5) ve döküntüdür (%2,6).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine
ve sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk
konsantre çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili,
lenfadenopati, dalak infarktı
Seyrek: Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik
purpura, pansitopeni, koagülopati, hemoraji
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Adrenal yetmezlik, kan gonadotropinlerin azalması
Psödoaldosteronizm
Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Yaygın: Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma,
hipokalemi, hipomagnezemi
Yaygın olmayan: Hiperglisemi, hipoglisemi
12Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu
Seyrek: Psikotik bozukluk, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi
Yaygın olmayan: Konvülsiyon, nöropati, hipoestezi, tremor, afazi,
insomnia
Serebrovasküler olay, ensefalopati, senkop, periferik
Seyrek: nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde azalma
Seyrek: Diplopi, skotom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: İşitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı,
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller, taşikardi
Seyrek: Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi,
kardiyak-solunum arresti, kalp yetmezliği, miyokard
enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, trombofilebit, vaskülit
Seyrek: Pulmoner emboli, derin ven trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik
ağrı, takipne
Seyrek: Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu,
gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit, epigastrik
rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal reflü hastalığı,
ağızda ödem
13Seyrek: Gastrointestinal kanama, ileus
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri
(ALT, AST, bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)
Yaygın olmayan: Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali,
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer
fonksiyonu
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit,
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, asteriksis
(flapping tremor)
Deri ve deri altı dokusu
hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritema, peteşi
Seyrek: Steven Johnson sendromu, vesiküler döküntü
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ
doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas-iskelet ağrısı, uzuvlarda ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan
kreatininde artış
Seyrek: Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme
hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstruasyon bozuklukları
Seyrek: Meme ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, asteni, yorgunluk
Yaygın olmayan: Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüste rahatsızlık, ilaç
intoleransı, gerginlik, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon
bölgesinde flebit, infüzyon bölgesinde tromboz, mukozal
enflamasyon
Seyrek: Dilde ödem, yüzde ödem,
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, anormal
göğüs röntgeni
14* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik
toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.
§ Bölüm 4.4’e bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı:
Hepatobiliyer bozukluklar
Pazarlama sonrası izleme sırasında fatal olabilen, ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin doz aşımıyla ilgili deneyimi bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon
alan hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı istenmeyen
reaksiyonlar bildirilmemiştir.
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir hastada
kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon
gözlenmemiştir.
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler, triazol türevleri
ATC Kodu: J02AC04
Etki Mekanizması:
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14-alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.
Mikrobiyoloji:
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ortamda etkili olduğu
gösterilmiştir:
Aspergillus türleri (Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus),
Candida türleri (Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis,
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis),
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus’a karşı etkili
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, Posakonazolün bu nedensel
mikroorganizmalara karşı etkinliğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.
15Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010-
2018'den elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus
olmayan mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC)
sergilemiştir: Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum/S. boydii (n=65) 2
mg/L; 0,5 mg/L'lik Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum
(n=21).
Direnç:
Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri:
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran
ECOFF değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.
EUCAST ECOFF değerleri:
• Aspergillus flavus: 0,5 mg/L
• Aspergillus fumigatus: 0,5 mg/L
• Aspergillus nidulans: 0,5 mg/L
• Aspergillus niger: 0,5 mg/L
• Aspergillus terreus: 0,25 mg/L
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır.
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.
Eşik değerler:
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:
• Candida albicans: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida tropicalis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
• Candida dubliniensis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda
mevcut değildir.
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.
Klinik Deneyim:
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin köprüleme çalışması özeti:
Çalışma 5520, posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetik özellikleri,
güvenliliği ve tolerabilitesinin incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır.
Çalışma 5520’ye, en az bir doz posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti almış olan 268 hasta
dahil, 279 hasta kaydedilmiştir. Kohort 0, santral kateterle uygulanan tekli doz posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti tolerabilitesini incelemek üzere tasarlanmıştır. Kohort 1 ve 2’nin
16denek popülasyonlarında, yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları bulunmaktadır. Bu tür hastalar
daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal kontrollü çalışmada incelenmiştir.
Kohort 1 ve 2’de 2 farklı doz grupları incelenmiştir: 1. Gün günde iki kere 200 mg/kg,
sonrasında günde bir kere 200 mg (Kohort 1) ve 1. Gün günde iki kere 300 mg ve sonrasında
günde bir kere 300 mg (Kohort 2).
Kohort 3’teki denek popülasyonunda: 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin
nötropeni geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT
geçiren ve GVHD’nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar
bulunmaktadır. Bu tür hastalar daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal
kontrollü çalışmada incelenmiştir. Kohort 1 ve 2’den elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik
sonuçlarına göre, Kohort 3’teki tüm hastalara 1. Günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir
kere 300 mg verilmiştir.
Toplam denek popülasyonunun ortalama yaşı 51’dir (aralık = 18-82); %95’i beyazdır; majör
etnisite Hispanik ya da Latin değildir (%92) ve %55’i erkektir. Çalışmanın girişinde primer
hastalıklar olarak, AML ya da MDS’li 155 denek (%65), HSCT’li 82 denek (%35) tedavi
edilmiştir.
Kohort 1 ve 2’deki deneklerin tümünden 1. Günde ve 14. Günde kararlı durumda, Kohort 3’teki
denek alt grubundan 10. Günde seri farmakokinetik örnekler alınmıştır. Bu seri farmakokinetik
analizde, günde bir kere 300 mg alan deneklerin %94’ünün kararlı durumda 500-2500 ng/mL
aralığında C değerine ulaştığı görülmüştür [C , kararlı durumda ortalama posakonazol
ort ort
konsantrasyonudur, EAA/doz aralığı (24 saat) olarak hesaplanmıştır]. Bu maruziyet,
posakonazol oral süspansiyonla ilgili farmakokinetik/farmakodinamik değerlendirmelere
dayanarak seçilmiştir. Günde bir kere 300 mg verilen denekler kararlı durumda ortalama 1500
ng/mL C değerine ulaşmıştır.
ort
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği,
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu
olan 575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma-69) değerlendirilmiştir.
300 mg QD dozunda verilen (1. günde BID) posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya
tablet ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg
BID dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), veya 1.
gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi
edilmiştir. Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT
popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol için
171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt,
sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.
Tablo 3. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında
42. ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite
17Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N n (%) N n (%) Fark* (%95 GA)
42. Günde
288 44 (15,3) 287 59 (20,6) -5,3 % (-11,6 - 1)
ITT'de mortalite
84. Günde
288 81 (28,1) 287 88 (30,7) -2,5 % (-9,9 - 4,9)
ITT'de mortalite
42. Günde
163 31 (19) 171 32 (18,7) 0,3 % (-8,2 – 8,8)
FAS'ta mortalite
84. Günde
163 56 (34,4) 171 53 (31) 3,1 % (-6,9 – 13,1)
FAS'ta mortalite
* Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine
dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.
Tablo 4. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6. haftadaki
ve 12. haftadaki genel klinik yanıt
Posakonazol Vorikonazol
Popülasyon N Başarı (%) N Başarı (%) Fark* (%95 GA)
6. haftada
FAS'ta global 163 73 (44,8) 171 78 (45,6) -0,6 % (-11,2 – 10,1)
klinik yanıt
12. haftada
FAS'ta global 163 69 (42,3) 171 79 (46,2) -3,4 % (-13,9 – 7,1)
klinik yanıt
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır
Cochran-Mantel-Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine
dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.
Oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü ve infüzyonluk konsantre çözelti köprüleme
çalışmasının özeti
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücünün
farmakokinetiği ve güvenliliği, 2 yaşından büyük 18 yaşından küçük 115 pediyatrik gönüllüde
randomize olmayan, çok merkezli, açık etiketli, sıralı doz-yükselme çalışmasında (Çalışma
097) değerlendirilmiştir. Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış
pediyatrik gönüllüler günde 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg veya 6 mg/kg (1. günde BID) posakonazole
maruz kalmıştır. 115 gönüllünün tamamı başlangıçta en az 7 gün süreyle posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti almıştır ve 63 gönüllü oral süspansiyon için enterik toz ve
çözücüye geçişmiştir. Tedavi edilen tüm gönüllülerin ortalama toplam tedavi süresi
(posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü) 20,6
gündü (bkz. Bölüm 5.2).
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti:
İnvazif Aspergilloz
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter
invazif asperjiloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya
itrakonazol veya bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan bir kurtarma
tedavisi deneme çalışmasında değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki çalışmalardaki,
retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu kontrol grubu hemen
hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi alan ve posakonazol
ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun hem posakonazol
18tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda (%79) önceki tedaviye refrakter olduğu
düşünülmüştür.
Tablo 3’de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol
grubunda %26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.
Tablo 5: Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna
kıyasla, invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği
Posakonazol oral Kontrol Grubu
süspansiyon
Toplam Cevap 45/107 (%42) 22/86 (%26)
Türlere göre başarı
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış 34/76 ( %45 ) 19 / 74 ( %26 )
Aspergillus spp.*
A.fumigatus 12/29 ( % 41) 12/34 ( %35 )
A.flavus 10/19 ( %53) 3/16 ( %19 )
A.terreus 4/14 ( %29 ) 2/13 ( % 15)
A. niger 3/5 ( % 60 ) 2/7 ( % 29 )
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.
Fusarium spp.
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün)
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi
edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara refrakter
olan 18 hastadan 7’si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.
Kromoblastomikoz/Miçetom
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde Fonsecaea
pedrosoi’ye bağlı kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçetom
bulunmaktadır.
Koksidioidomikoz
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçtaki
belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü
profilaksis çalışması gerçekleştirilmiştir.
Çalışma 316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan
posakonazol oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir
kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Primer etkinlik son noktası,
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün).
Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik
yaygın (195/600 [%32,5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün,
flukonazol için 77 gündür.
19Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir
çalışmadır. Primer etkinlik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta,
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların
en yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi
posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.
Her iki profilaksis çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada
elde edilen sonuçlar için bkz. Tablo 4 ve 5. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol
profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.
Tablo 6: İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik
çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola p-Değeri
süspansiyon
Kanıtlanmış / olası invazif mantar enfeksiyonlu hastaların oranı (%)
Tedavi dönemib
1899 d 7/304 (2) 25/298 (8) 0,0009
316 e 7/291(2) 22/288 (8) 0,0038
Sabit süreli dönemc
1899 d 14/304 (5) 33/298 (11) 0,0031
316 e 16/301 (5) 27/299 (9) 0,0740
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Tablo 7: İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının sonuçları
Çalışma Posakonazol oral Kontrola
süspansiyonu
Kanıtlanmış/olası aspergilloz hastalarının oranı (%)
Tedavi dönemib
1899d 2/304 (1) 20/298 (7)
316e 3/291 (1) 17/288 (6)
Sabit süreli dönemc
1899d 4/304 (1) 26/298 (9)
316d 7/301 (2) 21/299 (7)
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da,
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.
20d: Tümü randomizedir.
e: Tümü tedavi edilmiştir.
Çalışma 1899’da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür
[POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0,048]. Kaplan-Meier tahminlerine göre,
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakonazol alan hastalar
için belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle
ilgili analizlerde (p = 0,0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır (p = 0,0209).
Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili
ölümlerin oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha
düşüktür (p=0,0413).
Pediyatrik popülasyon:
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ile kısıtlı pediyatrik deneyim bulunmaktadır.
İnvazif asperjiloz tedavisi çalışmasında, 14-17 yaşları arasındaki üç hasta posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi
edilmiştir.
Posakonazolün (bir NOXAFIL oral toz formülasyonu; NOXAFIL infüzyonluk konsantre
çözelti) güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir.
Posakonazolün bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi
kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik çalışmalardan elde edilen
farmakokinetik ve güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik
çalışmalarda posakonazolün pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin yeni güvenlilik sinyalleri
tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda NOXAFIL’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Veri bulunmamaktadır.
Elektrokardiyogram değerlendirmesi
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde posakonazol oral
süspansiyonunun (günde iki kere 400 mg ile birlikte aşırı yağlı yemek) uygulanmadan önce ve
uygulama sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanmıştır.
Başlangıçtan itibaren ortalama QTc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik
görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnfüzyonluk konsantre posakonazol çözeltisi intravenöz yolla uygulanır ve bu nedenle tam
biyoyararlanıma ulaşır.
Dağılım:
90 dakika boyunca 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti uygulamasından sonra,
infüzyonun sonunda ortalama pik plazma konsantrasyonu 3280 ng/mL’dir (%74 CV).
Posakonazol terapötik doz aralığında (200-300 mg) tek ve çoklu dozlardan sonra dozla orantılı
farmakokinetik sergilemektedir. Posakonazolün dağılım hacmi 261 L’dir; bu da, ekstravasküler
dağılım olduğunu göstermektedir.
21Posakonazol baskın olarak albumin olmak üzere; yüksek oranda proteinlere bağlanmaktadır
(>%98).
Biyotransformasyon:
Posakonazolün ana bir dolaşım metaboliti yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü
posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı)
metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan posakonazol oral süspansiyonun
radyoaktif madde işaretli dozunun yaklaşık % 17’sini teşkil eder.
Eliminasyon:
300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti uygulandıktan sonra, posakonazol yavaş
yavaş elimine edilmektedir ve ortalama yarı ömrü (t ) 27 saat, ortalama klirensi 7,3 L/sa’dır.
1/2
14C- posakonazol oral süspansiyonu uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü
dışkıda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77’si); majör bileşen parent maddedir
(radyoaktif işaretli dozun %66’sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yoludur; radyoaktif
işaretli dozun %14’ü idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozda <%0,2’si parent
bileşendir). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozuna 6. günde ulaşılmaktadır
(1. günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).
Tek doz posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti uygulamasından sora posakonazol plazma
konsantrasyonları, 50-200 mg aralığında dozdan yüksek oranda artmıştır; 200-300 mg
aralığında ise doza bağlı artışlar görülmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı
olarak, invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. günde
BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti
veya günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol
konsantrasyonları tahmin edilmiştir.
Tablo 8. Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 300 mg QD (1. günde BID)
uygulamasını takiben hastalarda popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik,
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları
Rejim Popülasyon C (ng/mL) C (ng/mL)
av min
1.550 1.330
Profilaksi
(874; 2.690) (667; 2.400)
Tablet-(Açlık)
İnvazif asperjiloz 1.780 1.490
tedavisi (879; 3.540) (663; 3.230)
1.890 1.500
Profilaksi
İnfüzyonluk (1.100; 3.150) (745; 2.660)
konsantre çözelti İnvazif asperjiloz 2.240 1.780
tedavisi (1.230; 4.160) (874; 3.620)
Posakonazolün hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek yetmezliği
ve hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde):
İnvazif asperjiloz tedavisi çalışmasında posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ile kısıtlı
(n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.3).
2 ila 18 yaş arası nötropenik pediyatrik hastalarda çoklu doz posakonazol infüzyonluk
konsantre çözelti ve posakonazol oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü uygulamasından
sonra ortalama farmakokinetik parametreler Tablo 9'da gösterilmektedir. Hastalar 2 yaş
22grubuna alınmıştır ve günde bir kez (1. günde günde iki kez) 6 mg/kg (maksimum 300 mg)
dozlarında posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol oral süspansiyon için
enterik toz ve çözücü almıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 9. Nötropenisi veya Beklenen Nötropenisi Olan Pediyatrik Hastalarda Posakonazol
İnfüzyonluk Konsantre Çözelti ve Posakonazol Oral Süspansiyon İçin Enterik Toz ve Çözücü
6 mg/kg ile Çoklu Dozlamadan Sonra Kararlı Durum Geometrik Ortalama Farmakokinetik
Parametrelerin Özeti (% Geometrik CV)
Yaş Doz EAA C * C C T †
N 0-24 saat av maks min maks CL/F‡
Grubu Türü (ng·saat/mL) (ng/mL) (ng/mL) (ng/mL) (saat)
1,75
1.300 3.060 626 3,27
IV 17 31.100 (48,9) (1,57-
(48,9) (54,1) (104,8) (49,3)
2 to <7 1,83)
years 4
960 1.510 542 4,6
PFS 7 23.000 (47,3) (2,17-
(47,3) (43,4) (68,8) (35,2)
7,92)
1.840 3.340 1.160 1,77 4,76
IV 24 44.200 (41,5)
7 to 17 (41,5) (39,4) (60,4) (1,33-6) (55,7)
years 25.000 1.040 1.370 713 2,78 8,39
PFS 12
(184,3) (184,3) (178,5) (300,6) (0-4) (190,3)
IV= posaconazole infüzyonluk konsantre çözelti; PFS=posaconazole oral süspansiyon için
enterik toz ve çözücü; EAA = Sıfır zamanından 24 saate kadar plazma konsantrasyonu-
0-24 saat
zaman eğrisi altındaki alan; C = gözlemlenen maksimum konsantrasyon; C = minimum
maks min
gözlemlenen plazma konsantrasyonu; T = gözlemlenen maksimum konsantrasyon süresi;
maks
CL/F = görünen toplam vücut klirensi
* C = zaman ortalamalı konsantrasyonlar (i.e., EAA /24saat)
av 0-24 saat
† Medyan (minimum-maksimum)
‡ Klirens (IV için CL ve PFS için CL/F)
Pediyatrik hastalarda posakonazol farmakokinetiğini ve maruz kalmaları öngören bir
popülasyon farmakokinetik modeline dayanarak, hastaların yaklaşık %90'ında yaklaşık 1.200
ng/mL'lik kararlı durum posakonazol ortalama konsantrasyonu (Cav) ve Cav ≥ 500 ng/mL
maruz kalma hedefi önerilen dozda posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve oral
süspansiyon için enterik toz ve çözücü ile elde edilir. Popülasyon farmakokinetik modelini
kullanan simülasyonlar, posakonazol enterik tabletlerin yetişkin dozunun (1. gün günde iki kez
300 mg ve 2. günden itibaren günde bir kez 300 mg) uygulanmasını takiben en az 40 kg
ağırlığındaki pediyatrik hastaların %90'ında Cav ≥ 500 ng/mL tahmin etmektedir.
Posakonazolün pediyatrik hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, cinsiyet,
böbrek yetmezliği ve ırkın posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkisinin olmadığını göstermektedir.
Cinsiyet:
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetikleri erkekler ve kadınlarda
benzerdir.
Yaşlılar:
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli,
posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve
yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %11
23artar. Bu nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından izlenmesi
önerilir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65
yaş) benzerdir.
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu
nedenle doz ayarlaması gerekmez.
Irk:
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli
veri bulunmamaktadır.
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla
posakonazolün EAA ve C değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır. Ancak, siyah
maks
ve Kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.
Kilo:
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli,
posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav
%25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda
ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.
Böbrek Yetmezliği:
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki böbrek
yetmezliğinin [n=18, kreatinin klerensi (n=18, Cl ≥ 20 ml/ dk /1,73m2)] posakonazolün
cr
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması
gerekmemektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl < 20ml/dk /1,73 m2),
cr
posakonazolün EAA’sı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında (<%40 varyasyon
katsayısı) büyük farklıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol
böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin
posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle doz
ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz
kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar yeni gelişen mantar
enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği:
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child-Pugh sınıf A), orta
(Child-Pugh sınıf B) veya ciddi (Child-Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara (grup
başına altı) uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan
eşleştirilmiş kontrole kıyasla 1,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar
ölçülmemiştir ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60
artıştan daha fazla olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t )
1/2
yaklaşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli
nedeniyle dikkatli olunması önerilir.
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol
infüzyonluk konsantre çözelti için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
24Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir
korelasyon görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür.
Aspergillozlu hastalarda maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle
önemlidir (önerilen doz rejimleri için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür.
Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da
daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu
baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma
oluşacak şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde
ve maymunlarda 12 ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir
potansiyelin belirleyicisi değildir.
İnsanlarda 300 mg intrevenöz infüzyon uygulaması ile terapötik dozlarda elde edilen
konsantrasyonlardan 8,9 kat daha fazla maksimum plazma konsantrasyonlarında maymunlarda
yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve
QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2,2 kat
daha yüksek sistemik maruz kalmalara uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz
güvenlilik farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir
bulgu ortaya çıkmamıştır. Terapötik dozlarla ulaşılandan 2,2 kat ve 8,9 kat daha yüksek
sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan
basınçları (29 mm Hg’ye kadar) saptanmıştır.
Maymunlarda yapılan 1 aylık tekrarlı doz çalışmasında akciğerde tromboz/embolinin doz ile
ilişkili olmayan bir insidansı görülmüştür. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet değişikliklerine
ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun
küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda,
posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda
embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme
üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu
düşünülmüştür.
Posakonazol in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinojenisite çalışmaları
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.
Çok genç köpeklere (2-8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non-klinik çalışmada,
tedavi edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül
25büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları
ve tedavi edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark görülmemiştir.
Bu bulgu görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil
köpeklere (4 günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya juvenil köpeklere (10
haftalık ila 23 haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından sonra beyinde benzer bulgular
görülmemiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Betadex Sülfobutil Eter Sodyum (SBECD)
Disodyum edetat
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
NOXAFIL şunlarla seyreltilmemelidir:
• Ringer laktatlı solüsyonu
• Ringer laktatlı solüsyonuyla %5 glikoz
• %4,2 sodyum bikarbonat
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Mikrobiyolojik açıdan, ürün karıştırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal
kullanılmazsa, solüsyon 24 saate kadar 2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Bu tıbbi
ürün tek kullanımlıktır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
16,7 ml çözelti içeren bromobutil kauçuk tıpa ve alüminyum conta ile kapatılmış Tip I cam
flakon.
Ambalaj miktarı: 1 flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözeltinin uygulama talimatları:
− Buzdolabında saklanan NOXAFIL flakonunu oda sıcaklığına getiriniz.
26− Ulaşılacak final konsantrasyona bağlı olarak 150 ml - 283 mL aralığında hacim
kullanarak (1 mg/ml’den az ve 2 mg/ml’den fazla olmayacak şekilde) uygun çözücü
(çözücülerin listesini aşağıda görebilirsiniz) içeren 16,7 mL posakonazolü, aseptik
olarak intravenöz torbaya (ya da şişeye) aktarınız.
− Santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter içeren santral
venöz yoldan yaklaşık 90 dakika boyunca yavaşça iv infüzyon şeklinde uygulayın.
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.
− Eğer santral venöz kateter bulunmuyorsa, periferik venöz kateter yoluyla yaklaşık 2
mg/ml çözücü hacmine ulaşıncaya kadar tek bir infüzyon uygulanabilir.
Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30 dakikada
uygulanmalıdır.
Not: Klinik çalışmalarda, aynı yoldan çoklu periferik infüzyon uygulaması,
infüzyon bölgesinde reaksiyonlarına yol açmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
− NOXAFIL tek kullanımlıktır.
Aşağıdaki tıbbi ürünler NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti ile birlikte aynı anda aynı
intravenöz kateterden (ya da kanülden) uygulanabilir:
− Amikasin sülfat
− Kaspofungin
− Siprofloksasin
− Daptomisin
− Dobutamin hidroklorür
− Famotidin
− Filgrastim
− Gentamisin sülfat
− Hidromorfon hidroklorür
− Levofloksasin
− Lorazepam
− Meropenem
− Mikafungin
− Morfin sülfat
− Norepinefrin bitartrat
− Potasyum klorür
− Vankomisin hidroklorür
Yukarıda listelenmeyen hiçbir tıbbi ürün NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti ile birlikte
aynı anda aynı intravenöz kateterden (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti uygulamadan önce içinde partiküler maddeler olup
olmadığına bakılmalıdır. NOXAFIL çözeltisi renksiz ila soluk sarı renktedir. Bu aralıktaki
renkler ürünün kalitesini etkilememektedir.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır:
− % 5 glikozlu su
− % 0,9 sodyum klorür
− % 0,45 sodyum klorür
− % 5 glikozve % 0,45 sodyum klorür
27− % 5 glikozve % 0,9 sodyum klorür
− % 5 glikozve 20 mEq KCl
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No: 199. Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13,
34394 Levent-İstanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2016/228
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 25.04.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28