1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MESPERİN 20 mg DR kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esomeprazol          20 mg  (20,0 mg esomeprazol'e eşdeğer %22,5  esomeprazol magnezyum  pellet)  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol  (E421)      8,00 mg 
Sukroz        26,70 mg  
Şeker        9,70 mg  
Dibazik sodyum fosfat     0,90 mg  
Sodyum hidroksit      0,10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
DR kapsül  
Beyazdan kirli beyaza dönük, küresel pelletler  içeren, kapak ve gövdesi opak turuncu renkli olan 
kapsüller.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğında (GÖRH)  
- Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde  
- Nükslerin önlenmesi için, iyileşmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde  
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori ile ilişkili duodenum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori ile ilişkili peptik ülse rlerde nükslerin önlenmesinde  
 2 
 Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
- NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenal ül serlerin  
önlenmesinde   
MESPERİN DR , infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında gastrik veya duodenal ülserlerde 
hemostazın kısa süreli sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde  
Zollinger Ellison Sendromu’nun tedavisinde  endikedir . 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli  
Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlar:  
Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH)  
-Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde:  
Dört hafta süreyle günde bir defa 40 mg. İlk kürde tam iyileşme sağlanamayan ya da inatçı  
semptomları olan hastalarda 4 haftalık ek bir tedavi uygulanır.  
-Nükslerin önlenmesi için iyile şmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde:  
Günde bir defa 20 mg.  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının (GÖRH) semptomatik tedavisinde : 
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir def a 20 mg.  
Dört hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sa ğlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin  
yapılması önerilir.  Semptomlar ortadan kalktıktan sonra, günde bir defa 20 mg alınarak  semptom 
kontrolü sa ğlanabilir. Yeti şkinlerde ihtiyaç halinde, günde 20  mg’lık doz  kullanılabilir. Gastrik 
ve duedonal ülser geli şme riski olan NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda,  semptom kontrolü için 
ihtiyaç halinde kullanım önerilmez.  
Yetişkinler  
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasy onunda ve  
- Helicobacter pylori ile ili şkili duedonum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori ile ili şkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
Her biri günde iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg MESPERİN DR , 1 gram amoksisilin ve  
500 mg kl aritromisin.  
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ülserlerin tedavisinde : 4-8 hafta boyunca günde bir defa 20  mg. 3 
 Risk altındaki hastalarda NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ve du odenal ülserlerin  önlenmesinde : 
Günde bir defa 20 mg.  
İnfüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında gastrik veya duodenal ülserlerde  hemostazın 
sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan ö nce, asit baskılanması  
tedavisi için esomeprazol  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı  ve 
ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır,  
Zollinger Ellison Sendromu tedavisinde  
Önerilen ba şlangıç dozu günde iki defa 40 mg’dır. Daha sonra doz hastaya göre  ayarlanmalıdır ve 
tedaviye klinik olarak endike oldu ğu sürece devam edilir. Mevcut klinik  verilere dayanı larak, 
hastaların ço ğu günde 80 -160 mg esomeprazol ile kontrol altına  alınabilir.  Günde 80 mg’ın 
üzerindeki dozlarda doz, günde iki kez olmak üzere bölünerek  verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
MESPERİN DR  bir bardak su ile oral yolla alınmalıdır.  Kapsüller çi ğnenmeden ya da emilmeden 
su ile yutulmalıdır.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.   
Karaci ğer ye tmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya şın altındaki çocuklar:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanı mı ile ilgili veri olmadığından, MESPERİN DR  12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  4 
  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Esomeprazol’e, benzimidazol türevlerine ya da formüldeki herhangi bir maddeye aşırı  duyarlılığı 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
Esomeprazolün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz.  
Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn. belirgin, is tenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan  kusma, 
disfaji, hematemez ya da melena) ve ku şkulanılan ya da tanısı konmu ş mide ülseri  vakalarında 
kötü huylu olma olasılı ğı bertaraf edilmi ş olmalıdır. Tedavi, semptomları  hafifleterek tanıyı 
geciktirebilir.  
Uzun süre ted avi edilen hastalar (özellikle bir yıldan fazla) düzenli kontrol altında  tutulmalıdır.  
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlarının özelliklerinde de ğişiklik olursa  
hekimlerine ba şvurmalıdırlar. İhtiyaç halinde esomeprazol önerildi ğinde, esome prazol’ün  plazma 
konsantrasyonlarında dalgalanma nedeniyle, di ğer ilaçlarla etkile şim göz önünde  tutulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Helicobacter pylori eradikasyonunda esomeprazol tedavisi önerildi ğinde, üçlü tedavideki her  
bir bileşiğin diğer ilaçlarla etkil eşmesi dikkate alınmalıdır. Klaritromisin, CYP3A4’ün güçlü  
bir inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçları da üçlü  
tedavi ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonları ve etkileşmeleri  
göz önünd e bulundurulmalıdır.  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük doz lar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksekse doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
 5 
 Hipomagnezemi : 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi  tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerde etkileşimler:  
Gastrik asit düzeydeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (Cg A) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve e ğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
Sukroz uyarısı  
Nadir kalıtım sal fruktoz intoleransı, glikozgalaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Mannitol uyarısı  
MESPERİN DR  içeriğindeki mannitol dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
Şeker  uyarısı  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikozgalaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
 
 6 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Esomeprazol’un di ğer ilaçların farmakokineti ğine etkisi : 
pH’ya ba ğımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol ile tedavi esnasında az alan mide asiditesine bağlı olarak, emilim mekanizması mide 
asidinden etkilenen bazı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Diğer asit salgısını azaltan 
ilaçlar ya da antasitlerin kullanılması sırasında olduğu gibi, esomeprazol tedavisi sırasında da , 
ketokonazolün ve itrakonazolün emiliminin azalması beklenebilir ve digoksin emilimi artabilir. 
Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin 
biyoyararlanımını %10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmışt ır). 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar  
Esomeprazol, ba şlıca metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındıklarında, diazepam 
klerensinde %45 azalmaya neden olmuştur . Bu etkileşimin  klinik açıdan bir önemi yoktur.  
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındığında  fenitoinin çukur plazma 
düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlaması gerekmemiştir.  
Varfarin kullanan hastalara, 40  mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, varfarinin daha az 
potent R -izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmasına karşın 
koagulasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. Ancak pazarlama 
sonrası araştı rmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR 
(International Normalised Ratio) artışlarının olduğu az sayıda vaka bildirilmiştir.  
Varfarin veya diğer  kümarin türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanma ya 
başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir.  
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörleri olarak davranmaktadır. 
Omeprazol’ün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, 
silositazolün Cmaks ve EAA seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerinden birinin 
Cmaks ve EAA seviyelerini sırasıyla %29 ve %69 arttırmıştır.  
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde , sisaprid’in EAA Eğri  
Altındaki Alanı %32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, 
sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek ba şına 7 
 verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanı n esomeprazol ile birlikte verildiğinde 
artmadığı görülmüştür (bkz.4.4).  
Omeprazolün bazı antiretroviral ilaçlar ile etkile ştiği bildirilmi ştir. Bildirilen bu  etkile şmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman  bilinmemektedir. Omepr azol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı antiretroviral ilaçların  emilimini etkileyebilir. Di ğer bir olası 
etkile şim mekanizması CYP 2C19 aracılı ğıyladır.  Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı antiretroviral 
ilaçlar için omeprazol ile birlikte  kullanıldıklar ında azalmı ş serum seviyeleri bildirilmi ştir ve 
eşzamanlı olarak  kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sakinavir gibi ba şka an tiretroviral ilaçlar 
için artmış serum seviyeleri bildirilmi ştir. Omeprazol ile birlikte verildi ğinde serum seviyelerinin  
değişmeden aynı kaldı ğı bazı ba şka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile  
esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı,  
esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların birlikte kullanılma sı 
önerilmez.  
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidinin farmakokineti ği üzerinde klinik olarak belirgin  bir 
etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Esomeprazol ile naproksen ya da rofekoksib’in birlikte kullanımının de ğerlendirildi ği kısa  süreli 
çalışmalarda klin ik etki ile ba ğlantılı bir farmakokinetik etkile şme belirlenmemi ştir. 
Esomeprazol’ün farmakokineti gi üzerinde di ğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4  inhibitörü 
olan klaritromisin (500 mg b.i.d),  birlikte kullanıldı ğında, esomeprazol’ün e ğri altında kalan alanı 
(EAA) iki kat artmı ştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ ün  vorikonazol gibi kombine bir 
inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki  kattan fazla artmasına neden 
olabilir. Bununla birlikte, Esomeprazol’ün dozunun ayarlanması  her iki durumda da 
gerekmemi ştir. 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indükledi ği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s  wort 
gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düz eylerinin  azalmasına 
neden olabilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Esomeprazol  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deği ldir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz.kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Esomeprazol  için gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli klinik araştırma sınırlıdır. Rasemik karışım  
omeprazol ile yapılan geni ş kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarında malformasyon ya da 
fetotoksik etki görülmemiştir. Esomeprazol ile yapılan hayvan çalışmalarında embriyo/fetüs 
gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir etki belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan 
hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırasında ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler 
göstermemişt ir. Mutlaka gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde esomeprazol kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Esomeprazolün  üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.   
4.8. İst enmeyen etkiler  
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers 
ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir. Ancak, hiçbiri doz ile bağlantılı bulunmamıştır. 
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır (yaygın ≥ 1/100, <1/10; yaygın 
olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥ 1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).   
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  9 
 İmmün sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anji yoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek : Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agr esyon, halüsinasyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Solunum, toraks ve media sten hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
Deri ve subkutan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  10 
 Seyrek: Al opesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
(TEN)  
Kas, iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlü ğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel  
Seyrek: Yorgunluk, a şırı terlemenin artması  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. 240 mg doz ile görülen se mptomlar; 
gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. 80 mg’lık tek doz esomeprazol ile doz aşımı vakası 
görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazma proteinlerine yüksek 
derecede bağlandığından diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  Her doz aşımında olduğu gibi, 
tedavi semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu:  A02B C05  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörü  
Esomeprazol, omeprazol’ ün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
Etki mekanizma sı ve yeri :        
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında aktif  
formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece gerek bazal  
ve gerekse uyarılmı ş asit sekresyonu inhibe edili r. 11 
 Mide asit salgısı na etkisi : 
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan alındıktan sonraki bir saat içinde etkisini gösterir.  
Günde bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle alındı ğında, pentagastrin ile uyarılan en  yüksek 
asit salgılanma düzeyi ortalamasında , 5.günde ilaç alındıktan 6 -7 saat sonra %90  azalma sa ğlanır.  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH) olanlarda be ş gün boyunca 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındı ğında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide  içi pH’ının 
4’ün ü stünde kalmasını sa ğlar. En az 8, 12 ve 16 saat süre ile mide içi pH’ı 4’ün  üzerinde kalan 
hastaların oranı, esomeprazol 20 mg için sırasıyla %76, %54 ve %24 ve  esomeprazol 40 mg için 
sırasıyla %97, %92 ve %56’dır.  
Plazma konsantrasyonu için değişken  param etre olarak EAA ( Eğri altındaki alan)  kullanıldı ğında 
asit sekresyonu inhibisyonu ile ilaca maruz kalma arasında bir ili şki oldu ğu gösterilmi ştir. 
Asit inhibisyonu nun terapötik etkileri : 
Reflü özofajiti olan hastaların iyile şme oranı, esomeprazol 40 mg ile  dört hafta sonunda %78,  
sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftalık tedavi, hastaların  
yakla şık %90’ında H. pylori eradikasyonunda ba şarı sa ğlamıştır. Bir haftalık bir eradikasyon  
tedavisinden sonr a komplike olmayan duodenal ülserlerde semptomların giderilmesi ve  ülserin 
iyileşmesi için asit salgılanmasını azaltan ilaçlarla monoterapiye gereksinim  duyulmaz.   
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalı şmada 764 hastaya 80 mg bolusu  takiben  
71.5 saat boyunca devamlı olarak intravenöz infüzyon ve takiben 27 gün boyunca 40  mg oral 
esomeprazol  verilmi ştir. Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi  sırasıyla 
esomeprazol  uygulanan hastalarda %7,2’ye kar şılık plasebo uygulanan grupt a %12,9  (p=0,0096) 
ve %7,7’ye kar şılık %13,6 olmu ştur. 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı diğer etkiler : 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına ba ğlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda a zalan gastrik asiditeden dolayı  
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için ara ştırmaları  
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol  tedavisi 
geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır.  12 
 Esomeprazol  ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artı şa ba ğlı 
olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin -like cells, ECL)  artış 
görülmü ştür. 
Uzun süren tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin görülm e sıklı ğında bir miktar artı ş 
bildirilmi ştir. Bu de ğişiklikler asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve  geri 
dönü şlü de ğişikliklerdir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,  
gastrointesti nal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artı şa neden olur.  Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca  hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların r iskini  hafifçe 
arttırabilir.  
Karşılaştırmalı Klinik Çalı şmalar  
5 kollu çapraz çalı şmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg,  
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmı ş ve 24 saatlik intragastrik  pH 
profili, 24 se mptomatik GÖRH hastasında de ğerlendirilmi ştir. 5. günde, intragastrik pH  
esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile  12.7 
saat ve pantoprazol ile 11. 2 saat süresince 4.0’ın üzerinde devam etmi ştir (esomepr azol ve tüm 
diğer kar şılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0.001). Esomeprazol aynı zamanda  diğer proton 
pompası inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan  yüksek pH’yı 
sürdürmü ştür (p < 0.05).  
Sürekli NSA İİ tedavisi gereke n hastalar  
NSA İİ tedavisi ile ilgili gastrik ülserlerin tedavisi  
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSA İİ kullanan hastalarda, gastrik ülserlerin  
tedavisinde esomeprazol iki çalı şmada ranitidinden daha etkili bulunmu ştur. 
Risk altında olan hastala rda NSA İİ tedavisi ile ilgili gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi  
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSA İİ kullanan hastalarda (60 ya şından büyük  
ve/veya ülser hikayesi olanlarda), NSA İİ kullanımına ba ğlı gastrik ve duodenal ülserlerin  
önlenm esinde esomeprazol, iki çalı şmada plasebodan daha etkili bulunmu ştur. 
 
 
 13 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve dağılım:  
Esomeprazol aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan enterik kaplı granüller halinde 
alınır. İn vivo olarak R -izomer’e dönüşümü  ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol’ün emilimi 
hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1 -2 saat sonra 
ulaşılır . 
40 mg esomeprazol’ün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı % 64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullanıldığında biyoyararlanımı % 89’a yükselir. Bu değerler 20 mg 
için sırasıyla % 50 ve % 68’dir. Sağlıklı insanlarda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 l /kg’ dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
Yiyecekler esomepraz ol’ün emilimini geciktirir ve azaltır. Ancak bu durum esomeprazol’ün  mide 
asidine olan etkisini anlamlı düzeyde değiştirmez.  
Metaboliz ma ve atılım:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol’ün 
metabolizmasının büyük b ir bölümü polimorfik CYP2C19’a bağlıdır ve CYP2C19 
esomeprazol’ün, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin olu şumundan sorumludur. Esomeprazol’ün 
metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e bağlıdır ve CYP3A4 
plazmadaki temel metabo lit olan esomeprazol sülfon oluşumundan sorumludur.  
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin olduğu ki şilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiğ i yansıtmaktadır.  
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 l/ saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 l /saattir. 
Plazma yarılanma süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1.3 saattir.  
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alanı 
(EAA) artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra EAA’da daha çok doz 
orantılı bir artışa neden olmaktadır. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya  sülfon 
metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik 
klerensteki azalmaya bağlı olabilir. Esomeprazo l doz aralıklarında tamamen plazmadan 
uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarl a, geri kalanı feçesle atılır. Ana ilacın 
%1’den azı idrarda bulunur.  14 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel hasta gruplarında:  
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kiş ilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
metabolize olabilir.  
Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, fonksiyonel CYP2C19 
enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) %100 daha yüksektir. Ortalama zirve plaz ma 
konsantrasyonları %60 kadar artmıştır.  
Bu bulguların esomeprazol’ün dozajına etkisi yoktur.  
Esomeprazol’ün metabolizması ya şlılarda anlamlı bir de ğişiklik göstermez (71 -80 ya ş).  
Tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerde n yakla şık %30 
daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark  
görülmemi ştir. Bu bulguların esomeprazol’ün dozajına etkisi yoktur.  
Organ fonksiyon bozuklu ğu: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda eso meprazol’ün metabolizması  
bozulabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve  
esomeprazol’ün   EAA’sı iki kat artar. Bu nedenle a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  günde 
20 mg doz a şılmamalıdır. Günde tek doz kullanım  sırasında esomeprazol ve  metabolitlerinin 
birikim e ğilimi görülmez.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çalı şma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün  kendisinden 
değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek  yetmezli ği olan hast alarda 
esomeprazol metabolizmasının de ğişmesi beklenmez.  
Pediyatrik:  
12-18 ya ş arasındaki adolesanlar : 
12-18 ya ş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlarını takiben, toplam maruz  
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ula şma zamanı  (tmaks), her iki  
esomeprazol dozunda yeti şkinlerden elde edilen de ğerlerle benzerdir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
konvansiyonel çalışmalara dayanarak , insanlar için belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  15 
 Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun a zalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya çıkmıştır 
ve sıçanların gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra 
görülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  
Sukroz  
Mannitol  (E421)  
Kalsiyum Karbonat  
Dibazik Sodyum Fosfat  
Tween 80  
Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC E5)  
Metakrilik Asit Kopolimer (L -30D)  
Sodyum Hidroksit  
Peg 6000  
Talk 
Titanyum Dioksit  (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunma maktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 
 16 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 DR kapsül  Alü/Alü blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San.  ve Tic. A.Ş  
Tozkoparan Mahallesi General Ali Rıza 
Gürcan Cad. Merter İş Merkezi Bağımsız 
Bölüm No:2/6 Güngören/İSTANBUL  
Tel: +90212 481 40 98  
Fax: +90212 481 40 98  
 E-posta: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LA RI) 
243/47  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  03.07.2012  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 