1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 HERNOVİR 400 mg 
tablet  
 2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir tablet; 400 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz …………………………..200 mg   
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet  
Beyaz renkte bombeli, bir yüzü çentikli, yuvarlak tabletler.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
• Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonları dahil olmak üzere 
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisinde,  
• Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex enfeksiyonlarının 
supresyonunda (nükslerin önlenmesinde),  
• Varicella (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herp es Zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir. 
Zona tedavisine erken başlandığında, asiklovirin ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.  
• Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının profilaksisi için endikedir.  
• Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm
3 olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan hastalarda proflaksid e endikedir. Çalışmalar oral asiklovirin antiretroviral tedavi ile 
birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz asiklovir  tedavisinden sonra verilen oral 
asiklovi r kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür. Bunlara ek olarak oral 
HERNOVİR   herpes virus hastalığında etkili profilaksi sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 Erişkinle r:  
 
Herpes Simplex Tedavisi: Günde 5 kez HERNOVİR  200 mg, ortalama 4 saatlik aralarla, gece 
dozu atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan 2 enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan  olgularda 
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki  
misline 400 mg'a çıkarılabilir, ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir.  
Tedaviye enfeksiyon başladıktan sonra en kısa zamanda başlamak g erekir. Tekrarlayan 
ataklar için bu dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktığı dönemdir.  
 Herpes simplex'in baskılanması (supresyonu):  Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes 
simplex enfeksiyonunun baskılanması için HERNOVİR  200 mg yaklaşık 6 saatlik aralar la 
günde 4 kez alınmalıdır. Bir çok hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 
mg'lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun azaltıla rak, HERNOVİR  200 mg dozun günde 3 kez 8 
saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. Bazı hastalar günlük toplam 800 mg HERNOVİR  kullanımına rağmen enfeksiyonla 
karşılaşabilirler. Hastalığın doğal seyrinde ki olası değişiklikleri gözleyebilmek amacı ile 
periyodik olarak 6- 12 ayda bir tedaviye ara verilmelidir. 
 Herpes simplex profilaksisi: Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının 
profilaksisi için HERNOVİR  200 mg günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir ; ya da alternatif olarak 
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine göre 
belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: Varicella ve Herpes zoster için 800 mg HERNOVİR  
günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan 
emilim bozukluğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında 
tedavi ye mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çı kmaz başlanan 
tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 Ağır bağı şıklık yetersizliği olan hastalar: HERNOVİR  800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 
6 saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi İ.V. asiklovir ile 1 aya kadar 
devam et tirilebilir. Kemik iliği transplant hastalarında tedavi süresi 6 aydır (Transplanttan 
sonra 1. aydan 7. aya kadar)  ilerlemiş HIV hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral olarak alınır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması  tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  Böbrek işlevi bozuk hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde; önerilen oral dozlar, asiklovirin intravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli olduğu saptanmış dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada 10 ml'nin altında), dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 saatte bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hast aların (kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella ve Herpes zoster 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda (kreatinin 3 klerensi 10 ml/dak- 25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması 
önerilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisi için ve bağışıklığı  yetersiz olanlarda Herpes 
simplex enfeksiyonlarının profilaksisi için;  2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın 
altındaki çocuklara da yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır. Varicella (Suçiçeği) 
enfeksiyonlarının tedavisi: 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg HERNOVİR verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda günde 4 kez 200 mg HERNOVİR verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg 
şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzer e) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre 
ile uygulanmalıdır. İmmun yetmezliği olmayan çocukların Herpes simplex veya Herpes zoster 
enfeksiyonlarının baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun yetmezliği olan çocukla rda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral HERNOVİR  kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 4.3. Kontrendikasyonlar   Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
Asiklovir renal yol ile atılı r ve bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması 
gerekmektedir (Bkz: Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir. Yaşlı ve böbrek yetmezliği olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu 
etkiler yakından izlenmelidir. Bildirilmiş olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler).  
 Hidrasyon durumu: Yüksek doz oral asiklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat edilmelidir.  
 Tüm hastalar özellikle aktif  lezyonları olanlar virüs bulaştırma potansiyelinin önlenmesi 
konusunda uyarılmalıdır.   HERNOVİR tabletler laktoz içermektedirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir. Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden 4 idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç 
asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir. Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile 
asiklovirin EAA değerini artırır ve renal klerensini azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarında yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif  metabolitinin EAA değerlerinde 
de gösterilmiştir. Bununla birlikte asiklovirin geniş terapötik indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovir’in gebelik ü zerinde 
ya da fötusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   Gebelik dönemi  
Asiklovir pazarlanması sonrasında  herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda 
gelişen gebeliklerin kayıtları belgelenmiştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde 
saptanan doğum kusurlarında genel popülasyona göre artış olmadığı saptanmıştır. Saptanan doğum kusurlarından h erhangi biri ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da örüntü 
göstermemiştir. Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6- 4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini gösterir. Bu nedenle emzire n anneye HERNOVİR  uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir.   Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalış mada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması 
sperm sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   5 Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendi rilirken, hastaların klinik durumu ve 
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma 
performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma yoktur.   4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Advers etki lerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
 Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤  1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni   Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğ er yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Solunum sistemi hastalıkları  Seyrek: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 Hepatobiliyer hastalıkları  Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  Seyrek: Anjiyoödem   6 Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@ititck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulant ı-kusma) ve nörolojik belirtiler 
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz asiklovirin uygulamasında serum 
kreatinin ve üre düzeylerinde artış görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz 
asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere yol açabilir.  Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu: J05AB01  Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri   Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substr at olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin 
memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 7 enzimler bun u difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA 
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA 
replikasyonunu inhibe eder.  
 Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farkl ı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in 
vitro  asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
 Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma 
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygul anmasını 
takiben ortalama kararlı durum tepe plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 µmol (0.7 µg/ml) 
ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 µmol (0.4 µg/ml) bulunmuştur. Dört 
saatte bir 400mg ve 800mg doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 
5.3 µmol (1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 µmol (0.6 µg/ml) 
ve 4 µmol (0.9 µg/ml) bulunmuştur.   Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C
ss maks  değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µg/ml), ve 92 µmol 
(20.7 µg/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
µmol (0.5 µg/ml), 3.1 µmol (0.7 µg/ml) ve 10.2µmol (2.3 µg/ml) bulunmuştur. 1 yaşın üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m
2 ve 500 mg/m2'lik 
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) 
değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0- 3 ay), C ss maks 61.2 µmol (13 .8 µg/ml) ve C ss min 10.1 µmol (2.3 µg/ml) 
olmuştur.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeyler inin yaklaşık %50'sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9- %33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal  plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İ lacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu 
ile atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olar ak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 
saptanan ilacın %10- 15'ini oluşturur. Asiklovir 1gr probenesid uygulamasından bir saat sonra 8 verildiğinde terminal yarı ömr ü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar. Yenidoğanda (0 -3 ay) 
10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulanmasında terminal plazma 
yarı ömrü 3.8 saat bulunmuştur.   Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaşlılarda artan yaşla kreatinin  klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında % 60 oranında düşmüştür.  
 Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir değişiklik gözlenmemiştir.  
  5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 Mutajenite  
In vivo  ve in vitro  geniş kapsamlı mutajenite testlerinin sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir riske yol açmadığını göstermiştir.   Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalışmalarda karsinojenik bulunmamıştır.  
 Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde yüksek asiklovirin dozlarında spermatogenez üzerine çoğunlukla geri dönüşümlü advers etkiler bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki kuşak çalışması fertilite üzerine oral asiklovirin etkisini saptamamıştır.  
 Teratojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tavşanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  
 Standart olmayan bir sıçan çalışmasında maternal toksisiteye yol açan yüksek subkutan dozlarda fötal anorma llikler gözle nmiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  (inek süt ü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
  6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü   60 ay  9  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 Alüminyum / PVC blister  
Kutuda 25 tablet halinde  
 6.6. Be şeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET  A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel:( 216 ) 633 60 00  
Fax:( 216 ) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI   161 / 12  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.08.1992    
Ruhsat yenileme tarihi: 05.08.2007 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 