 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİTROLİNGUAL®  pump spray 0.4 mg/doz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
48 mg’lık 1 sprey doz 0,4 mg gliseril trinitrat (nitrogliserin) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6 .1’ e bakı nız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Dilaltı sprey  
Berrak renksiz, hafif sarı bir çözelti. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Anjina pektorisinin  profilaksisi ve varyant anjinanın tedavisi nde, 
• Akut sol ventrikül yetmezliğine bağlı sekonder pulmoner  ödemin acil tedavisi için uygun 
intravenöz tedavi uygulanana kadar uygulanabilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Pozoloji  
Yaşlı insanlar dahil olmak üzere yetişkinler  
Anjina Kriz başlangıcında veya  tetikleyici olayın ö ncesinde : dilaltına bir veya iki 400 mikrogram  
ayarlı doz  püskürtülür . Semptomlar çözülmezse, bu uygulama 5 dakikalık aralıklarla en fazla 
bir ya da 2 kez daha tekrar edilebilir. Toplamda en fazla üç kez uygulanmalıdır. Semptomlar  
toplam üç dozdan sonra çözülmediyse, hasta derhal tıbbi yardım almalıdır. Egzersize bağlı anjin anın önlenmesi veya diğer tetikleyici şartlar için: olaydan hemen önce dil altına bir veya 
iki 400 mikrogram  ayarlı  doz püskürtülür . 
 
  2 Sol ventrikül yetmezliği  
Dilin altına iki adet 400 m ikrogram ayarlı doz mümkün olduğunca çabuk püskürtülür. 
Uygulama gerektiğinde doz tekrarlanabilir.  
 
Uygulama şekli  
Anjina için uygulama sırasında,  semptomatik postural hipotansiyon riski nedeniyle, hasta dinlenmeli, ideal olarak oturma pozisyonu almalıdır . Sol ventrikül yetmezliği için uygulama 
sırasında hasta dik pozisyonda tutulmalıdır.  
Şişe en üstteki valf kafası ile dikey olarak tutulmalıdır. Pompa yeniyse veya bir hafta veya 
daha uzun bir süredir kullanılmamışsa, ilk çalıştırma havaya bırakılmalıdır.  Püskürtme deliği 
daha sonra ağzına mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir. Doz, dilin altına püskürtülmeli ve ağız, her dozdan hemen sonra kapatılmalıdır. Sprey solunmamalıdır. 
Hastalara valfin üzerindeki parmak koyulan kısma denk gelen püskürtme deliğ inin 
pozisyonuna alışmaları ve gece kullanımının kolaylaşması için bilgi verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinde kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Geri yatrik popülasyon  
Hipotansiyon ve senkop yaşlı insanlarda nitrat kullanımı ile ilgili özel bir problem olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda gliseril trinitrat kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NİTROLİNGUAL
® aşağıdaki hastalarda kullanılm amalıdır: 
- Aktif maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık,  
- Hipovolemik şok dahil olmak üzere akut dolaşım şoku, 
- İntraaortal kontrpulsasyon veya pozitif inotropik ilaçlar ile yeterince yüksek bir sol 
ventrikül er diyastol  sonu basıncı sağlanmadıkça kardiyojenik şok,  
- Ciddi  hipotansiyon (90 mm Hg'nin altındaki sistolik kan basıncı) , 
- Ciddi  anemi , 
- Olası artmış kafa içi basıncı (ör. serebral hemoraji veya kafa travması) , 
- Ciddi mitral stenoz ,  3 - Arteriya l hipoksemi , 
- Hipertrofik obs trüktif kardiyomiyopatinin neden olduğu a njina ( çıkış yolu 
obstrüksiyonunu arttırdığı için ), 
- Erektil disfonksiyon veya pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisi için kullanılan 
fosfodiesteraz inhibitörlerinin eşzamanlı uygulanması, örneğin sildenafil, vardenafil, 
tadalafil (Bkz. B ölüm 4.5). 
- Hipotansiyona neden olabileceğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcıları (riosiguat 
gibi) ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda  belirtilen rahatsızlıklara sahip hastalarda, ö zellikle doktor tarafından dikkatli bir 
izleme yapılması gereklidir: 
- Kalp debisinin korunması için yeterli ön yükün önemli olduğu hastalarda ( örneğin; 
mitral stenoz, perikardiyal tamponad, konstriktif perikardit, ortostatik bozukluk) 
vazodilatatör u ygulanması bu hastalarda klinik durumu kötüleştirebil eceği için,  
- Etki eksikliği, erken miyokard infarktüsünün bir göstergesi olabilir. 
- Semptomlar hipotansiyon ile presipite olabileceğinden  serebrovasküler hastalığı 
olanlarda,  
- Gliseril trinitrat hipoksemiyi kötüleştirebileceği için akciğer hastalığı veya kor 
pulmonal esi olan hastalarda , 
- Miyokard infarktüsünde ki bu durumda bradikardi ile arteriyel hipotansiyon oluşabilir; 
Bunun refleks aracılı olduğu düşünülmektedir.  
Gliseril trinitrat kullanımı, taşikardi ve  azalan aortik diyastolik basıncın zararlı etkileri 
nedeniyle aort darlığı ile ilişkili sol ventrikül hipertrofisi olan hastalarda miyokardiyal kan 
akımını tehlikeye sokabilir. 
 
Belirgin koroner arter hastalığı nın eşlik etmediği valvüler aort stenozu olan az sayıda hastada  
supin pozisyonda  yapılan ayrıntılı hemodinamik çalışmalar sublingual gliseril trinitrat ile 
olumsuz etki göstermemiştir.  
Bununla birlikte, anjina ve orta -şiddetli valvüler aort darlığı olan ve ayakta tedavi gören 
hastaların  tedavisinde te mkinli olmak gerekmektedir. 
 Tüm gliseril trinitrat preparatlarında olduğu gibi, bu tıbbi ürün, yeni başlayan glokomu olan  
hastalarda (göz içinde yüksek basınç olduğu için)  dikkatli kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “puf” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.   4  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Nitrik oksit / siklik guanosin monofosfat (cGMP) yolu üzerinde bilinen etkileri ile tutarlı 
olarak, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörlerinin (örneğin sildenafil, vardenafil ve  tadalafil) 
nitratların hipotansif etkilerini kuvvetlendirdiği gösterilmiştir. Kan basıncında ciddi ve muhtemelen tehlikeli bir düşüş olabilir. Bu, bayılma , bilinç kaybı ve paradoksal miyokardiyal 
iskemisi ile sonuçlanabilir ve ölümcül olabilir. Bu nedenle  bu tür kullanım kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.3)  Eğer erektil disfonksiyon veya pulmoner arteriyel hipertansiyon için bu 
ilaçlarla tedavi edilen bir hasta da hızlı etkili bir nitrat ge rekiyorsa, yakından izlenmelidir.   
 
Hipotansif etkileri olan diğer ajanla rla tedavi (örneğin vazodilatatörler, antihipertansifler, 
diüretikler, beta -blokerler, kalsiyum kanal blokerleri ve nöroleptikler, trisiklik antidepresanlar 
ve sapropterin) gliseril trinitratın hipotansif etkisini artırabilir. Bu ajanlara ek olarak, gliser il 
trinitrat kullanımı ile hipotansiyon ve senkop riski alkol ile arta bilir.  
 
N-asetilsistein gliseril trinitratın vazodilatatör etkilerini artırabilir.  
 
Gliseril trinitratın etkilerine tolerans olasılığı, uzun etkili nitrat preparatları ile birlikte 
kulla nıldığında göz önüne alınmalıdır . 
 Sistemik nitratların he parinin antikoagülan etkilerini azaltabileceğine dair kanıtlar vardır. 
Sistemik nitratlar ve heparin birlikte kullanıldığında antikoagülasyonun erken ve sık olarak izlenmesi önerilir.  
Dihidroergotam in (DHE) ile birlikte kullanıldığında, gliseril trinitrat DHE seviyesini 
artırabilir ve sonuç olarak hipertansif etkisini artırabilir. 
 
Çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile NİTROLİNGUAL
®’in birlikte 
kullanımı hipotansiyona neden olabili r. Bu nedenle NİTROLİNGUAL® ile riosiguatın birlikte 
kullanımı kontrendikedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
NİTROLİNGUAL®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme  
kapasitesini etkileyip etkilemediğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo  fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası  gelişim 
açısından zararlı etkiler göstermemiştir . Bununla birlikte, bu hayvan bulgularının insan ile 
ilgisi bilinmemektedir. Gebeliği sırasında gliseril trinitratın uygulanması kararı sadece anneye 
beklenen ya rarın fet üse getireceği olası herhangi bir riskten  daha büyük olması halinde 
alınmalıdır . 
 
NİTROLİNGUAL
®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum /ve -vaya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3) ve insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NİTROLİNGUAL® gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Gliser il trinitratın v eya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren 
çocuk için bir risk göz ardı edilemez. Emzirmeye devam etmeme / devam etmeme veya gliseril 
trinitrat tedavisinden vazgeçilmesinin / devam edilmesi  çocuk için emzirme nin yararı ve kadın için 
tedavi yararı göz önüne alındığında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları, doğurganlığa göre zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak bu hayvan bulgularının 
insana uygunluğu bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5 .3). 
  
  6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NİTROLİNGUAL® ile tedaviden sonra hipotansiyon, baş dönmesi ve senkop bildirildiği için, araç ve 
makine  kullanımında dikkatli olunması önerilir. Hastaların, spreyi kullandıktan sonra araç ve makine 
kullanmadan önce en az beş dakika beklemeleri önerilir. Hastanın fenalık hissi , baş dönmesi ya da 
kendini iyi hissetmemesi durumunda, hasta daha iyi hissetmek için beklemelidir. Bu, özellikle 
tedavinin başlangıcında,  doz artırımında,  tıbbi ürünün değiştiril mesi sırasında veya alkolle birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Methemoglobinemi  
 
Psikiyatrik hastalıkla r 
Çok seyrek: Huzursuzluk 
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Bayılma  
Çok seyrek: Serebral iskemi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  : Taşikardi  
Yaygın olmayan: A rtmış anjina pektoris belirtileri, br adikardi, siyanoz  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Ortostatik hipotansiyon *, yüzde kızarıklık 
Yaygın olmayan:  Dolaşım  kolapsı   
  7 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Solunum yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Mide bulantısı, kusma   
Bilinmiyor: Dilde şişme**, dilde kabarma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan:  Alerjik dermatit** 
Çok seyrek: Eksfoliyatif dermatit, ilaç döküntüsü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın : Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncı düşüşü* 
 
*Özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışında  
** aşırı duyarlılık reaksiyonları ile bağlantılı olduğu bilinen semptomlar  
Gliseril trinitrat yüksek dozlarda kusma, siyanoz, huzursuzluk, methemoglobinemi ve  
solunum bozukluğuna neden olabilir. Gliseril trinitrat tedavi sırasında, hipoventilasyonun olduğu alveolar bölgelerde kan akımının 
rölatif yeniden dağılması nedeniyle geçici hipoksemi meydana gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
NİTROLİNGUAL
®’in aşırı dozda kullanımında ortaya çıkan yan etkiler aşağıda  sıralanmıştır: 
Bu etkiler tedavi  sırasında bildirilen reaksiyonlara benzer olmakla beraber büyüklüğü ve / 
veya ciddiyeti daha belirgin olabilir.   8 Kızarıklık , şiddetli baş ağrısı, boğulma hissi, hipotansiyon, bayılma, huzursuzluk, bulanık 
görme, solunum boz ukluğu, bradikardi ve nadiren, siyanoz ve methemoglobinemi oluşabilir. 
Az sayıda hastada bulantı, kusma, halsizlik, terleme ve senkop ile şoka benzer bir reaksiyon 
olabilir.  
Çok yüksek dozlarda, serebral semptomlarla intrakraniyal basınçta bir artış meydan a gelebilir. 
Kolik ağrısı ve diyare gibi ek gastrointestinal etkiler de bildirilmiştir.  
 
Tedavisi:   
Gastrik lavaj, hastanın bacaklarının yükseltilmesi gibi genel acil yaklaşım tedbirlerine ek olarak, hastanın yaşamsal parametreleri yoğun bakım koşulları al tında izlenmeli ve 
gerekiyorsa düzeltilmelidir.  
Belirgin hipotansiyon ve/veya şok durumunda sıvı replasmanı yapılmalıdır. Çok istisnai 
olgularda, kardi yovasküler tedavi amacıyla, norepinefrin ve/veya dopamin infüzyonu 
uygulanabilir. Ancak, epinefrin ve benzeri ilaçların kullanımı kontrendikedir. Methemoglobinemi olması durumunda, aşağıdaki antidotlar yan etkinin ciddiyetine göre 
kullanılabilir.  
 
1. Vitamin C: 1 g PO ya da intravenöz sodyum tuzu 
2. Metilen mavisi: %1’ lik metilen mavisi enjeksiyonu 50 mL’ e kadar, i.v. 
3. Toluidine mavisi : Sadece i.v. olarak ilk dozda 2 - 4 mg/kg vücut ağırlığı, eğer 
gerekiyorsa 1 saat aralıklarla  2 mg/kg vücut ağırlığı doz tekrarlanabilir.  
4. Oksijen tedavisi, hemodiyaliz, kan transfüzyon u. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kardiyak hastalıklarda kullanılan vazodilatörler, organik nitratlar  
ATC kodu: C01DA02 
 
Gliseril trinitrat, koroner arterlerde dilatasyon ve kalbin işini azaltmak suretiyle anjina 
pektorisi hafifletir.  
Gliseril trinitratın vasküler düz kaslar üzerine direkt gevşetici etkisi vardır ve vazodilatasyona 
sebep olur.  
  9 Postkapillar kapasitans damarlar ve geniş arterler, özellikle koroner a rterlerin hala yanıt 
verebilen bölümleri, direnç damarlarına göre daha fazla etkilenirler. Si stemik vasküler 
sistemde ki vazodilatasyon kalbe venöz dönüşü azaltarak venöz kapasiteyi arttırır (periferik 
göllenme). Ventriküler hacim ve dolum basıncı azalır ( ön-yük azalması). Küçülmüş 
ventriküler çap ve azalmış sistolik duvar tansiyonu miyokardiyal enerjiyi ve oksijen 
gereksinimini azaltır.  
 
Kardiyak doluş  basıncında azalma iskemi tehdidi altındaki subendokardiyal duvar 
katmanlarının perfüzyonunu arttırır. Bölgesel duvar hareketi ve atım hacmi düzeltilebilir.  
 
Geniş perikardiyal arterlerin dilatasyonu  sadece sistemik azalmaya (art -yük azalması) neden 
olmamakta, aynı zamanda pulmoner ejeksiyon direncinde de azalmaya yol açmaktadır.  
 
Gliseril tirinitrat sfinkterler dahil, kalın ve ince bağırsaklar, özofagus, bronş kasları, eferent 
üriner sistem kasları, safra kesesi kasları ve safra kaslarını gevşetir.  
 Moleküler seviyede nitratlar, nitrik oksit ve siklik guanosin monofosfat oluşumu yoluyla 
gevşemeye yol açmak suretiyle etki ederler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Gliseril trinitrat bağırsaklardan tamamiyle emilir. Ancak, bu yoldan uygulandığında yaygın 
bir ilk -geçiş metabolizmasına maruz kalır. Ayrıca, kanda spontan hidrolize uğrar.  
Dilaltı kullanımında hızlıca ağız boşluğundan absorbe olur. Sistemik yararlanımı yaklaşık % 
39 civarında dır. 
Terapötik kan seviyesi: 0,1 nano gram /mL- 3 (-5) ng/ mL’dir.  
 
Plazma konsantrasyonu:  
Dilaltı uygulamadan sonra gerek bireyin kendisinde gerekse bireyler arasında plazma 
konsantrasyonu açısından yaygın bir değişkenlik sözkonusudur. 
0,4 mg’lık dilaltı do zunda, C max:1,9 ng  (nanogram) /mL ± 1,6 ng/mL (değişkenlik katsayısı % 
87) ve t max: 5 ±  2 min (ortalama 2 -10 dak.) . 
 
  10 Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık  %  60’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Gliseriltrinitrat, hızlıca metabolize olur. Metabolizması, dinitrat ve mononitratlara hidroliz 
olması ile gerçekleşir. NİTROLİNGUAL®, yoğun olarak karaciğerde ilk geçiş 
metabolizmasına uğramaktadır. Gliseril trinitrat karaciğerde, diğer birçok hücrede (örn;  
eritrositler)  olduğu gibi, bir veya daha fazla ni trat grubunun moleküler ayrılması ile 
metabolize olur.   
Eliminasyon: 
Gliseril trinitratın yarılanma ömrü kısadır (1  - 4 dakika). Dilaltı uygulamada yarılanma 
ömrü nün 2,5 – 4,4 dakika  olduğu bildirilmiştir.  
Gliseril trinitrat metobolizmas ına ek olarak, met abolitlerinin de böbrek yoluyla eliminasyonu 
söz konusudur. İnaktif metabolitleri idrardan atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
a. Akut toksisite  
LD 50 
Sıçanlar                   : (i.v.) 40,83 mg/kg vücut ağırlığı  
                      (oral) 525,00 mg/kg vücut ağırlığı    
Köpekler                  : (i.v) 19,00 mg/kg vücut ağırlığı  
Otopsi yapılan deney hayvanlarında patolojik bulgulara rastlanmamıştır.  
b. Kronik toksisite  
13 ha ftalık bir çalışmada aşağıdaki dozlarda oral yolla verilen gliseril trinitrat toksik etkile r 
göstermemiş, sad ece yüksek dozda  sıçanların kilo alımında bir düşüş saptanmıştır.  
Köpekler  :  5 mg /kg /gün’e kadar  
Sıçanlar  : 234 mg/kg /gün’e kadar   
Fareler  :  608 mg/kg/gün’e kadar                                      
 
  11 c. Mutajenik ve tümorijenik potansiyel  
Köpeklere, 12 aylık bir periyot boyunca 25 mg/kg/gün’e kadar oral dozlar uygulanmıştır. 
Yalnızca doza bağlı hafif bir methemoglobin formasyonu gözlemlenmiştir. Başka bir toksik 
etki görülmemiştir.  
Sıçanlarda, iki yıl 38,1 mg/kg/gün’e kadar uygulamanın ardından kontrol grubuna kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı toksik etki gözlenmemiştir. Daha yüksek dozlarda kilo alımı 
oldukça yavaşlatılmış ve methemoglobin for masyonunun yanı sıra hepatoselüler değişiklikler 
görülmüştür.  
Farelere iki yıl boyunca 114 mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmıştır. Bu miktarlar herhangi 
bir toksisite işareti olmaksızın tolere edilmiştir. Daha yüksek dozlarda, kilo alımında ve 
methemoglobi n formasyonunda azalma olabilir. Başka hiçbir toksik etki gözlenmemiştir.  
Her biri 0,4 mg gliseril trinitrat içeren 25 sprey dozluk olası maksimum günlük doz varsayıldığında, insanlarda maksimum toplam alım 10 mg olabilir. Bu, 70 kg ağırlığındaki bir 
insan da yaklaşık 0,14 mg/kg vücut ağırlığına karşılık gelir. Bu doz, uzun süreli çalışmalarda 
güvenli biçimde tolere edilen dozdan önemli ölçüde düşüktür. Gliseril trinitratın tümörijenik potansiyelini belirlemeye yönelik güncel modern tekniklerle yapılmış uzun  süreli hayvan 
çalışması yoktur. Gliseril trinitrat, mutajenik etkisi açısından ayrıntılı biçimde test 
edilmemiştir. Bakterilerde yapılan bir gen mutasyonu çalışması (AMES testi) negatif sonuç 
vermiştir.  
 
d.Üreme toksisitesi  
İnsanlarda, hamileliğin özellikle ilk üç ayında yapılmış yeterli çalışma yoktur.  Oral kullanımı 
için hayvanlarda üreme çalışması yapılmamıştır.  Intraperitonal veya intravenöz kullanımından 
sonra hayvanlar ile üreme çalışması yapılmıştır. Bu çalışmalar fertilite, üreme kapasitesi, 
embri yo toksisitesi, perinatal ve postnatal gelişimi üzerine olmuştur.  Vücut ağırlığının kg 
başına 5 -20 mg’lık doza kadar dahi embriyo, fetus ve genç hayvan üzerinde herhangi bir 
toksi k etki göstermemiştir. Özellikle teratojenik etkisinin olduğuna dair herhangi  bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Anne sütünde etkili olabilecek konsantrasyonuna karar vermek için yapılan herhangi bir 
çalışma bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Orta-zincirli trigliseritler  
Orta zincirli kısmi gliseritler   12 Etanol 
Nane yağı  
Sodyum laktat  
Laktik asit  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
NİTROLİNGUAL® 25 ºC’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Dondurulmamalı, ısı 
ve ışıktan korunmalıdır. 
 
6.5.     Ambalajın ni teliği ve içeriği  
Dereceli pompası ile birlikte cam şişe  
Bir şişe  16,8 mL  çözelti  içerir.   
 6.6.   Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Ma h. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.  
No:12 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
118 /  70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.11.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2011 
  13 10.       KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 