1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RELVAR  ELL IPTA  100 mcg /25 mcg  kullanıma hazır inhalasyon tozu  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tekli inhalasyon:  
Flutikazon Furoat  .................................. 100 mikrogram  (cihazdan salınan doz: 92 mcg)  
Vilanter ol (trifenatat olarak)  .................. 25 mikrogram  (40 mikrogram vilanterol  trifenatata  
eşdeğerdir, cihazdan salınan vilanterol dozu: 22 mcg)  
 Yardımcı madde:  
Her bir doz yaklaşık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir  (inek sütünden elde 
edilir) . 
Yardımcı  maddel er için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır inhalasyon tozu.  Soluk mavi renkli  bir inhaler kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler. ELLIPTA 
İnhaler, her biri beyaz bir toz içeren 30 veya 14 dozluk iki adet blister şeri t içerm ektedir. 
Blister şeritlerden biri her dozda 100 mikrogram flutikazon furoat , diğeri her dozda 25 
mikrogram vilanterol içerir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla ku llanılır.  Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üze ri adol esanlar  
Önerilen doz ,  
günde bir defa RELVAR ELLIPTA 100 mcg /25 mcg  inhalasyonu 
veya  
günde bir defa RELVAR ELLIPTA 200 mcg /25 mcg  inhalasyonudur.  
 Bir u zun etkili beta
2-agonist  ile kombinasyon halinde düşük ila orta doz bir inhal e 
kortikosteroid dozuna ihti yaç duyan 12 yaş ve üzeri adol esanlar ve yetişkinler için 100  
mcg/25 mcg RELVAR ELLIPTA başlangıç dozu düşünülmelidir. RELVAR ELLIPTA 100  
mcg/25 mcg dozlarında hastaların yeterli düzeyde kontrol edilmemesi  durumunda, doz, astım 
kontrolünde ek bir i yileşme sağlayab ilecek olan 200 mcg /25 mcg  düzeyine çıkarılabilir. 
Hastalar genellikle, RELVAR ELLIPTA inhalasyonundan sonra 15 dakika içinde akciğer 
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır. Bununla birl ikte, hastaya, astım semptomlarının 
kontrolünü sürdürmek için düzenli günlük kullanımın gerekli olduğu ve semptomların 
kaybolması durumunda bile tedaviye devam edilmesi gerektiği söylenmelidir. 
2 
 Dozlar arasındaki dönemde semptomlar görülürse, anında rahatla ma sağlamak için inhale bir 
kısa etkili beta 2-agonist alınmal ıdır. 
 
Uyguladıkları flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde kalmasını ve yalnızca hekim önerisi ile değiştirilmesini sağlamak için hastalar hekimleri tarafından düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. Doz, etkin semp tom kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanmalıdır.  
 Bir u zun etkili beta
2-agonist ile kombinasyon halinde daha yüksek bir inhale kortikosteroid 
dozuna ihtiyaç duyan 12 yaş ve üzeri adol esanlar ve yetişkin astım hastaları  için 200/25 
mikrogram RELVAR ELLI PTA doz u düşünülmelidi r.  
 Astımlı hastalar a, hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon furoat dozunu ihtiva eden 
RELVAR ELLIPTA dozu  verilmelidir. Hekimler, astım hastalarında, günde bir kez 100 
mikrogram flutikazon furoat’ın, günde iki kez alınan 250 mikr ogram flutikazon propiyonata; 
günde bir kez alınan 200 mikrogram flutikazon furoatın ise günde iki kez alınan 500 mikrogram flutikazon propiyonata yaklaşık olarak eşdeğer olduğu konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
KOAH  
18 yaş ve üzeri yetişkinler  
Öneri len doz  günde bir defa  RELVAR ELLIPTA 100 mcg /25 mcg  inhalasyonudur. 
 Hastalar genellikle, RELVAR ELLIPTA inhalasyonundan sonra 16 -17 dakika içinde akciğer 
fonksiyonunda bir iyileşme yaşamaktadır.  
 Uygulama şekli:  
RELVAR  ELL IPTA , yalnızca inhalasyon içindir.  
RELVAR  ELL IPTA , her gün aynı saatte uygulanmalıdır. 
İnhalasyonun ardından hasta yutmadan suyla ağzını çalkalamalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Bu popülasyonda herhangi  bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm  5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda gerçekleştirilen çalışmalar, sistemik flutikazon furoat maruziyetinde bir artış olduğunu göstermiştir (C
maks ve 
EAA) (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezl iği bul unan hastalarda d ozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha fazla olabilir.  
 
Orta veya şiddetli karaciğer yetmez liği bulunan hastalarda maksimum doz  100/25 mikrogram 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Astım 
3 
 RELVAR ELLI PTA ’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
kanıtlanmamıştır.  
 
KOAH  
KOAH endikasyonunda , 18 yaş  altı popülasyonda RELVAR ELLIPTA kullanımı geç erli 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
RELVAR ELLI PTA ,  
• şiddetli süt proteini alerjisi bulunan ya da  
• ilacın etkin maddelerine ya da Bölüm 6.1'de listele nen yar dımcı maddelerin herhangi birine 
karşı bilinen bir aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alevlenmeler  
RELVAR ELLIPTA , akut astım semptomlarının giderilmesi için ya da kısa etkili bir 
bronkodila tör ger ektiren KOAH’ta g örülen bir akut alevlenmenin tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı, kontrolün bozulduğunu göstermektedir ve hastalar bir hekim tarafından muayene edilmelidir.   Tedaviy e son verilmesinin ardın dan semptomlar ye niden görülebileceğinden, hastalar hekim 
gözetimi olmadan astım ya da KOAH’ta RELVAR ELLIPTA tedavisini bırakmamalıdır.  
 
RELVAR ELLIPTA tedavisi sırasında astımla ilgili yan etkiler ya da alevlenmel er görülebilir. 
Astım s emptom larının REL VAR ELLIPTA tedavisinin başlamasının ardından kontrol altına 
alınamaması ya da kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri ancak bir 
hekime danışmaları söylenmelidir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde de o lduğu gibi, dozla m sonrasında hırı ltıda görülen ani bir 
artış ile paradoksal  bronkospazm oluşabilir. Bu durum, derhal kısa etkili bir inhale 
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. RELVAR ELL IPTA tedavisi  derhal kesilmeli, hasta 
muayene edilmeli ve ge rekirse alternatif bir tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
RELVAR ELLIPTA dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller gibi kardiyak aritmileri içeren ka rdiyovasküler etkiler görülebilir. 
Kardiyovaskül er has talık geçmişi ya da yüksek kardiyovasküler hastalık riski olan hastalar ile 
yapılan bir plasebo kontrollü çalışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda plasebo kullanan hastalara kıyasla k ardiyovasküler ve ciddi kardiyovasküler etkiler de veya  
kardiyovasküler ölüm riskinde herhangi bir artış görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Ancak 
RELVAR ELLIPTA , şiddetli kardiyovasküler hastalık veya kalp ritim anomalileri, 
tirotoksikoz , düzeltilmemiş hipokal emi veya düşük serum potasyum meyili görülen hastalarda 
dikkatli şekild e kullanılmalıdır .  
 
Hepatik yetmezliği olan hastalar  
4 
 Orta ile ciddi hepatik yetmezliği olan hastalar için, 100  mcg/25 mcg dozu kullanılmalıdır ve 
hastalar, sistemik kortikostero id ile ilişkili istenmeyen etkiler için izlenmelidirler  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2) . 
 
Sistemik kortikosteroid etkileri 
Uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler 
ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkile rin, oral kortikosteroidlere kıyasla görülme olası lığı 
daha düşüktür. Ol ası siste mik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid özellikler,  adrenal  
süpresyonu, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliği, katarakt ve glokom ve d aha sey rek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukla rı, anksiyete, depr esyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik 
ya da davranışsal etkilerdir.  Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla olduğu gibi RELVAR ELLIPTA , pulmoner tüberkül oz ya 
da k ronik ya da tedavi edilmemiş enfeksiyonlar görülen h astalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada bulanık görüş veya diğer görme bozu kluğu ş ikayet leri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikos teroid kullanımı so nrası bildirilen ka tarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
Hiperglisemi 
Diabetes mellitus öyküsü olan hastalarda kan glukoz düzeyleri nde artış bildirilmiştir. Diabetes 
mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan  KOA H hast alarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dâhil pnömoni insidansında  artış gözlemlenmiş tir. Artan ste roid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
 Kortikoste roid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnomöni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlen me durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır lar. 
 KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Astım hastalarında pnömoni  
Astım hastalarında görü len pnömoni insidansı yüksek dozda yaygındır . RELVAR ELLIPTA 
200 mcg/25 mcg uygul anan astım hastaları, RELVAR ELLIPTA 100  mcg/25 mcg ya da 
plasebo uygulanan hastalara kıyasla artan bir pnömoni riskine sahip olabilir. Herhangi bir risk faktörü tanımlanmamış tır. 
 
Yardımcı maddeler  
5 
 Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir genetik hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
İnhale dozlamın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonlarından dola yı klinik 
dozlarda RELVAR ELLIPTA ’ya bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası 
olmadığı düşünülmektedir.  
Beta- blokerlerle etkileşim 
Beta- adrener jik blokerler, beta 2-adrenerjik agonistlerin etkisini zayıf latabilir ya da ant agonize 
edebilir. Kullanımları için güçlü nedenler bulunmadıkça, selektif olmayan ve selektif beta adrenerjik blokerlerin eşzamanlı olarak kullanılmasından kaç ınılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim 
Flutikazon furoat ve vilanter ol, CYP3A4 enziminin ar acılık ettiği karaciğerdeki kapsamlı ilk 
geçiş metabolizması ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.  
  Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol ma ruziyeti, advers re aksiyon potansiyelinde bir artışa 
yol açacak şekilde yüksel ebileceğinden, güçlü CY P3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, 
ritonavir , kobis istat içeren ürünler ) ile birlikte uygularken dikkatli olunmalıdır . Tedaviden 
beklenen fayda, sistemi k kortikosteroid ya n etki riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanılmamalıdır ; birlikte kullanım dur umunda hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından takip edilmelidir.  
 Bir CYP3A4 ilaç etkileşimi çalışması, flutikazon furoat/ vilanterol kombina syonu (200 
mcg/25 mcg) ve güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol (400 mg) ile s ağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama flutikazon furoat EAA
(0-24) ve C maks’ı 
sırasıyla %36 ve %33 oranında arttırmıştır. Flutikazon furoat  maruziyetindeki artış, 0 -24. 
saatteki ağırlıklı ortalama serum kortizolünde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir.  Birlikte 
uygulama, ortalama vilanterol EAA  (0-t) ve C maks’ı sırasıyla %65 ve %22 oranında arttırmıştır. 
Vilanterol maruziyetindeki artış; kalp  atış hızı, kan potasyumu veya QT cF aralığı üzerindeki 
beta 2 agonist ile ilgili siste mik etkilerde herhangi bi r artış ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim 
Flutikazon furoat ve vilanterol, P -glikoprotein substratlarıdır (P -gp). Vilanterol ve güçlü P-gp 
ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörü verapamilin birlikte  uygulandığı, sağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştiril en bir klinik farmakoloji çalışması,  vilanterolün farmakokinetiği üzerinde 
herhangi anlamlı bir etki göstermemiştir. Spe sifik bir P -gp inhibitörü ve flut ikazon furoat ile 
klinik farmakoloji çalışmaları ger çekleştirilmemiştir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar  
Diğer sempatomimetik ilaçlar ile eş zamanlı kullanım (tek başına veya kombinasyon terapisinin bir bölümü olarak) RELVAR ELLIPTA ’nın istenmeyen etki pota nsiyelini 
artırabilir. RELVAR ELLIPTA , diğer uzun etkili be ta
2 adrenerjik agonistler le veya uzun etkili 
beta 2 adrenerjik agonistleri içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızc a yetişkinler de yapılmıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
6 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
 
Çocuk do ğurma pot ansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulaya nlarda kullanımına ilişkin herhan gi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerin de yapılan araştırmalar ü reme toksisitesinin bulun duğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Flutikazon furoat/vilanterol’ün gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin sın ırlı veri mevcuttur. RELVAR ELLIPTA gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. RELVAR ELLIPTA ’nın gebe kadınlara 
uygulanması, ancak anneye yönelik beklenen yararı fetüse yönelik potansiyel riskten daha fazla olduğunda düşünülmelidi r. 
 Laktasyon  dönemi  
Flutikazon furoat ya da vilanterol ya da metabolitlerinin insan  sütüne geçişine ilişkin yeterli 
bilgi mevcut değildir. Bununla birlikte, diğer kortikosteroidler ve beta
2-agonistleri insan 
sütünde tespit edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirme çağındaki yeni doğanlara/bebeklere 
yönelik risk göz ar dı edilemez.  
 Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi ya da 
RELVAR ELLIPTA tedavisinin kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Ferti lite 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler mevcut değildir . Hayvan çalışmaları RELV AR 
ELLIPTA ’nın fertilite üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
RELVAR ELLIPTA ’nın araç ve mak ine kullanma yeteneği üzerinde etki si yoktur ya da 
önemsizdir .  
 
4.8. İstenme yen etki ler 
Güvenlilik profilinin özeti  
Kapsamlı astım ve KOAH klinik çalışmalarından elde edilen veriler, RELVAR ELLIPTA ile 
ilgili yan etkilerin  sıklığını belirlemek amac ıyla ku llanılmıştır. Astım klinik gelişim 
programında, yan etkilerin entegre bir değ erlendirmesinde toplam 7 .034 hasta yer almıştır. 
KOAH klinik gelişim programında, yan etkilerin entegre bir değerlendirmesinde toplam 6.237 
hasta yer almıştır.  
 Flutikazon furoat v e vilanterol ile en yaygın rapor edilen advers etki ler baş ağrısı ve 
nazofar enjit olmuştur. Pnömoni ve kırık haricinde, güvenlilik profili astım ve KOAH 
hastalarında benzer bulunmuştur . Klinik çalışmalar sırasında, pnömoni  ve kırık vakaları 
KOAH ha staların da dah a sık şekilde gözlenmiştir.  
 Aşağıda istenme yen etkiler MedDR A vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa göre liste 
halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği kullanılmıştır:  
 
7 
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyr ek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Her sıklık derecesi grubunda ya n etkiler azalan  ciddiyet sı rasın a göre sunulmaktadır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar 
Yaygın:  Pnömoni* (KOAH’lı hastalarda) , üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, 
grip, ağızda ve  boğazda kandidiyaz is 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anaflaksi, anjiyoödem, kaşı ntı, ürtiker  dahil  hiper sensitivite reaksiyonları  
 Metabolizma ve be slenme hastalıkları  
Yaygı n olm ayan:  Hiperglisemi 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  Anksiyete  
  
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Seyrek:  Tremor  
 Göz hastalı kları 
Yaygın olm ayan:  Bulanı k görm e (bkz . Bölüm 4.4)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan:  Ekstr asistoller  
Seyrek:  Palpitasyonlar, taşikardi  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Nazofar enjit  
Yaygın:  Orofari ngeal ağrı, si nüzit, faranjit, rinit, öksürük, disf oni 
Seyrek:  Paradoksal bronkospazm  
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı, kırıklar** , kas spazmları  
 Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin  hasta lıklar  
Yaygın:  Pireksi  
*, **Aşağıdaki “ İşaretlenmiş  yan etkilerin açıklamaları ” başlığına bakınız. 
 
İşaretlenmiş  yan etkilerin açıklamaları  
*Pnömoni  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bir önceki yılda alevlenme öyküsü olan orta ila ciddi KOAH hastalarında (n=3255, 
bronkodil atör-sonrası ortalama FEV 1 ölçümü bekle nenin %45’i, standa rt sapma (SD) %13 ) 
yürütülen birer yıllık, tekrarl ı iki çalışmanın bütünleşik analizinde, 1 .000 hasta yılında 
8 
 pnömoni olay sayısı 200 mcg/25 mcg flutikazo n furoat/vi lanterol’de 97,9, 100 mcg/25 mcg 
flutikazon furoat/vilanterol’de 85,7 ve 25 mikr ogram v ilanterol’de 42,3 olmuştur. 1.000 hast a 
yılında şiddetli pnömoni için bu olay sayıları sırasıyla  33,6, 35,5 ve 7,6 olmuştur . 1.000 hasta 
yılında cid di pnömoni olay sayısı 200 mcg/25 mcg flutikazon  furoat/vilanterol’de 35,1, 100 
mcg/25 mcg flutik azon fu roat/vilanterol’de 42 ,9 ve  25 mikrogram vilanterol’de 12,1 
olmuştur. Son olarak, maruziyet -ayarlı fatal pnömoni vakaları 200 mcg/25 mcg flutikazon 
furoat/vilanterol’ de 8,8, 100 mcg/25 mcg flutik azon furoat/vilanterol’de 1, 5 ve 25 mik rogram 
vilan terol’d e 0 olmuştur.  
 
Kardiyovasküler  hastalık öyküsü veya artmış kardiyovasküler hastalık riski olan orta şiddette 
KOAH (b ronkodilatör -sonrası ortalama FEV 1 ölçümü bekleneni n %60’ı, sta ndart sapma ( SD) 
%6) hastalar ında yürütülen plasebo- kontrollü bir çalış mada ( SUMMIT), flutikazon 
furoat/vil anterol  (FF/VI) , flutikazon furoat  (FF), vilanterol (VI) ve plasebo ile pnömoni 
insida nsı (sırasıyla) : advers etkiler (% 6, %5, %4, %5); c iddi advers etkiler (%3, %4, %3 , %3); 
pnömoni nedenli olduğuna karar verilen tedav i sırasında ölümler ( %0,3, %0,2, %0,1, %0 ,2) 
olmuş; ayarlanmış maruziyet oranları (1 .000 tedavi yılında, sırasıyla): advers  etkiler (39 ,5, 
42,4, 27,7, 38,4); ciddi advers etkiler (22 ,4, 25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli olduğuna karar 
verilen tedavi sıras ında öl ümler (1 ,8, 1,5, 0,9, 1,4) olm uştur. 
 Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7 .034 hasta), 1.000 hasta 
yılında pnömoni insidansı 200 mcg/25 mcg flutikazo n furoat/vila nterol ’de 18 ,4, 100 mcg/25 
mcg flutikazon f uroat/vilante rol’de  9,6 ve plasebo grubunda 8,0 olmuş tur. 
 
**Kırıklar  
İki adet tekrarlı 12 aylık çalışmada, toplam 3 .255 KOAH hastasında genel kemik kırıkları 
insidans ı tüm tedavi grupla rında düşük bulunmuştur  ve vila nterol 25 mikrogram grubuna 
(<%1) kıyas la tüm RELVAR  ELLIP TA gruplarında daha yüksek bir ins idans görülmüştür 
(%2). Vilante rol 25 mikrogram grubuna kıyasla RELVAR ELLIPTA gruplarında daha fazla 
kırık görülmesine rağmen, tipik olarak kort ikosteroid kullanımı ile ilgili kırıklar (örn. omurilik 
sıkışması/tora kolombe r vertebral kırıklar, kalça ve asetabular kırıkları) RELVAR ELLIPTA 
ve vilanterol tedavi gruplarının <%1’inde görülmüştür.   SUMMIT çalışması için, FF/VI, FF, VI ve plasebo ile tü m kırık olayl arının  insid ansı her iki 
kolda  da %2 olmuştur ; genellikle  inhale  kortikosteroid ile ilişkilendirilen kırıklar her iki kolda 
da %1’de n az olmuştur. Tüm kırık olaylar ı için maruziyet -ayarlı oranlar (1 .000 hasta yılında) 
sırasıyla 13 ,6, 12,8, 13,2 ve 11,5 olm uştur;  genel likle inhale kortikosteroid ile ilişkilendiril en 
kırıklar için sırasıyla 3 ,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.  
 Astım hastalığına ilişkin 11 çalışmanın bütünleşik analizinde (7 .034 hasta), kırık insidansı 
%1’den az olmuştur ve gene llikle travmayla ilişkile ndiril miştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlı k mesl eği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
9 
 4.9. D oz aşım ı ve tedavisi  
Semptom ve belirtile r 
RELVAR ELLIPTA doz aşımı, ilacın içeriğindeki her bir bileşenin etkilerinden kaynaklanan 
ve diğer beta 2-agonistlerinin doz aşımı ile birlikte g örülen ve bil inen i nhale kortikosteroid 
sınıf etkileri ile  benzer olan belirti ve semptomlar oluşturabilir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Tedavi  
RELVAR ELLIPTA doz aşımı için herhangi bir s pesifik tedavi mevcut değildi r. Doz aşımı 
görülmesi halinde, gerekt iği şekilde uygun izleme önleml eri ile destekleyici tedavi 
uygulanmalı dır.  
 
Kardiy oselek tif beta -blokaj yalnızca, klinik olarak anlamlı ve destekleyici önle mlere yanıt 
vermeyen belirgin vi lanterol doz aşımı etkilerinde kullanılmalıdır. Kardiyoselektif beta -bloke 
edici ilaçlar, br onkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kulla nılmalıdır.  
 Ayrıca ulusal zehir merkezlerinin önerilerine uygun olarak veya klinik koşulların gerektirdi ği 
şekilde ek tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi namik özellik ler 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif hava yolu hastalıkla rı için ilaçlar, antikolinerjikler hariç  
kortikosteroid veya diğer ilaçlarla birlikte adrenerjikler  
 ATC k odu: R03AK10 
 
Etki mekanizması:  
Flutikazon furoat ve vilanterol, iki ilaç sınıf ını temsil etmekted ir (sen tetik bir kortikoster oid 
ve selektif, uzun et kili b ir beta 2-reseptör agonisti).  
 
Farm akodinamik etkiler : 
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, potent a nti-enflamatuar etkiye sahip bir sentetik, triflorlu kortikosteroiddir. 
Flutika zon furoat’ın  astım  ve KO AH semptomları üzerindeki etkisin e dair kesin mekani zma 
bilinmemektedir. Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfo sitler) ve mediatörler (örn. enflamasyonda görülen sitokinler ve ke mokinler) üz erinde 
çok çe şitli etkile re sahip oldukları görülmüştür. 
 Vilanterol tr ifenat at 
Vilanterol trifenatat, bir selektif uzun etkili beta
2-adrenerjik agonist tir (LABA).  
  Vilanterol trifenatat dahil olmak üzere beta
2-adrenoseptör agonisti etkin maddelerin 
farma kolojik etkil eri, en azından kısmen de olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3′, 5′-
adenozin monofosfata (sikl ik AMP) dönüşmesini katalize eden  enzim olan intrasellüler 
adenil at siklazın stimülasyonu ile ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP  düzeyleri b ronşiyal 
düz kasın gevşem esine ve özellikle mast hücreler olmak üzere h ücrelerden ani aşırı duyarlılık 
mediatör lerinin salıverilmesinin inhibe edilmesine neden olmaktadır.  
 Kortikosteroidler ve LABA ’lar arasında moleküler etkileşimler gerçekleş mektedir.  Bunun 
sonucunda  stero idler, reseptör sayısında ve hassasiyet inde artışla sonuçl anacak şekilde beta
2-
reseptör geni ni aktive etmektedir ve LABA ’lar, steroide bağlı aktivasyon için glukokortikoid 
10 
 reseptörünü hazırlamakt a ve hücre nükleer translokasyonunu arttır maktadır. Bu sinerj istik 
etkileşimler  artmış anti- enflamat uar aktivite  ile so nuçlanmaktadır . Bu aktivite, astım ve 
KOAH’ın patofizyolojisi ile ilgili çeşitli enflamatuar hücrele rde in vitro  ve in vivo  olarak 
gösterilmiştir .  KOAH hastalarından alınan perif erik mononükl eer kan hücrelerinde, klinik 
dozlarda elde ed ilen konsantr asyonl arda tek başına flutikazon furoatl a karşılaştırıldığında 
flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunda daha fazla anti -enflamatuar  etki görülmüştür. 
LABA bileşiğinin ar tmış anti- enflamatuvar  etkisi d iğer inhale kortikosteroid/LABA 
(İKS/LA BA) kombinasy onları nda görülene benzerdir. 
 
Klinik et kililik ve güvenlilik:  
Astım  
Farklı sürelere sahip üç adet faz III  randomize, çift kör çalışmada (HZA10 6827, HZA106829 
ve HZA106837), dirençli as tım görülen yetişkin  v e  a dolesanlarda RELVAR ELLIPTA ’nın 
güvenli liği ve  etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm has talar, 1. vizit öncesinde en az 12 hafta 
boyunca LABA ile ya da LA BA olmadan bir IKS (inhale kortikosteroid) kullanmaktaydı.  
 
HZA106 837 çalışmas ında, tüm has talar 1. vizitten bir yıl önce oral kortikost eroidlerle te davi 
gerektiren en az bir alevlenme yaşa mıştır.   
 HZA106827 çalışması 12 hafta sürmüştür ve bu çalışmada, tümü günde bir kez uygulanmak 
üzere plaseboya kıyasla [n =203], RELV AR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg [n=201] ve FF 
(flutikazon furoat) 100 mikr ogram [n=205]  dozla rının etkililiği değerlendirilmiştir .  
 HZA106829 çalışması 24 hafta sürmüş ve bu çalışmada, günde iki kez uygulanan 500 
mikro gram flutikazon propiyonata (FP) [n=195] kıyasla her ikisi de günd e bir kez uygulanan 
RELVAR ELLIPTA 200 mcg/25 mcg [n=197 ] ve F F 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin 
etkililiği değerlendirilmiştir.  
 HZA106827/HZA 106829 çalışmasında ko- primer etkililik sonlanım noktaları, tüm 
gönüllülerde başlangıca kıyasla  tedavi periy odunun sonunda klinik vizit en düşük 
(bronkodilatör önces i ve doz öncesi) FEV
1’de meydana gelen değişi klik ve tedavi 
periyodunun sonunda bir gönüllü alt grubunda dozdan sonraki 0- 24 saatlik periyotta 
hesaplanan ağırlık lı ortalama s eri FEV 1 idi. Tedavi sıra sında kurtar ma ilacı kullanılmayan 24 
saatlik  periyotların  yüzde sinde başlangıca kıyasla görülen değiş iklik, güçlendirilmiş bir 
sekonder sonlanım noktası idi. Bu çalışmalarda görülen primer ve önemli sekonder sonlanım  
noktalarına yönelik sonuç lar Tablo 1’d e açık lanmak tadır. 
 Tablo 1 - HZA106827 ve HZ A106829 çalış malar ındaki primer ve önemli sekonder 
sonlan ım noktalarının sonuçları  
Çalışma No  HZA 10682 9 HZA106827  
FF/VI Tedavi Dozu*  
(mikrogram)  Günde bir kez 200  
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde bir ke z FF 
200 Günd e bir kez 200 
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde iki kez FP 
500 Günde bi r kez 100  
mcg/25 mcg 
FF/VI’e karşılık  
Günde bir kez FF 
100  Günde b ir kez 100  
mcg/25 mcg FF/VI’e  
karşılık  
Günde bir kez 
plasebo  
Dip FEV 1’de Başlangıca Kıyasla Görülen Değişiklik So n Gözlemin İ leriye Taşınm ası (L OCF)  
Tedavi farkı  193mL  210mL  36mL  172mL 
P değeri  p<0,001 p<0,001 p=0,405 p<0,001 
(% 95 CI) (108, 277)  (127, 294)  (-48, 120)  (87, 258)  
Doz sonrası 0 -24 saatte Ölçülen Ağırlıklı Ortalama Seri FEV 1 
11 
 Tedavi farkı  
P değeri  
(% 95 CI) 136m L 
p=0,048  
(1, 270) 206mL  
p=0,003  
(73, 339)  116mL  
p=0,06  
(-5, 236)  302mL  
p<0,001 
(178, 426)  
Kurtarma İlacı Kullanılmayan 24 saatl ik periyotların yüzdesinde başlangıca  kıyasla görülen değişiklik  
Tedavi farkı  11,7% 6,3% 10,6% 19,3% 
P değeri  p<0,001 p=0,067 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (4,9, 18 ,4) (-0,4, 13, 1) (4,3, 16,8) (13,0, 25,6) 
Semp tomsuz  24 saatlik periyotların yüzdesinde baş langıca kıyasla görülen değişiklik  
Tedavi farkı  8,4% 4,9% 12,1% 18,0% 
P değeri  p=0,010 p=0,137 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (2,0, 14 ,8) (-1,6, 11 ,3 (6,2, 18 ,1) (12,0, 23 ,9) 
Sabah Pik E kspiratuvar A kışta Başlan gıca K ıyasla Görülen Değişiklik  
 
Tedavi farkı  33,5L/dak  32,9L/ dak  14,6L/ dak  33,3L/ dak  
P değeri  p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (22,3, 41,7) 24,8, 41,1) (7,9, 21,3) (26,5, 40,0) 
Akşam  Pik Ekspiratuvar Akışta Başlang ıca Kıyasla G örülen  Değiş iklik 
Tedavi farkı  30,7L/dak  26,2L/ dak  12,3L/ dak  28,2L/ dak  
P değeri  p<0,001 p<0,001 p<0,001 p<0,001 
(% 95 CI) (22,5, 38 ,9) (18,0, 34 ,3) (5,8, 18 ,8) (21,7, 34,8) 
*FF/V I = flutikazo n furoat/vilanterol  
 
HZA106837, değişken teda vi sürelerine  sahip ti (ha staların çoğunun en az 52 hafta boyunca 
tedavi  gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haftaya kadar). HZA106837 
çalışmasında, hastalar her ikisi de günde bir ke z uygulanan RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 
mcg [n=1 .009] ya da FF 100 mikrogram [n=1 .010] dozlarını almak için randomize edilmiştir. 
HZA106837 çalışmasında, primer sonlanım  noktası ilk şiddetli astım alevlenmesinin 
görüldüğü zamandır. Şiddetli astım alevlenme si, en az 3 gün boyunca s istemik 
kortikosteroidlerin kullanılma sını ya  da has tanın hastan eye yatı rılmasın ı gerektiren ya da 
sistemik kortikosteroidlerin kullanılmasını gerektire n astımdan ötürü hastanın acile 
kaldırılmasını gerektiren astım hastalığının bo zulması olar ak tanımlanmıştır.  Trough  FEV 1'de 
başlangıca kıyasla ayar lanmış ortala ma değ işiklik de sekonder sonlanım  noktası olarak 
değerlendirilmiş tir.  
 HZA106837 çalışmasında, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg uygulanan hastalarda 
şiddetli bir astım alev lenmesi görülme riski, te k başı na FF 100 mikrogram uygulamasına 
kıyasl a %20 azalmı ştır (risk oranı 0,795, p=0,036 %95 CI (0,642, 0,985)). Her hasta başına  
yılda  şiddetli astım alevlenmesi oranı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 yılda yaklaşık 1) ve 
RELVAR ELLIP TA 100 mcg/25 mcg grubunda 0,14 idi (her 7 yılda yaklaşık 1). FF 100  
grubuna kıya sla RELVAR ELLIPTA  100 mcg /25 mcg için alevlenme oranı 0,755 idi (%95 CI 
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e kıyasla RELVAR  ELLIPTA  100 mcg/25 mcg uygulanan 
hastalar için ş iddetli astım alevlenmesi  oranı nda %25 azalma olduğunu gösterme ktedir 
(p=0 ,014). RE LVAR E LLIPTA ’nın 24 sa atlik bronkodilatör etkisi, herhangi bir etkinlik kaybı 
olmaksızın bir yıllık tedavi periyodu boyunca korunmuştur (taşiflaksi gözlenmeden). 
RELVAR ELLI PTA 100 mcg/25 mcg dozu sürek li olarak, FF 100 mikr ograma kıyasla 12., 
36. Ve 52. Haftada v e sonlanım noktasında trough FEV
1'de 83 mL - 95 mL arasında bir değer 
göstermiştir (p<0,001 %95 CI 52, sonlanım noktasında 126mL). RELVAR ELLIPTA 100  
mcg/25 mcg grubunda h astaların %44’ü tedavi so nunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75) 
bu oran FF 100 mi krogram grubunda  hastaların %36’sı idi (p<0,001 %95 CI 1,23, 1,82).  
 
Çalışmaların Salmeterol/F lutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşılaştırılması  
24 haftalık bir çal ışmada (HZA1 13091), akşam ları g ünde bi r kez  RELVAR ELLIPTA 100 
mcg/25 mcg ve günde iki kez salmeter ol/FP 50  mcg/250 mcg uygulanan kontrol altında 
12 
 olmayan dirençli astımlı yetişkin ve adolesan hastalarda, başlangıca kıyasla akciğer 
fonksiyonunda iyileşm e görülmüştür. Ağırlıklı ortala ma 0 -24 saatlik FEV 1 değerinde 
başlang ıca kıyasla ol uşan 341 mL ( RELVAR ELLIPTA ) ve 377 mL’lik (salmeterol/FP) 
ayarlanmış ortalama tedavi artışları, her iki tedavi için de 24 saat boyunca akciğer 
fonksiyonunda genel bir  iyileşme olduğunu göstermiştir . Gruplar arasındaki -37 m L’lik 
ayarlanmış o rtalama tedavi  farkı istatistiksel olarak anlamlı değildi (p=0 ,162). Flutikazon 
furoat/vilanterol grubundaki tr ough FEV 1 gönüllüleri için başlangıca göre 281 mL’lik LS 
ortalama değişikliğ i ve salmeterol /FP grubundaki gönüllülerde 300 mL’l ik değişiklik  (-19 
mL’lik ayarla nmış ortalama farkı (%95 CI: -0,073, 0,034))  istatistiksel olarak anlamlı değildir 
(p=0 ,485).  
 Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeter ol/FP 50/250’nin 
(dip FEV
1 -10 mL’lik bir sınır kullanılarak) benzer etkililiğini göstermek için,  günde iki kere 
açık etiketli salmeterol/FP 50/250 ile 4 haftalık tedavi sonrasında astımları iyi şekilde kontrol altına alınmış erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize, çift kör, par alel gruplu, 24 haftalık 
bir çalışma (201378)  yürütülmüştür. Günde bir ker e flutikazon furoat/vilanterole randomize 
edilen gönüllüler de akciğer fonksiyonu,  günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonata 
randomize edilenlerle karşılaştırılabilir olmuştur [dip FEV
1’de fark +19 mL’dir (%95 GA: 
-11, 49)].  
 Astım alevlenmeleri üzer indeki etkilerini uygun şekilde  karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile 
veya diğer IKS/LABA kombinasyonları ile karşılaştırmalı çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Flutikazon furoa t monoterapis i 
24 haftalık randomize, çift kör plasebo kontrollü çalışmada (FFA112059), dirençli astım 
görülen yetişkin ve adolesan hastalarda plaseboya kıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan FF 100 mikrogram [n=114] ve günde iki kez uygulanan FP 250 mikr ogramın [n=114] 
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Tüm hastaların, vizit 1' den önce (tarama viziti) en 
az 4 hafta süreyle stabil dozda bir IKS kullanmış olması gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftasında 
LABA kullanımına izin verilmemiştir.  
 Primer  etkililik sonlanım  noktası, tedavi per iyodu sonunda klinik vizitte trough (bronkodilat ör 
ve doz öncesi) FEV
1’de başlangıca kıyasla meydana gelen değişikliktir. 24 haftalık tedavi 
sırasında kurtarma ilacı kullanılmayan 24 saatlik periyotların yüzdesinde ba şlangıca kıya sla 
görülen değişiklik güç lü bir sekonder sonlanım  noktası idi. 24 haftalı k zaman noktasında, FF 
ve FP, plaseboya kıyasla sırasıyla trough FEV 1’i 146 mL (%95 CI 36, 257mL, p=0,009) ve 
145 mL (%95 CI 33, 257mL, p=0,011) arttırmıştır. FF ve FP, plaseboya kıya sla sırasıyla 24 
saatlik kurtarma ilacı kul lanılmayan periyotların yüzdes ini %4,8 (%95 CI 6,9, 22,7, p<0,001) 
ve %17,9 (%95 CI 10,0, 25,7, p<0,001) oranında artırmıştır. 
 
Alerjen d eğerlendirme çalışması  
İnhale alerjene gösterilen erken ve geç astım yanıtı üzeri ndeki RELVAR ELLIPTA  100 
mcg/25 mcgnin bronkoprotektif etkileri, ha fif şiddette astım hastalarında tekrarlı doz, plasebo 
kontrollü dört kollu çapraz geçişli bir çalışmada (HZA113126) değerlendirilmiştir. Hastalar, 
21 gün boyunca günde b ir kez RELVAR  ELLIP TA 100/25 mikrogram, FF 100 mikrogram, 
VI (vilanterol ) 25 mikrogram  ya da plasebo uygulanması ve ardından nihai dozdan 1 saat 
sonra alerjen ile bir değerlendirme yapılması için randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil 
edilen alerjen ler, ev tozu akarı, kedi döküntüsü ya da huş a ğacı po lenidir; ya pılan seçim her 
bir tarama tes tine dayandırılmıştır. Seri FEV 1 ölçümleri, salin inhalasyonunun ardından 
(başlangıç) alınan pre- alerjen değerlendirme değerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken astım 
13 
 yanıtı üzerin deki en büyük etkiler, tek başına  FF 100 mikrogram ya da vilanterol 25 
mikrograma kıyasla RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg dozlarında görülmüştür. RELVAR 
ELLIPTA (100 mcg/25 mcg) ve FF 100 mikrogram, tek başına vilanterol ile kıyaslandığında 
geç astım yan ıtını neredeyse or tadan ka ldırmıştır. RELVAR  ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, 
metakolin  değerlendirmesi ile 22. günde değerlendirildiği üzere, monoterapilere kıyasla 
alerjen kaynaklı bronşiyal hiper -reaktivite karşısında anlamlı olarak daha fazla koruma 
sağlamıştır.  
 
Bronkoprotektif  ve H PA ekseni etkileri çalışması  
Flutikazon propi yonat  (FP) veya budesonide (BUD) karşı fl utikazon furoat ın (FF) 
bronkoprotektif ve H PA ekseni etkileri  bir artan te krarlı doz, plasebo kontrol lü, çapraz 
çalışmada ( 203162 ) solunum  yolu aşır ı duyarlı lığı ve öngörülen FEV 1 ≥65%  ile karakt erize 
olan astımı bulunan 54 ye tişkin üzerinde değerlendirilmiştir.  Hastalar ; FF’nin (25, 100, 200, 
400, 800 mikrogram /gün), FP’nin ( 50, 200, 500, 1.000, 2.000 mi krogram /gün), BUD’ nin 
(100, 400, 800, 1.600, 3.200 mikro gram/gün) veya plasebonun 5 yedi  günlük doz es kalasyon 
aşamalarından  bir veya iki tedavi periyoduna randomize edilmiştir . Her doz eskalasyon 
aşamasından sonra,  adenozin -5’-monofosfat  (AMP ) etkisine (FEV 1 [AMP PC20] ’de ≥%20 
düşüşe yol açan uyarıcı kons antrasyon) solunum yolu aş ırı duyarlı lığı ile bronş  koruması ve 
24 saatli k ağırlıklı ortalama plazma kortizolü değerlendirilmiştir.  
 
Astım için onaylı terapötik doz aralığı boyunca , AMP PC20 (mg/mL)  ve kortizol supresyon 
(%) değerleri şöyle olmu ştur: FF (100 ila 200 mi krogram /gün) için 81 ila  116 m g/mL ve  %7 
ila %14, FP (200 ila  2.000 mi krogram /gün) için 20 ila  76 mg/mL ve  %7 ila % 50 ve BUD (400 
ila 1.600 mi krogram /gün) için 24 ila  54 mg/mL ve  %13 ila  %44. 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer H astalığı  
KOAH klinik ge lişim program ında, klinik teşhisi KOA H olan  hastal arda gerçekleştirilen b ir 
adet 12 haftalık (HZC113107), iki adet 6 aylık (HZC112206, HZC112207) , iki adet bir yıllık 
randomize kontrollü çalışma (HZC102970, HZC102871) ve bir adet uzu n süreli çalışma 
(SUMMI T) yer almıştır. Bu çalışmalar, akciğ er fon ksiyonu, dispne ve orta ila şi ddetli 
alevlenmelerin ölçülmesini içermiştir.  
 
Altı aylık çalışmalar  
HZC112206 ve HZC112207, kombinasyon tedavisinin tek başına vilanterol ve FF ve plasebo ile karşılaştırıldığı 24 ha ftalık random ize, çift kör, plasebo kontrol lü para lel grup 
çalışmalarıdır . HZC112206 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram 
[n=206]), vilanterol (25 mikrogram [n=205]) ve plaseboya (n = 207) kıyasla, RELVAR 
ELLI PTA  50 mcg/25 mcg [n=206] ve RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcgnin [n=206])  
etkililiği değerlendir ilmiştir. HZC112207 çalışmasında, tümü günde bir kez uygulanan FF 
(100 mikrogram [n=204]), 200 mikrogram [n=203]) ve vilanterol (25 mikrogram [n=203]) ve plaseb oya (n = 205) kıy asla, RELVA R ELLIPTA 100 mcg/25 mcg [n=204] ve RELVAR 
ELLIPTA 200 mcg /25 mcgnin [n= 205]) etkililiği değerlendirilmiştir.  
 Tüm hastalarda, en az 10 paket /yıl sigara içme öyküsü bulunması; salbutamol sonrası 
FEV
1/FVC oranının ≤0,70 olm ası; salbutamol sonrası F EV 1 oranının beklenen değerin %70’i 
ya da d aha düş ük olması ya da taramad a Değiş tirilmiş Medikal Araştırma Konseyi (mMRC) 
dispne skorunun ≥2 (ölçek 0- 4) olması gerekmiştir. Taramada, HZC112206 ve HZC112207 
çalışmalarında, ortalama bronkodilatör öncesi FEV 1 değe ri beklenenin sırasıyla %42,6 ve  
43,6'sı ve o rtalama reversibilite % 15,9 ve  %12,0 idi. Her iki çalışmadaki ko- primer sonlanım 
14 
 noktaları, 168. günde dozdan 0- 4 saat sonra ağırlıklı ortalama FEV 1 değeri ve 169. günde doz 
öncesi trough FEV 1 değerinde baş langı ca kıyasla görülen değişiklik idi.  
 
Her iki çalışmanın entegre bir analizi nde, RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, akciğer 
fonksiyonunda  klinik olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. 169. Günde RELVAR 
ELLIPTA 100 mcg/25 mcg ve vilanterol, plaseboya kıyas la sırasıyla, ayarlanan ortalama  
trough FEV 1 değerini 129mL (%95 CI: 91, 167mL, p<0,001) ve 83 mL (%95 CI:46, 121mL, 
p<0,001) arttırmıştır. RELVAR ELLIPTA 100 mcg/25 mcg, vilanterol ile kıyaslandığında 
(%95 CI:8, 83mL, p= 0,017), trough FEV 1 değerini  46 m L arttırmıştır. 168. günde RELVA R 
ELLI PTA 100 mcg/25 mcg ve vilant erol, plaseboya  kıyasla sırasıyla, ayarlanmış ağırlıklı 
ortalama FEV 1 değerini 0- 4 saatte 193mL (%95 CI:156, 230mL, p<0,001) ve 145 mL (%95 
CI:108, 181mL, p<0,001) arttırmıştır. RELVA R ELLIPTA 100 mc g/25 mcg , tek başına FF ile 
kıyasla ndığında  ayarlanan ortalama ağ ırlıklı FEV 1 değerini 0- 4 saatte 148 ml arttırmıştır (%95 
CI:112, 184mL, p< 0,001).   
12 aylık çalışmalar  
HZC102970 ve H ZC102871 çalışmaları, t ümü günde bir kez  uygulanan 200 mcg/25 mcg 
RELVAR ELLIPTA , 100  mcg/25 mcg RELVA R ELLIP TA, 50 mcg/25 mcg RELVAR 
ELLIPTA ile 25 mikrogram vilanterol’ün, en az 10 paket /yıl sigara içme geçmişi olan ve 
salbu tamol sonrası FEV 1/FVC oranı ≤ %70 ve salbutamol sonrası FEV 1 değeri beklenen 
değerin ≤ %70’ i olan ve vizit 1 öncesindeki 12 ay içerisind e antibiyotik ve/veya a ğızdan 
kortikosteroid kullanımı veya hastanede yatma gerektiren ≥ 1 belgelendirilmiş KOAH alevlenmesi geçmişi olan KOAH’lı hastalardaki orta şiddetli/şiddetli a levlenmelerin yıllık 
oranı ü zerindeki etkisini karşılaştıran , 52 haftalık , randomize, çift kör, paralel grup 
çalışmaları dır. Primer sonlanım noktası, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin y ıllık oranı 
idi. Orta şiddetli/şiddetli alevlenmeler, antibiyotik ve/veya ağızdan korti koste roid ile tedavi 
veya hastanede yatışı gerekti ren kötüleşme semptomla rı olarak tan ımlanmıştır. Her iki 
çalışmada da, KOAH farmakoterapisini standart hale getirmek için ve 52 hafta süreyle 
körleşmiş çalışma ilacına randomizasyon ö ncesinde hastalığı stab il ha le getirmek amacıyla 
tüm hastala rın günde iki  kez açık etiketli salmeterol/FP 50/ 250 aldığı 4 haftalık bir hazırlık 
periyodu olmuştur. Hazırlık periyodu öncesinde, hastalar kısa etkili bronkodilatörler dışında, 
daha önceki KOAH ilaçlarını kullanmayı b ırakm ışlardır. Tedavi süresince, inha le edi len uzu n 
etkili bronkodilatörl erin (beta
2-agonist ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol 
kombinasyon ürünlerinin, oral bet a2-agonistlerinin ve teofilin preparatlarının eşzamanlı 
kullanım ına izin verilmemiştir.  KOAH alevlenmelerinin akut tedavisi için o ral 
kortikosteroidlere ve anti biyotiklere belirli kullanım kılavuzları dahilinde izin verilmiştir. 
Çalışmalar süresince hastal ar salbutamol’u, gerektiği zamanlarda kullanmışlardır.  
 
Her iki  çalışmanın  sonuçları da günde bir kez 100 mcg/25 mcg RELV AR ELL IPTA ile 
tedavinin vilanterol’ e kıyasla daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli KOAH alevlenmesi oranı ile 
sonuçlandığını ortaya koymuştur.      
 
 
  
15 
 Tablo 2: 12 aylık tedavi sonrasındaki alevlenme ora nlarının analizi  
 
 
 
Sonlanım Noktası  
 HZC102970  HZC102871  HZC102970 ve  H ZC102871 
entegre edilmiş  
Vilanterol 
(n=409)  FF/VI  100/25 
(n=403)  Vilanterol 
(n=409)  FF/VI 100/25 
(n=403)  Vilanterol 
(n=818)  FF/VI 100/25 
(n=806)  
Orta şiddetli ve şiddetli alevlenme ler 
Ayarlanmış 
ortalama yıllık 
oran 1,14 0,90 1,05 0,70 1,11 0,81 
VI’e karşılık oran  
95% CI  
p-değer i  
% azalma  
(95% CI )  0,79  
(0,64, 0,97)  
0,024  
21  
(3, 36)   0,66  
(0,54, 0,81) 
<0,001 
34  
(19,46)   0,73  
(0,63, 0 ,84) 
<0,001 
27  
(16, 37)  
Sayı/yıl vs  
Vilanterol net f arkı 
(%95 CI)   0,24 
(0,03, 0 ,41)  0,36 
(0,20, 0,48)  0,30 
(0,18, 0 ,41) 
İlk alevlenmey e 
kadar geçen süre:  
Risk oranı  
(95% CI)  
% risk azaltma  
 
p-değeri    
0,80  
(0,66, 0 ,99)  
20 
 
 
0,036   
0,72  
(0,59, 0 ,89) 
 28 
 
 
0,002   
0,76 
 (0,66, 0 ,88) 
 24 
 
 
p<0,001 
 
HZC10 2970 ve HZC102871’nin 52. haftadaki  birleştirilmiş analizinde, 100 mcg/25 mcg 
RELVAR  ELLIPTA ’nın 25 mikrogram vilanterol ile karşılaştırmasında, a yarlanmış ortalama 
trough FEV 1 değerinde bir iyileşme görülmüştür (42 mL %95 CI: 19, 64 mL , p<0,001). 
RELVAR  ELLIPTA ’nın 24 saatlik bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren, et kililikte 
herha ngi bir kayıp olduğuna dair bir kanıt olmaksızın (taşifilaksi olmaksızın) bir yıllık tedavi 
periyodu boyunca korunmuştur.   Tüm sonuçlar değerlendirildiğinde, iki çalış manın  birleşiminde, tarama sırasında 2009 ( %62) 
hastada kardiyovasküler öykü/risk faktör ü bulunmuştur. Kardiyovasküler öykü/risk faktörü 
insidansı tedavi  grupları arasında benzer idi ve kardiyovasküler öykü/risk faktörü alt 
grubundaki hast aların birçoğunda  hipertansiyon (%46) bulunmakta olup, bunu 
hiperkol ester olemi (%29) ve di abetes mellitus  (%12) takip etmiştir. Bu alt grupta, tüm 
popülasyona kıyasla ort a şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin azaltılmasında benzer etkiler 
gözlenmiştir. Kard iyovasküler öyküs ü/risk faktörü bulunan hastalarda, 100 mcg/25 mcg 
RELV AR ELLIPTA , vilan terol’e kıyasla, anlamlı olarak daha düşük bir orta şiddetli/şiddetli 
yıllık KOAH alevlenmesi oranı ile sonuçlanmıştır (ayarlanmış ortalama yıllık oranlar sırasıyla 
0,83 ve 1,18 idi, %30 a zalma (%95 CI 16, %42, p<0,001). B u alt grupta  da 52. haftada 100  
mcg/25 mcg RELVAR  ELLIPTA  ile 25 mikrogram vilanterol’ün karşıla ştırmasında, 
ayarlanmış ortalama trough FEV
1 değerinde iyileşmeler görülmüştür (44 mL %95 CI: 15, 
73mL , (p=0,003).  
 
1 yıldan  uzun süreli çalışmalar  
SUMMIT, 16,485  hastada , pla sebo ile karşılaş tırıldığında flutik azon furoat/vilanterol 100  
mcg/25 mcg’nin sağkalım üzerindeki etkisini değerlendiren çok -merkezli, randomize, çift -kör 
bir çalışmadır. Primer sonl anım noktası tüm neden lere bağlı mortalite ve sekonder sonla nım 
noktası k ardiyovasküler ol aylar bileşimidir  (tedavi sırasında kardiyovasküler ölüm, miyokard 
infarktüsü, inme, stabil olmayan anjin  veya geçici iskemik atak).  
 
16 
 Randomizasyon öncesi, hastaların başlangıçtan önc e kullanmakta oldukları  KOAH ilaçlarını 
(uzun etkil i bro nkodilatörlerle b irlikte inhale kortikosteroidler (%28), tek başına uzun etkili 
bronkodilatörler (%11) ve tek başına inhale kortikosteroidler (%4)) bırakmaları gerekmiştir. 
Sonrasında  hastalar flutika zon f uroat/vilanterol 100 mcg/25mcg , flu tikazon furoa t 100 
mikrogram, vilanterol 25 mikrogram  veya plasebo alacak ş ekilde randomize edilmiş ve 
ortlama 1 ,7 yıl tedavi görmüştür (standart sapma = 0,9 yıl). 
 Hastaların orta şiddet te KOAH’ı  (bronkodilatör -sonras ı ortalama FEV
1 ölçümü %60, standart 
sapma %6)  ve k arviyovasküler ha stalık öyküsü veya artm ış kardiyovasküler has talık risk i 
vardı. Çalışmanın 12 ay öncesinde, hastaların %61’i KOAH alevlenmesi bildirmemiş ve 
%39’u 1 veya daha fazla orta şiddette/cidd i KOA H alevlenmesi bildirmişti.  
 
Tüm nedenl ere bağl ı mor talite: flutikazo n furoat/vilanterol, %6,0; plasebo, %6,7; flutikazon 
furoat, %6,1; vilanterol, %6,4. 100 hasta/yılda (%/yıl) maruziyet -ayarlı tüm nedenlere bağlı 
mortalite; flutikazo n furoat/vilanter ol’de  %3,1/yıl, plaseboda %3,5/yıl, flutika zon furo atta 
%3,2/yıl ve vilan terolde %3 ,4/yıl olarak  bulunmuştur . Flutikaz on furoat/vilanterol  ile 
mortalite riski, plasebo ile (HR 0 ,88; %95 GA: 0 ,74 ila 1,04; p=0,137), flutikazon furoat ile 
(HR 0,96; %95 GA: 0,81 i la 1,15; p=0,681)  veya vilanterol ile (HR 0 ,91; %95  GA: 0 ,77 ila 
1,09; p=0,229) karşılaştır ıldığında anlamlı dere cede farklı bulunmamıştır.  
 
Flutikazon furoat/vilanterol  ile kardiyovasküler olay riski , plasebo ile (HR 0 ,93; %95 GA: 
0,75 ila 1,14), flutikaz on furoat ile (HR 1 ,03; %95 GA: 0,83 i la 1,28) veya  vilanterol ile ( HR 
0,94; %95 GA: 0,76 i la 1,16) karşılaştırıldığında anlamlı derece de farklı bulunmamıştır . 
 
Çalışmaların salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonları ile karşıla ştırılması  
KOAH h astalarında yapılan 12 haftalık bir çalışma da (HZC1 13107), hem günde bir kez 
sabahları  verilen 1 00 mcg/25 mcg RELVAR  ELLIPTA  hem de günde iki kez verilen 
salmeterol/FP 50  mcg/500 mcg, akciğer fonksiyonunda iyileşmelere işaret etmiştir.  130 mL 
(RELVAR  ELLIPT A) ve 108 mL ( salmeterol/ FP)’nin  FEV 1’inin 0-24. sa atlerd eki ağırlık lı 
ortalamasında  başlangıca  göre ayarlanmış ortalama tedavi artışları 24 saatte her iki tedavi için 
de akciğer fonksiyonunda genel iyileşme sağlamıştır. Gruplar arası ndaki 22 mL’lik 
ayarlanmış ortalama tedavi farkı (%95 CI: -18, 63mL)  istatistiksel olarak anlamlı değildi 
(p=0,282). 85. günde trough FEV 1’de başlangıca göre ayarlanmış ortalama değişiklik  
flutikazon furoat/vilanterol grubunda 111 mL ve salmeterol/FP grubunda 88 mL olmuştur ; 
tedavi grupları arasındaki 23 mL’lik fark  (%95 CI : +20 , 66) klinik olar ak anlamlı veya 
istatistiks el olarak önemli değildir (p=0,294).  
 
KOAH alevlenmeleri üzerindeki etkilerini uygun şekilde karşılaştırmak için Salmeterol/FP ile veya di ğer yerleşik bronkodil atörler ile karşılaştırmalı çalışmalar  yapılma mıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Kurumu, K OAH’ta, RELVAR  ELLIPTA  ürünü ile yapılan çalışmalardaki 
bulguların, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında sunulması zorunluluğunda n feragat 
etmiştir (pe diyatrik kullanıma ilişkin bilgiler iç in bkz. Bölüm  4.2).  
 Avrupa İ laç Kurumu, astımda, RELVAR  ELLIPTA  ürünü ile yapılan çalışmalardaki 
bulguların, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda sunulması zorunluluğunu erte lemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bö lüm 4.2). 
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
17 
 Genel özellikle r 
Emilim:  
İnhalasyon yoluyla flutikazon furoat/ vilanterol olarak uygulandığında, RELVAR  
ELLIPTA ’nın mutlak biyoyararlanımı ortalama olarak  sırasıyla %15 ,2 ve %2 7,3 idi. Hem 
flutikazon furoatın hem de vilant erol’ ün oral biyoyarar lanımı düşük olup, ortalama  olarak 
sırasıyla %1 ,26 ve <%2 idi. Oral biyoyararlanımının düşük olması nedeniyle, inhale edilerek 
uygulanmasını takiben flutikazon furoat  ve vilanterol iç in sistemik maruziyet, primer olarak  
akciğere giden dozun inhale edilen kısmının emilimi yoluyla olmakt adır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz dozun ardından, hem flutikazon furoat hem de vilanterol yaygın şekilde dağıtılırlar 
ve kararlı durumdaki ort alama dağılım hac imler i sırasıyla 661 L ve 165 L’dir.  
 Hem flutikaz on furoat’ın hem de vi lanterol’ün kırmızı kan hüc releri ile düşük bir ilişkisi 
bulunmaktadır. Flutikazon furoat ve vilanterol’ün insan plazmasındaki in vitro plazma proteinlerine  bağla nmas ı yüksek olup ort alama olarak sırasıyla >%99 ,6 ve %93,9 idi. Böbrek 
ya da  karaciğer bozukl uğu olan hastalarda in vitr o plazma protein bağlama derecesinde 
herhangi bir azalma olmamıştır.  
 Flutikazon furoat ve vilanterol, P -glikoprotein (P -gp) için substrat lardır, ancak, fl utika zon 
furoat/vilanterol’ün P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanmas ının, flutikazon furoat veya 
vilanterol’ün sistemik maruziyetini değiştirmesinin olası olmadığı düşünülmektedir, çünkü her ikisi de iyi emilen moleküllerdir.  
 
Biyotra nformasyon:  
İn vi tro verilere dayanarak, hem flutikazon furoat hem d e vil anterol’ün ana me tabolizma 
yollarına daha çok C YP3A4 aracılık etmektedir.  
 Flutikazon furoat en çok, S -florometil karbotiyoat grubunun, kortikosteroid aktivitesi anlamlı 
olarak düşük  olan m etabolitle re hi drolizi ile metabolize edilmektedir. V ilantero l, en  çok 
anlamlı olar ak düşük β1-  ve β2 -agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O -dealkilasyon ile 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanlarda metabolizma yol uyla elimine edilmiş 
olup neredeyse tamamı feçes yo luyla  atılırken ; radyoaktif olarak işaretlenmiş dozu n %1’i nden 
azı idrar la atıl mıştır .  
 Oral yolla gerçekleştirilen radyoaktif işaretli bir insan çalışmasında, oral uygulamayı takiben, 
vilanterol başlıca metab olizma yoluyla eliminasyonu takiben radyoaktif  dozun sırasıyla 
yakla şık %70 ve %30’u idrar ve f eçeste metabolitler şeklinde atılmıştır . Flutikazon 
furoat/vilanterol’ün inhale edilerek uygulanmasını takiben vilanterol’ün görünen plazma  
eliminasyon yarı  ömrü  ortalama olarak 2,5 saat idi. Vilante rol 25 m ikrogram tekrar dozlar ının 
inhalasyon yoluyla uyg ulanması ile belirlenen vilanterol birikmesi için etkin yarı ömür, 
astımlı kişilerde 16 saat ve KOAH’lı kişilerde 21,3 saattir.  
 Hastalardaki karekteristik özell ikler  
Çocuklar : 
Adolesanlarda (12 yaş ve üstü) , herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir.  
 
18 
 RELVAR  ELLIPTA ’nın farmakokinetiği, 12 yaşın altındaki hastalarda çalışılmamıştır. 
RELVAR  ELLIPTA ’nın 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği h enüz 
kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılar : 
Yaşın, fluti kazon furoat ve vilant erol’ün farmakokinetiği üze rindeki etkileri, KOAH ve astım 
ile ilgili faz III çalışmalarda belirlenmiştir.  
 
Yaşın (12- 84), astımlı hastalarda flutikazon furoat ve vi lanterol’ün farma kokinetiğini 
etkilediğine dair herhangi bir  kanıt bulunma mıştır.  
 Yaşın KOAH’lı hastalarda flutikaz on furoat ve vilanterol’ün farmakokinetiğini etkilediğine 
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır, ancak incelenmiş olan 41 ila 84 yaş aralığında vilanterol’ü n EAA
(0-24) değerinde artış (%37) görülmüşt ür. Düşük vücut ağırlığına sah ip (35 
kg) yaşlı bir hastada ( 84 yaşında), vilanterol EAA (0-24)’ün popülasyon tahmininden (KOAH’lı 
60 yaşındaki 70 kg’lık hasta) %35 daha yüksek olduğu öngörülmektedi r, C maks’ta ise 
değişi klik olmamıştır. Bu farkların klinik o larak an lamlı olması olası değ ildir.  Astımlı 
hastalarda v e KOAH’lı ha stalarda herhangi bir doz değişikliği önerilmemektedir. 
 
Böbrek yetmezliği : 
RELVAR  ELLIPTA ’nın bir klinik farmakoloji çalışması, şiddetli böbrek yetm ezliğinin 
(kreatinin klirensi <30mL/da k) sağlı klı gönüllülere kıyasl a, flutikazon furoat veya vila nterol’e 
anlamlı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta 2-agonist 
sistemik etkilerine yol açmadığını göstermiştir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarl aması ge rekmem ektedir.  
 
Hemod iyalizin etkileri çalışılma mıştır. 
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A, B veya C) , sağlıklı gönüllülere kıyasla, 
flutikazon furoat/vilanterol’ün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından, flutika zon furoatın 
sistemik maruziye tinde bir artış olmuştur (E AA (0–24) ile ölçüldüğü üzere üç katına kadar). Orta 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki (Child -Pugh B)   flutikazon furoat siste mik 
maruziyetinde ki ar tış (flutikazon furoat/vilanterol 200 mcg/25 mcg), sağlıklı gönüll ülere 
kıyasla, serum kortizolünde ortalama %34’lük bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir.  Orta ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh B ceya C) hastalarında doza göre normalleştir ilmiş  
flutikazon furoat sistemik maruziyeti  benzer olmuşt ur. 
 
Flutikazon furoat/vilanterol’ün 7 günlük tekrarlı dozunun ardından; hafif, orta şiddetli veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerin (Child -Pugh A, B veya C), vilanterol’e 
sistemik maru ziyet inde anlamlı bir artış olmamıştır (C maks ve EA A).  
 Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği  (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli 
karaciğer yetmezliği (vilanterol, 1 2,5 mikrogram) olan gönüllülerde, flutikazon 
furoat/vilanter ol kombinasyonunun, be ta-adrenerjik sistemik etkiler üzerind e (kalp atış h ızı 
veya serum potasyumu) sağlıklı gönüllüler e kıyasla klinik olarak anlamlı etkileri olmamıştır.  
 
19 
 Diğer Özel Popülasyonlar : 
Astımlı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu As yalı hastalar (gö nüllülerin %12 -
13’ü) için flutikazon furoat  EAA (0-24), diğer ırk grupları na kıyasla %33 ila %53 oranında daha 
yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 
saatlik kortizol atılımı üzerinde daha büy ük bir etki ile ilişkilendirildiğine dair herhangi bir 
kanıt  bulunma mıştır . Ortalama olarak, Asya kökenli gönüllüler iç in diğer ırk gruplarına 
kıyasla, vilanterol C maks’ın %220 ila %287 oranında daha yüksek olduğu ve EAA (0-24)’ün 
benzer olduğu öngörülmekte dir. Ancak, bu da ha yüksek vilanterol C maks’ın, kalp atış hı zı 
üzeri nde kl inik olarak anla mlı etkilere yol açtığına dai r herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
KOAH’lı gönüllülerde, Doğu Asyalı, Japon ve Güney Doğu Asyalı hastalar (gönüllülerin 
%13-14’ü) için flutikazon furoa t EAA (0-24), beyaz ırktan gönüllülere kıyas la %23 i la %30  
oranında daha yüksek olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek sistemik maruziyetin, idrarda 24 saatlik kortizol atılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ilişkilendirildiğine d air 
herhangi bir kanıt  bulunmamıştır. KOAH’lı gönüllülerde, ırk fakt örünün vilanterol’ün 
farmakokinetik parametre  tahminleri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. 
 
Cinsiyet, Vücut Ağırlığı ve VKİ : 
1.213 astımlı hastaya (712 kadın) ve 1.225 KOAH’lı hasta ya (392 kadın) ai t faz III verilerinin 
popülasyon farmakokinetik ana lizine  dayanarak; cins iyet, vücut ağırlığı ve ya VKİ  (vücut 
kütle indeksi)’nin flutikazon furoat’ın farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 856 astımlı hasta  (500 kadın) ve 1091 K OAH’lı hasta (340 kadın) için yapılan popülasyon 
farmakokinetiği ana lizine dayanarak; cinsi yet, vücut ağırlığı veya VKİ’nin vilanterol’ün 
farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 Cinsiyet, vücut ağırlığı  veya VKİ’ye bağl ı ola rak herhangi bir doz ayarlaması 
gerekm emektedi r. 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat ya da vilanterol ile görülen farmakolojik ve 
toksikolojik etkiler, tipik olarak glukokortikosteroidler  ya da beta
2-agonistle ri ile 
ilişkilendirilen etkilerdir . Vilanterol ile ko mbinasyon halinde flutikazon furoat uygulama sı, 
herhangi bir anlamlı yeni toksisiteye yol açmamıştır.   
Genotoksisite/ karsinojenisite  
Flutikazon furoat  
Flutikazon furoat, standart ça lışmalarda genoto ksik değil di. EAA’ya göre önerilen maksimum  
insan dozunda kine benzer maruziyet düzeylerinde sıçanlard a ya da farelerde gerçekleştirilen 
yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik değildi r.  
 Vilanterol trifenatat Genetik toksisite  çalışmaları, vilanter ol’ün insanlar için genotoksik bir r isk oluşturmadığ ını 
göstermekted ir. Diğer beta
2 agoni stlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu 
inhalasyon çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz 
bezinde proliferati f etk ilere yol açmıştır. EAA’ya göre, öne rilen maks imum insan 
dozundakini n sırasıyla 1,2 ya da  30 ka tı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde 
görülen tümör insidansında herhangi bir artış olmamıştır.  
 
20 
 Üreme Toksikolojisi  
Flutikaz on furoat  
Vilante rol ile kombinasyon halinde sıçanlarda gerçekleştir ilen f lutikazon furoat inhalasyon 
uygulam asının  ardından görülen etkiler, tek başına flutikazon furoat uygulaması ile görülen 
etkilerle benzerdi r.  
 
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavş anlarda teratojen ik değildi fakat sıçanlarda gelişimi 
geciktirmiş ve  mater nal olarak toksik dozlarda tavşanl arda aborsiyona neden olmuştur. EAA’a 
göre, önerilen maksimum insan dozundakinin yaklaşık 3 katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda gelişim üzerinde herhangi bir etki  oluşmamıştır.  
 Vilanterol trifenatat Vilanterol, sıçanl arda teratojen ik değildi r. Tavşanl arda g erçekleştirilen inhalasyon 
çalışmalarında, vilanterol, diğer beta
2 agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol 
açmıştır (yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite f leksürleri/ 
malrotas yon). Subkütan  olarak uygulandığı nda, E AA’ya göre önerilen maksimum insan 
dozundakinin 84 katı maruziyet düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır.   Flutikazon furoat ya da vilant erol, sıçanlarda fertilite ya da pre-  ve post -natal gelişim üzerinde  
herha ngi bir istenm eyen etki oluşturma mıştır .  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Magnezyum Stearat  
 6.2. Geçimsizlik ler 
Bilinen bir geçi msizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Ra f öm rü 
24 ay Alüminy um kutu a çıldıktan sonraki raf öm rü: 6 hafta.   
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız .  
 
İnhaleri nemden korumak içi n kapalı alüminyum  kutu içinde muhafaza ediniz ve ancak il k 
kez kull anmaya başlayacağını z zaman alüminyum  kutuyu açıp inhalerinizi içinden çıkarınız.  
 
Alüminyum kutu açıldıktan sonra inhaler en fazla 6 hafta kullanılabilir . Alüminyum kutuyu 
açtıktan sonra  kutuyu ve kapağı  atınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
Plastik ELLI PTA  inhaler , nem çekici paket içeren bir alüminyum kutu içerisinde 
ambalajlanmış olan , açık gri renkli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz 
sayacından oluşur. Alüminyum kutu, sıyırılarak açılan  bir folyo kapak ile kapa tılmıştır.  
İnhal erde, 14 veya 30 dozluk kullanıma  hazır  blisterden oluşan, her biri beyaz bir toz içeren 
iki adet alüminyum  folyo şerit bulunmaktadır.  
 Ticari takdim şekilleri: 1 4 doz  veya 30 doz veya 3 x 30 dozluk ço klu ambalaj  
21 
 Tüm ticari takdim şeki lleri satışa s unulm ayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının K ontrolü Yönetme ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
RELVAR ELLIPTA ilk kez kullanılmaya başlanıldığında  düzgün çalıştığını n kontrol edilmesi  
ve özel bir yöntemle kullanıma hazırlanması  gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki tal imatlara 
uyulm alıdır. 
 RELVAR  ELLIPTA
 ambalajı a şağıdaki içeriklerden oluşur:  
 
 
 İnhaler, nemi azalt mak için nem çekici bir paket içeren alüminyum kutuda paketlenmiştir. 
Alüminyum kutunun kapağı açıldıktan  sonra nem çekici paket atılmalıdır. Nem çekici paket 
açılmamalı, yutulmamalı veya teneffüs edilme melidir. Dozu almaya hazır olana k adar 
alüminyum kutunun ka pağı açılmamalıdır .  
 İnhaler alüminyum kutudan çıkarıldığında , “kapalı” pozisyonda olacaktır. İnhalerin son 
kullanma tarihi etiketindeki boşluğa yaz ılmalıdır. İnh alerin son kullanma tarihi a lüminy um 
kutunun açılmasından sonra 6 ha ftadır. Son kullanm a tari hinden sonra inhaler 
kullanılmamalıdır. Alüminyum kutu açıldıktan sonra kutu ve kapak atılabilir. 
 İnhaleri kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki tali matları okuyun uz. 
 
• Eğer ila ç inhale e dilmeden, i nhaler kapağı açı lıp kapatı lırsa, bir doz harcanmış o lur. 
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir 
inhalasyonda yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz al mak mümkün değildi r. 
 
22 
 
 
Kullan ım basamakları  
 
1) Dozun haz ırlanm ası 
• Doz alınmaya hazır olana kadar  inhaler 
kapağı açı lmamalıdır. İnhaler 
sallanmamalıdır.  
• “Klik” sesi duyulana kadar inhaler 
kapağı tamamen aşağı doğru kaydırılır. 
• Artık ilaç inhale edilmeye  hazırdır.  
• Bunu te yit etmek için  doz sayacından 1 
doz azalır . 
• Eğer “k lik” sesi duyulduğunda doz 
sayacı bir birim eksilm ezse, inhaler dozu 
vermeyecektir.  
• İnhaler hiçbir zaman s allanmamalıdır .  
 
 Doz sa yacı 
• Bu sa yaç, inhaler içinde kaç doz ilaç 
kaldığını gösterir.  
• İnhale r kullanılmaya başlanmadan 
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.  
• İnhaler kapağı her açıldığında 1 doz 
eksilir.  
• 10 dozdan az kaldığında , doz sayacının 
yarısı kırmızı o larak görünür.  
• Son dozu kullandıkt an sonra , doz 
sayacının yarısı kırmızı olar ak görünür 
ve 0 sayısını gösterir. İnhaler artık boştur. 
• Eğer bundan sonra inhaler kapağı açılırsa, doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen kırmızıy a dönecektir.  İnhaler kapağı  
İnhale r kapağı her 
açıldığında, il açtan 
bir doz hazır lanır 
23 
 2) İlacın inhale edilmesi  
• İnhaler  ağızdan uzakta tutulurken mümkün 
olduğunca derin bir nefes  verilir. İnhalerin 
içine doğru ne fes verilmemelidir.  
• Ağızlık dudakl arın arasına yerleş tirile rek 
dudaklar ağızlığın çevresine sıkıca 
kapatılır . Hava çıkış deliği parmaklarla 
engellenmemelidir.  
• Uzun, devamlı ve derin bir nefe s alınır. Bu 
nefes  tutulabildiği kadar tutulmalıdır (en az 
3-4 saniye ). 
• İnhaler ağızdan uzaklaştırıl ır. 
• Yavaş ve hafif bir ne fes verilir.  
• İnhaler doğru kullanılıyor olunsa dahi ilacın tadı alınmayabilir veya 
hissedilmeyebilir.  
 
 
3) İnhalerin kapatılması  
• Ağızlık temizlenme k istenirse, inhaler kapağını 
kapatmadan önce ku ru bir kağıt mendil kullanılır . 
• İnhaler kapağı gidebi ldiği kadar yukarı doğru, ağızlığı 
kapayacak şekilde, kaydırılır. 
• İnhaler kullanıldıktan sonra ağzın su ile çalkalanması ve 
tükürülmesi gerekir .  
Bu, yan e tki olarak ağı z ya da boğazda yara gelişme ihtimali ni 
azaltacaktır.  
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İl açları San. ve Tic.  A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul  
Tel No. : 0212 – 339 44 00 Fax No.:  0212 – 339 45 00 
 8. RUHSAT NUM ARASI  
2014- 751 
 9. İLK RUHSA T TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi: 25/09/2014 
Ruhsat  yenileme tarihi: 07/02/2021 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
