 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RASALAS  0.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her tablet, 0.5 mg rasajilin (mesilat olarak) içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat   79.37 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet .  
Beyaz veya beyaza yakın renkli, yuvarlak, düz tablettir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RASALAS  idiyopatik Parkinson hastalığının tedavisinde, monoterapi olarak (eşlik eden 
levodopa tedavisi olmaksızın) veya doz sonu dalgalanmaları olan hastalarda adjuvan tedavi  
olarak (eş lik eden levodopa tedavisi ile birlikte) endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Rasajilinin Parkinson hastalığının monoterapisinde genel likle önerilen dozu, günde 1 kez 1 
mg şeklindedir.  
 
Levodopa tedavisine ek tedavi olarak kullanılacaksa önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 0.5 mg tablettir. Klinik yanıt alınamaması durumunda doz, günde 1 kez alınan 1 mg’a yükseltilebilir. Rasajilin ile e ş zamanlı kullanıldığında, levodopa dozunu azaltmak gerekebilir.  
 Uygulama şekli:  
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek bozukluğu:  
Böbrek bozukluğu için dozda değişiklik gerekli değildir.  
 Kara ciğer bozuklu ğu: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan hastalarda rasajilin kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3). Orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru B) olan hastalarda  
2 
 rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer bozu kluğu (Child- Pugh skoru A) olan 
hastalarda rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli olmak gerekir. Hafif karaciğer 
bozukluğundan orta şiddette karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir ( bkz.bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Güvenilirlik ve etkinliği üzerine yeterli veri bulunmadığından rasajilinin bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RASALAS  aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir;  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık ( bkz. Bölüm 
6.1)durumunda.  
 Diğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, örn: St. John’s Wort) veya petidin ile eş z amanlı tedavide ( bkz. bölüm 4.5) . Rasajilinin 
kesilmesi ve MAO inhibitörleri veya petidin ile tedaviye başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  
 Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri  
 
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullanımından kaçınmak gerekir ( bkz. 
bölüm 4.5) . Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması  arasında en az beş 
hafta geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlanması  
arasında en az 14 gün geçmelidir. 
 Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren  
nazal ve oral dekonjestanlar veya soğuk  algınlığı  ilaçları gibi) birlikte kullanılması önerilmez  
(bkz. bölüm 4.5) . 
 Klinik geliştirme  programı sırasında melanoma vakalarının ortaya çıkması melanoma vakaları  
ile rasajilin arasında bağlantı  olabileceği  düşüncesine  yol açmıştır . Toplanan veriler belli bir  
ilacın değil , Parkinson hastalığının  yüksek deri kanseri (sadec e melanoma değil ) riski ile  
bağlantılı olduğunu göstermektedir. Herhangi bir şüpheli  deri lezyonu, uzman bir doktor  
tarafından değerlendirilmelidir . 
 Hafif karaciğer  bozukluğu olan hastalarda rasajilin tedavisine ba şlarken dikkatli olmak  
gerekir. Orta düze yde karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda rasajilin kullanımından  
kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer  bozukluğundan orta düzeyde karaciğer  bozukluğuna  ilerleme  
gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir ( bkz. bölüm 5.2) . 
 Bu ilacın içerisinde laktoz bulunduğunda n, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
3 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Selektif olmayan MAO in hibitörleri ve diğer ilaçlar ile rasajilin arasında bilinen birçok 
etkileşim bulunmaktadır.  
 Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabileceğinden , 
rasajilin diğer  MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal  ürünler dahil, örn. St. John’s 
Wort) ile birlikte verilmemelidir ( bkz. bölüm 4.3).  
Diğer  selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri ve petidinin e ş zamanlı  
kullanımında ciddi yan etkiler bildirilmiştir . Rasajilin ve petidinin e ş zamanlı kullanımı  
kontrendikedir ( bkz.bölüm 4.3).  
 MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların e ş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur . Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve  
sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk  algınlığı ilaçları ile nazal ve  
oral dekonjestanların içeriğinde  yer alan sempatomimetikler gibi) e ş zamanlı verilmesi tavsiye  
edilmez ( bkz. bölüm 4.4) . 
 Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımında ilaç  
etkileşim bildirimleri olmuştur . Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve  
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez ( bkz.bölüm 4.4).  
 Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır  
(bkz.bölüm 4.4).  
 Klinik  çalışmalarda, rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
(SSRI’lar)/selektifseratonin -norepinefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar) eş zamanlı  
kullanımı için bölüm 4.8’e bakınız.  Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar), se lektif seratonin -norepinefrin geri alım  
inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir . Rasajilinin MAO inhibitör etkisi  
sebebiyle, antidepresanlar dikkat le kullanılmalıdır.  
 Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında,  
levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etkisine rastlanmamıştır . 
 İn vitro metabolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2) olduğunu göstermiştir . Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir 
inhibitörü) birlikte uygulanması rasajilinin EAA ( eğri altındaki alan)  değerini  % 83 
artırmıştır . Rasajilin ve teofilinin (CYP1A2’nin bir substratı) birlikte  uygulanması her iki 
ürünün de farmakokineti ğini etkilememiştir . Güçlü CYP1A2 inhibitörleri  rasajilin plazma 
düzeylerini değiştirebilirler  ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.  
 Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine bağlı  olarak  
rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır.  İn vitro çalışmalar , rasajilinin 1 μg/ml konsantrasyonda (ortalama Cmaks degerinin 160 kat ına 
eşittir  ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hasta larında 5.9- 8.5 ng/ml)  sitokrom 
P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4  
4 
 ve CYP4A) inhibe etmediğini göstermiştir . Bu sonuçlar, rasajilinin terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlam lı bir  etkileşime  sebep 
olmasının beklenmediğini  göstermektedir.  
 
Rasajilin ve entakaponun eş zamanlı uygulanması rasajilinin oral klerensini % 28 artırmıştır.  Tiramin/rasajilin etkile simi: Tiraminle yapılan beş çalışmanın (gönüllülerde ve Parkinson 
hastalarında) kan basıncının yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (altı ay boyunca tiramin kısıtlaması olmaksızın, levodopaya adjuvan tedavi olarak, günde 0.5 veya 1 mg rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmiş olan 464 hastanın) sonuçları ile tiramin kısıtlaması 
olmadan yürütülen klinik çalışmalarda tiramin/rasajilin etkileşimine ilişkin hiçbir bildirimin olmayışı; rasajilinin diyete bağlı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle kullanılabileceğini göstermektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Rasajilinin fetus üzerinde zararlı etkileri bilinmediğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı 
değerlendirilmelidir.  
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriy onal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. ( bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
RASALAS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajilin prolaktin salımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emzirme döneminde verilmemelidir.  
 Üreme yeteneği /Fer tilite  
Klinik öncesi üreme toksisitesine ait çalışmalarda, üreme yeteneği /fertilite üzerine bir etki belirlenememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yoktur.  
Hastalar, RASALAS ’ın olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar 
motorlu taşıtlar dahil tehlikeli makineler kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
   
5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rasajilin klinik programında toplam 1361 hasta ra sajilin ile 3076,4 hasta yılı tedavi edildi. 
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda 529 hasta günde 1 mg rasajilin ile 212 hasta yılı ve 539 hasta plasebo ile 213 hasta yılı tedavi edildi.  
Monoterapi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n=149, plasebo grubu 
n=151) yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers etkileri içermektedir.  
 Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı ile gösterilmektedir. Rasajilin ve plasebo  için advers etki insidansı (hasta %’si), parantez içinde sırasıyla 
verilmistir.  
 Advers etkiler, aşağıdaki sıklık sıralamasına göre verilmektedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/ 1000); çok seyrek (<1/10000) . 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın: İnfluenza (% 4.7, % 0.7)  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamı ş neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Yaygın: Deri karsinomu (% 1.3, % 0.7)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın: Lökopeni (% 1.3, % 0)  
 Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: Alerji (% 1.3, % 0.7)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Azalan iştah (% 0.7, %0)  
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Depresyon (%5.4, % 2) , halüsinasyonlar (%1.3, % 0.7)  
 Sinir sis temi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (% 14.1, % 11.9)  
Yaygın olmayan: serebrovasküler hasar (% 0.7, %0)  
 Göz bozuklukları  
Yaygın: Konjunktivit (% 2.7, % 0.7)  
 Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın: Vertigo (% 2.7, % 1.3)  
 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Anj inapektoris (% 1.3, % 0)  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs (% 0.7, % 0)   
6 
 Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Rinit (% 3.4, % 0)  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Flatulans (% 1.3, % 0)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Dermatit (%2, % 0) 
Yaygın olmayan: Vezikülobüllöz döküntü (% 0.7, % 0)  
 Kas-iskelet ve bağdoku bozuklukları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrıları (% 6.7, % 2.6) , boyun ağrısı (% 2.7, % 0) , artrit (% 1,3, % 0.7)  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Yaygın: Ani idrar sıkışması (%  1.3, % 0.7)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Yaygın: Ateş (% 2.7, % 1.3), keyifsizlik (% 2, % 0)  
 
Adjuvan Tedavi  
Aşağıdaki  liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n=380, plasebo grubu  
n=388) yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers  
etkileri içermektedir. Rasajilin ve plasebo için advers etki insidansı (hasta %’si) parantez  
içinde sırasıyla verilmiştir . Plaseboya göre en az %2 fark gösteren advers etkiler italik yazı  ile 
gösterilmektedir.  
 Advers etkiler, aşağıdaki  sıklık sıralamasına göre verilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000).  
 İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanm amış neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Deri melanoma (% 0.5, % 0.3)  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Azalan iştah  (% 2.4, % 0.8)  
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Halüsinasyonlar (%2.9, % 2.1), anormal rüyalar (% 2.1, % 0.8)  
Yaygın olmayan: Konfüzyo n (% 0.8, % 0.5)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Diskinezi (% 10.5, % 6.2)  
Yaygın: Distoni (% 2.4, % 0.8), karpal tünel sendromu (% 1.3, % 0), denge bozuklukları (%  
1.6, % 0.3)  
Yaygın olmayan: serebrovasküler hasar (% 0.5, %0.3)  
 
Kardiyak bozuklukla r 
Yaygın olmayan: Anjina pektoris (% 0.5, % 0)  
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Postural hipotansiyon (% 3.9, % 0.8)   
7 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Karın ağrısı  (% 4.2, % 1.3) , konstipasyon (% 4.2, % 2.1) , bulantı ve kusma (% 8.4,  
% 6.2) , ağız  kuruluğu (% 3.4, % 1.8)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Döküntü (% 1.1, % 0.3)  
 Kas-iskelet ve bağdoku  bozuklukları  
Yaygın: Artralji (% 2.4, %2.1), boyun ağrısı  (% 1.3, % 0.5)  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo kaybı (% 4.5, % 1.5)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yayg ın: Düşme  (% 4.7, % 3.4)  
 
Parkinson hastalığında  halüsinasyon ve konfüzyon semptomları görülmektedir. Pazarlama  
sonrası deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da  
gözlemlenmiştir . 
 
Selektif serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRI’lar), selektif seratonin -norepinefrin geri alım  
inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin e ş 
zamanlı kullanımında ciddi advers etkilerin oluştuğu bilinmektedir. Pazarlama sonrası 
dönemde, rasajilin ile e ş zamanlı olarak antidepresan/SNRI tedavisi gören hastalarda,  
ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyoklonus ile ilişkilendirilen  serotonin sendromları  
bildirilmiştir . 
 Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluoksetin veya fluvoksaminin ra sajilin ile birlikte  
kullanımına izin verilmez, ancak aşağıda  yer alan antidepresanların ve dozların, rasajilin  
klinik çalışmalarında  kullanımlarına izin verilmiştir : amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 
mg/gün, sitalopram ≤ 20 mg/gün, sertralin ≤  100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün. 115  
hastanın eş zamanlı olarak rasajilin ve trisiklinlere ve 141 hastanın rasajilin ve  
SSRI’lar/SNRI’lara maruz kaldığı  rasajilin klinik programında, seratonin sendromu vakası  
görülmemiştir . 
 Pazarlama sonrası dönemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin  
bilinmeyen miktarlarda sindirilmesiyle ilişkilendirilen  seyrek hipertansif kriz vakaları dahil  
kan basıncında yükselme bildirilmiştir . 
 MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların e ş zamanlı kul lanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur . 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde tek bir vakada, rasajilin kullanırken oftalmik vazokonstriktör  
tetrahidrozolin hidroklorür kullanan bir hastada, kan basıncında yükselme bildirilmiştir . 
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
 
Doz aşımı: RASALAS ’ın 3 mg ile 100 mg arasında değişen dozlarda doz aşımı sonrası 
bildirilen semptomlar; disfori, hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.   
8 
 Doz aşımı MAO -A ve MAO- B’nin anlamlı inhibisyonu ile ilişkilendirileb ilir. Bir tek doz 
çalışmasında sağlıklı gönüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çalışmada sağlıklı gönüllüler 
günde 10 mg almıştır. Advers etkiler hafif veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisine bağlı değildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen 
hastalarda yapılan bir doz titrasyon çalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra istenmeyen kardiyovasküler yan etkilere (hipertansiyon ve postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler olmuştur. Bu semptomlar selektif olmay an MAO inhibitörleriyle gözlemlenenlere 
benzeyebilir.  Spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı halinde hastalar monitorize edilmeli, uygun semptomatik ve destekleyici tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Anti -Parkinson İlaçları, Monoaminoksidaz – B inhibitörü  
ATC kodu: N04BD02.  
 Etki mekanizması:  
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa neden olabilen güçlü ve irreversibl bir MAO -B selektif inhibitörü ol duğu gösterilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik 
motor disfonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, yüksek dopamin düzeyi ve sonrasında artmış dopaminerjik etkinlikten kaynaklanmış olmalıdır.  
 1-aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO -B inhibi törü değildir.  
 Klinik çalış malar:  
Rasajilin etkinligi üç çalışma ile doğrulanmıştır: çalışma I (monoterapi tedavisi) ile çalışma II ve III (levodopayla adjuvan tedavi).  
 Monoterapi:  
Çalısma I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2 mg rasajilin (132 hasta) almaları için rastgele seçildi ve 26 hafta tedavi edildiler. Aktif bir karsılaştırma ajanı yoktur.  
Bu çalışmada, etkinliğin primer ölçüsü Birleşik Parkinson Hastalığı Değerlendirme Ölçeği (UPDRS, bölüm I -III) top lam skorunda başlangıçtan itibaren olan değişiklikti. Başlangıçtan 
26. haftaya/bitişe (LOCF - Son Gözlemin İleri Taşınması) kadar olan ortalama değişiklik 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlıydı (UPDRS, bölüm I -III: plasebo ile karşılaştırılan 
1 mg  rasajilin için –4.2, %95 CI [ -5.7, -2.7], p<0.0001; plasebo ile karşılaştırılan 2 mg 
rasajilin için –3.6, %95 CI [ -5.0, -2.1], p<0.0001, UPDRS Motor, bölüm II: plasebo ile 
karşılaştırılan 1 mg rasajilin için –2.7, %95 CI [ -3.87, -1.55], p<0.0001; plasebo ile 
karşılaştırılan 2 mg rasajilin için –1.68, %95 CI [ -2.85, -0.51], p=0.0050). Hafif hastalığı olan 
hasta popülasyonunda önemi basit olsa da etki belirgindi. Hayat kalitesinde anlamlı ve yararlı bir etkisi vardı (PD -QUALIF (Parkinson Hastalığı Ya şam Kali tesi) ölçeği tarafından 
değerlendirildiği üzere).  
 Adjuvan Tedavi  
Çalışma  II’de hastalar, plasebo (229 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya  
levadopa (LD)/dekarboksilaz inhibitörünün programlanan dozları ile alınan 200 mg COMT   
9 
 inhibitörü, ente kapon almaları için rastgele seçildi ve 18 hafta tedavi edildi. Çalışma  III’te  
hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg rasajilin  
almak üzere rastgele seçildiler ve 26 hafta tedavi edildiler.  
Her iki çalışmada  da etkinliğin  primer ölçüsü başlangıçtan  tedavi süresine kadar gün boyunca  
“OFF” durumunda geçirilen ortalama süredeki değişiklikti (değerlendirme  muayenelerinin her  
birinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden belirlenmiştir ). 
Çalışma  II’de  plasebo ile karşılaştırıldığında  “OFF” durumunda geçirilen süredeki ortalama  
değişiklik  –0.78h, %95 CI [ -1.18, -0.39h], p=0.0001. Entakapon grubunda OFF süresindeki  
ortalama toplam günlük azalma ( -0.80h, %95 CI [ -1.20, -0.41h], p<0.0001) 1 mg rasajilin 
grubunda gözlemlenene benzerdi. Çalışma  III’te  plasebo ile karşılaştırıldığında  ortalama  
değişiklik  –0.94h, %95 CI [ -1.36, -0.51], p<0.0001). 0.5 mg rasajilin grubu ile plaseboya göre  
istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme vardı fakat düzelmenin boyutu dah a küçüktü. Primer  
etkinlik sonlanım noktası için sonuçların sağlamlığı, bir dizi ilave istatistiksel modelde  
doğrulandı  ve üç çalışma  grubunda gösterildi (ITT, protokol ba şına ve tamamlayıcılar).  
Etkinliğin  sekonder ölçütleri muayene eden tarafından düzelm enin global saptamalarını da  
kapsadı (OFF durumunda: Günlük Ya şam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeği  ve “ON” durumunda:  
UPDRS motor). Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldığında  istatistiksel olarak anlamlı bir yarar  
sağladı . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0.5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 36’dır. Besinler rasajilinin 
Tmaks değerini etkilememekle beraber, rasaj ilin çok yağlı bir yemekle birlikte alındığında C maks 
ve eğri altı alan (EAA) değerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve % 20 oranlarında azalır. EAA değeri anlamlı olarak etkilenmediği için, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  Emilim:  
 
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama dağılım hacmi 243 litredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, plazma protein bağlanması , yaklaşık  % 60 ile % 70’dir.  Dağılım:  
 Rasajilin atılım öncesinde karaciğerde tama yakın bi yotransformasyona uğrar . Rasajilin  
metabolizması iki ana yoldan ilerler: 1 -aminoindan, 3- hidroksi -N-proparjil -1aminoindan ve 3-
hidroksi -1-aminoindan sağlamak  için N -dealkilasyon ve/veya  hidroksialkilasyon. İn vitro 
deneylere göre, rasajilin metabolizmasının her iki etki yolu da  sitokrom P450 sistemine 
bağımlıdır  ve CYP1A2, rasajilin metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve 
metabolitlerinin konjügasyonunun, glükuronatları meydana  getirmek üzere ana eliminasyon 
yolu olduğu da görülmüştür . Metabolizma:  
 
14C ile işaretlenmiş  rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla 
(%62.6) ve sekonder olarak feç esle (% 21.8) eliminasyon gerçekleşmiştir  ve dozun toplam 
%84.4’ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir . Rasajilinin % 1’inden  azı, idrar yoluyla  
değişmeden  atılmıştır . Atılım:  
 
  
10 
 Rasajilin farmakokinetiği 0.5- 2 mg doz aralığında  doğrusaldır . Sonlanma yarı ömrü 0.6- 2 
saattir.  Doğrusallık/ doğrusal  olmayan durum:  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer  bozukluğu olan hastalar:
  Hafif karaciğer  bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks 
değerleri  sırasıyla % 80 ve % 38 artmıştır . Orta düzeyde karaciğer  bozukluğu olan hastalarda  
EAA ve C maks değerleri  sırasıyla % 568 ve % 83 artmıştır  (bkz. bölüm 4.4).  
Böbrek bozukluğu olan hastalar:
  Hafif (Kl R 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (Kl R 30-49 
ml/dakika) böbrek bozukluğu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı 
kişilerdekine  benzerdir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenilirlik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, üreme toksisitesine ait konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymadığını göstermiştir.  
 Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanılan çeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koşullarında erişilemeyen aşırı sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artısını indüklemiştir.  
 Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1  mg doz uygulandığında 
beklenen plazma düzeylerinin 84- 339 katı) rasajilin karsinojenik olmamıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen plazma düzeylerinin 144 -213 katı) kombine bronşiyal/alveolar a denom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize nişasta  
Mısır nişastası  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Stearik asit  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli degi l. 
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda Al/Al blister ambalajda 30, 60 ve 90 tablet.  
11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
245/1 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi:  21.09.2012 
Ruhsat yeni leme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
    
 