1 
                                                 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SO DYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Her bir litre çözelti 9 gram (9 mg/ml) sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l’dir. Çözelti iyon konsantrasyonları: - sodyum: 154 mEq/l - klorür: 154 mEq/l 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon için berra k, renksiz, steril çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar LAFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ aşağıdaki durumla rda 
endikedir: 
- İzotonik ekstraselüler d ehidratasyonun tedavisinde 
- Sodyum kayıplarının tedavisinde - Parenteral uygulamalarda geçi mli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi Uygulanacak doz her hasta için heki mi tarafından; hastanın yaşı , vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon dur umuna dayanılarak belirlenme lidir. Tedavi sırasında serum 2 
  elektrolit konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 
Genel olarak izotonik ekstrase lüler dehidratasyonun ve sodyum k ayıplarının tedavisinde doktor 
tarafından başka türlü önerilmedi yse erişkin, adölesan ve yaşlı larda 24 saatte 500 - 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 s aatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir . 
İlaç seyrelticisi olarak kulla nımda doz, seyreltilen ilacın doğ ası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50- 250 ml arasında sıvı yeterli o lur.  
Uygulama sıklığı ve doz, hastan ın klinik durumuna göre hekim ta rafından ayarlanır.  
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlardaki önerilen LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin infüzyon hı zı, seyreltilen ilacın önerilen  dozuna göre ayarlanır. 
Uygulama şekli: Uygulama steril setlerle periferi k ya da santral venlerden intr avenöz yoldan yapılır. Uygulamayla 
ilgili ayrıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda öne rilir. 
Geriyatrik popülasyon: Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontr endikedir. 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygul amasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda 
kullanılmamalıdır. 3 
   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri İntravenöz çözeltilerin uygulanma sı, serum elektrolit konsantra syonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantras yonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme ris ki ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na
+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 308 
mOsm/l, pH'ı ise 5.5 (4.5 - 7.0) dur. 
Tüm intravenöz infüzyonların başl angıcında dikkatl i bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelid ir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum  elektrolit düzeyleri izlenmeli dir. 
Prematür ya da zamanında doğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek iş levleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyo nu görülebilir. Bu  nedenle yeni doğan bebeklerde tekrarlayan 
sodyum klorür infüzyonları anca k serum sodyum düzeyleri belirle ndikten sonra verilmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler hiperta nsiyon, kalp yetmezliği, perife rik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi du rumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve teda vilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır. 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına r ağmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldüğü durumlard a sahte olarak düşük bulunduğu b ir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduğu ve buna bağlı olarak da 
plazma su oranının anormal derece de düştüğü durumlarda oluşabil mektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durum larında görülebilen bu durumun diyabetes m ellituslu hastalarda da 
görülebildiği b ildirilmiştir. Konsantrasyonun plazma su oranına  göre değerlendirilmesiyle gerçek 
değerler elde edilebilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir h ipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse tedaviye 
potasyum eklenmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uy gulama sırasında belirli 4 
  aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanı n tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş ol duğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir. 
Çözelti, steril setler aracılığ ıyla intravenöz yoldan uygulanır . İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba s ağlam ve sızdırmıyorsa kullan ınız. 
Laboratuvar testleri: Uzun süreli  parenteral uygulamalarda ya d a hastanın durumunun 
gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit kons antrasyonları ve asit-baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendir me ve periyodik laboratuvar 
testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapma lar görüldüğünde alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin nor male döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanımla ilgili uya rı ve önlemler: Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı 
ve elektrolit dengesi çok az mik tarlarda sıvı uygulanmasıyla bi le etkilenebilmektedir. 
Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişme miş ve sıvılarla solütleri atma 
yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenidoğanların teda visinde dikkatli olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve se rum elektrolit düzeyleri yakında n izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevl erin azalmış olabileceği, birlikte 
başka ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalı şılan durumdan başka hastalıkların 
da bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının e n altındaki dozlarla başlanması 
önerilir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir. 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmal ı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların LAFLE KS % 0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ÇÖZELTİSİ içine 
eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve k ristalleşme olmadığından emin 
olunmalıdır. 5 
  Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikosteroidler ve  karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansi yonu riski neden iyle dikkatli  olunmalıdır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
İzotonik sodyum klorür çözeltile rinin gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embr iyonal / fetal gelişim / ve-veya / 
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakı mından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ yaşamsal önemi o lan durumlar 
için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi Sodyum klorür içeren çözeltilerl e hayvan üreme çalışmaları gerç ekleştirilmemiştir. LAFLEKS % 
0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZEL TİSİ’nin gebe kadınlara uygulan dığında fetusta 
hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da  bilinmemektedir. LAFLEKS 
% 0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİ Sİ gebe kadınlarda ancak ço k gerekliyse 
kullanılmalıdır. 
Doğum LAFLEKS 5 0,9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ’nin travay ve do ğum eylemi 
sırasında kullanıldığında doğum e yleminin süresi üzerindeki etk ileri, forsepsle doğum ya da 
diğer girişimler üzerindeki etk ileri veya yenidoğanda yapılması  gerekli diğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne  ve fetusun sıvı dengesi, gluk oz ve elektrolit konsantrasyonları ile 
asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu  gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 6 
  Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS %0,9 İZOTONİK S ODYUM KLORÜR 
ÇÖZELTİSİ dikkatle kullanılmalıdır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltil erin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler Normal tedavi koşullarında istenm eyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu nedenle 
sodyum ve klorür düzeylerinin ya kından izlenmesi gereklidir. Ay rıca seyreltilerek uygulanan ek 
ilaçların da advers etkilere yol  açabileceği konusunda uyanık o lunmalıdır. Böyle bir durumda, 
uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İntravenöz sodyum klorür tedavis inin dikkatsiz bir şekilde uygu lanması (örn. ameliyat sonrası 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezl iği olan hastalarda kullanılm ası) hipernatremiye yol açabilir. 
Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hacmi azaltara k iç organların, özellikle de 
beyinin dehidratasyonu ile tromboz  ve hemorajiye yol açabilir. 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi h ipertonik yapacak şekilde herh angi bir ekleme yapıldığında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabili r. 
Büyük hacimlerde uygulandığında s odyum birikimi, ödem ve hiperk loremik asidoz oluşabilir. 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 7 
  Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz aşımına bağlı olarak sod yum ya da klorür fazlalığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekniği ne bağlı gelişebilen etkilerd ir. Bu yan etkilerin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az h astada görülebilir). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor:  Tromboz; Hemoraji Metabolizma ve beslenme hastalıkları Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif ka lp yetmezliğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Hiperkloremik asidoz. 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyo n, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye bağ lı beyinde dehidratasyon). 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı). 
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı). Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durma sı (hipernatremiye bağlı). 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama h issi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı). Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağl ı). 
 Böbrek ve idrar hastalıkları Bilinmiyor :  Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı). 8 
  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı); Enjeksiyon  y e r i n d e  a ğ r ı  ( i ç i n e  e k l e m e  
yapılarak hipertonik yapılan çö zeltinin cilt altı uygulanmasına  bağlı). 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon ; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon v e hipervolemi  
(uygulama tekniğine bağlı gör ülebilen advers etkiler) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e-posta t ufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 0 0 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi Vücutta sodyum fazlalığına bağl ı görülen advers reaksiyonlar ar asında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarı nda azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, s olunum arresti, baş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyir me ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılar ında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir. 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da so lüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanm alıdır. 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklan an ödemin tedavisinde diüretik ler kullanılabilir ve sıvı 
elektrolit dengesizliğine neden olmayacak uygun bir replasman t edavisi uygulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum  çekilmesini gerektirir ve 
diüretikle uyarılmış sodyum ve s u kaybının yalnızca suyla karşı lanmasıyla yapılabilir. Tedavinin 
temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini normale döndü rmektir. 9 
  Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağ lı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. T edavi sırasında yanlışlıkla doz  aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısın dan izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrol it dengesini etk ileyen çözeltil er 
ATC kodu: B05XA03 
 
LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ, yaklaşık ozmola ritesi 308 
mOsm/l olan izotonik bir çözeltidir. 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldığında çöze ltinin farmakodinamik özellikleri 
bileşimindeki sodyum ve klorür ün özelliklerinden ibarettir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli t ransport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçer ler. Sodyum, sinir iletimi, kard iyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselül er bir anyondur. İntraselüler klo rür kırmızı kan hücreleri ve gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, s odyumun geri emilimini takip 
eder. 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen  ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR ÇÖZELTİSİ’nin farmakokinet ik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum ve klor ür) özelliklerinden oluşur. 
  10 
  Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemi kte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre  dışı sıvılarda dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir yı ldır. 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu i zlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
LAFLEKS % 0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin bileşimindek i elektrolitler 
vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozla rda verildiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış gösterir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla LAFLEKS % 0,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır. 
 11 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye  herhangi bir ilaç eklenmeme lidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk deği şikliği ve/veya çökelme, çözünm eyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın g eçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. LAFLEKS % 0 ,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’ne eklenecek ilacın geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın 
prospektüsünden faydalana rak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAFLEKS İZOTONİK SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU'nun 
pH’sında çözünür ve stab il olduğu doğrulanmalıdır. 
LAFLEKS İZOTONİK SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU, içine geçimli bir ila ç eklendikten 
hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  6.3 Raf ömrü 36 ay.  İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyo lojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığ ı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenm esi ilaç eklenmesi/seyreltmesin i yapanın sorumluluğundadır ve 
süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2-8°C 
arasında 24 saatten uzun değildir. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 12 
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
50,100, 150, 250, 500 ve 1000 ml'lik PP (Polipropilen) torbalar da 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve am balaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir h ava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadı ğı durumlarda, esnek plastik 
torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacı yla basınç uygulanması hava 
embolisine neden olabilir. 
Çözelti steril uygulama seti aracıl ığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilm elidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda en jeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.Oluşan s on ürünün izotonisitesi parentera l uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi du rumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tı bbi atık prosedürüne uygun olara k imha edilmelidir. 
Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 13 
  Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torba nın sağlam olup olmadığını sı karak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 1. Torbayı asınız. 2. Uygulama ucundaki koruyuc u kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatın a uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalı nlığındaki bir iğnesi olan en jektörle torba i çine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda  torbanın 
uygulama çıkısına, yukarı pozisyond ayken hafifçe vurularak karı şması sağlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış to rbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan en jektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 14 
  5. Bu  pozisyondayken  torbanın  uygulama  çıkışı  ve  enjeksiy on girişine  hafifçe  vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya d evam edilir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres :  Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 O SB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 249/56  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 