1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini
sağlayacakt ır. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİDEON 25 mg yumu şak kapsül
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Midostaurin 25 mg
Yardımcı maddeler :
Etanol (%96) 83 mg
Jelatin 160 211,58 mg
Yard ımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Yumu şak kapsül
Üzerinde k ırmızı mürekkeple “657” yazan, soluk turuncu, oblong kapsül.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
MİDEON a şağıdaki endikasyonlarda kullan ılır:
·FLT-3 mutasyonu pozitif akut miyeloblastik lösemi tan ısı konulmu ş olan ve yo ğun
kemoterapiye (standart doz 3+7 remisyon indüksiyonu ve yüksek doz ARA-C ile
konsolidasyon tedavisi) uygun hastalarda remisyon indüksiyon tedavisi ve
postremisyon tedavisi ile kombine olarak,
·İlerlemi ş sistemik mastositozlu eri şkin hastalar ın tedavisinde.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
MİDEON tedavisi, anti-kanser tedavilerinin kullan ımında deneyimli bir hekim taraf ından
başlatılmalıdır.
Midostaurin almadan önce AML hastalar ında, valide edilmi ş bir test kullan ılarak FLT3
mutasyonu (internal tandem duplikasyonu [ITD] veya tirozin kinaz domaini [TKD])
doğrulanmal ıdır.
Pozoloji:
Akut miyeloid lösemi (AML)
Önerilen M İDEON dozu günde iki kere 50 mg’d ır.2MİDEON, indüksiyon ve konsolidasyon kemoterapi sikluslar ının 8.-21. günlerinde
kemoterapi ile kombine olarak kullan ılır. Hematopoetik kök hücre nakli (SCT) almakta olan
hastalarda M İDEON, SCT’ye haz ırlık tedavisinden 48 saat önce kesilmelidir.
AML’de doz de ğişiklikleri:
AML’li hastalarda M İDEON için doz de ğişikliklerine yönelik öneriler Tablo 1’de
sunulmaktad ır.
Tablo 1: AML’li hastalarda M İDEON için doz kesintisi, azalt ılması ve bırakılmasına yönelik
öneriler
Faz Kriterler MİDEON dozu
İndüksiyon ve
konsolidasyonDerece 3/4pulmoner
infiltratlarSiklusun kalan ındaMİDEON ’aaraverin. İnfiltrat
Derece ≤ 1’e düzeldi ğinde M İDEON’a ayn ı dozdan
devam edin.
Diğerhematolojik
olmayan Derece 3/4
toksisitelerMİDEON ile ili şkili olabilece ği değerlendirilen
toksisiteler Derece ≤ 2’ye düzelene kadar
MİDEON’a ara verin. Daha sonra M İDEON’a
devam edin.
QTc aral ığının
>470 milisaniye
ve ≤500
milisaniye olmas ıSiklusun kalan ında M İDEON dozunu günde bir kez
50 mg’a dü şürün. Bir sonraki siklusun ba şında QTc
aralığının ≤ 470 milisaniyeye düzelmesi ko şuluyla bu
siklusun ba şında M İDEON’a ba şlangıç dozundan
devam edin.
Aksi halde günde bir kez M İDEON 50 mg’a devam
edin.
QTc aral ığının >500
milisaniye olmas ıSiklusun kalan ında M İDEON dozlar ını durdurun veya
ara verin. E ğer bir sonraki siklustan hemen önce QTc
aralığı ≤ 470 milisaniyeye düzelirse, M İDEON’a
başlangıç dozundan devam edin. E ğer bir sonraki
siklusun ba şlayaca ğı zamanda QTc aral ığında
düzelme olmazsa, o siklus s ırasında M İDEON
uygulamay ın. M İDEON, QTc düzelene kadar gereken
siklus say ısınca durdurulabilir.
İlerlemi ş SM,SM-AHN ve MCL :
MİDEON’un önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez oral yolla 100 mg’d ır.
Klinik fayda gözlendi ği sürece ya da kabul edilemez toksisite medyana gelene kadar tedaviye
devam edilmelidir.
İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL’de doz de ğişiklikleri:
İlerlemi ş SM’li hastalarda M İDEON için doz de ğişikliklerine yönelik öneriler Tablo 2’de
sunulmaktad ır.3Tablo 2 :İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’li hastalarda M İDEON için doz kesintisi,
azaltılması ve bırakılmasına yönelik öneriler
Kriterler MİDEON dozu
MCL’si olmayan hastalarda M İDEON
ile ili şkili ANC <1 x 109/l veya
başlangıçtaki ANC de ğeri 0,5-1,5 x
109/l olan hastalarda M İDEON ile
ilişkili ANC <0,5 x 109/lANC ≥1 x 109/l olana kadar M İDEON’a ara verin ve
ardından günde iki kez 50 mg ile devam edin ve tolere
edildi ği takdirde günde iki kez 100 mg’a yükseltin.
Eğer dü şük ANC >21 gün devam ederse ve M İDEON ile
ilişkili oldu ğundan şüphe ediliyorsa M İDEON’u kesin.
MCL’si olmayan hastalarda M İDEON
ile ili şkili 50 x 109/l’den dü şük
trombosit say ısı veya ba şlangıçtaki
trombosit say ısı 25-75 x 109/l olan
hastalarda M İDEON ile ili şkili 25 x
109/l’den dü şük trombosit say ısıTrombosit say ısı ≥ 50 x 109/l olana kadar M İDEON’a
ara verin ve ard ından günde iki kez 50 mg ile devam
edin ve tolere edildi ği takdirde günde iki kez 100 mg’a
yükseltin.
Eğer dü şük trombosit say ısı >21 gün devam ederse ve
MİDEON ile ili şkili oldu ğundan şüphe ediliyorsa
MİDEON’u kesin.
MCL’si olmayan hastalarda M İDEON
ile ili şkili 8 g/dl’nin alt ında hemoglobin
veya ba şlangıçtaki hemoglobin de ğeri
8-10 g/dl olan hastalarda M İDEON ile
ilişkili ya şamı tehdit edici anemiHemoglobin ≥ 8 g/dl olana kadar M İDEON’a ara verin
ve ard ından günde iki kez 50 mg ile devam edin ve
tolere edildi ği takdirde günde iki kez 100 mg’a
yükseltin.
Eğer dü şük hemoglobin >21 gün devam ederse ve
MİDEON ile ili şkili oldu ğundan şüphe ediliyorsa
MİDEON’u kesin.
Optimal antiemetik tedaviye ra ğmen
Derece 3/4 bulant ı ve/veya kusmaMİDEON’a 3 gün (6 doz) ara verin, ard ından günde iki
kez 50 mg ile devam edin ve tolere edildi ği takdirde
aşamal ı olarak günde iki kez 100 mg’a yükseltin.
Diğer Derece 3/4 hematolojik olmayan
toksisitelerOlay Derece ≤2 olana kadar M İDEON’a ara verin ve
ardından günde iki kez 50 mg ile devam edin ve tolere
edildi ği takdirde günde iki kez 100 mg’a yükseltin.
Eğer toksisite 21 gün içinde Derece ≤2’ye düzelmezse
veya azalt ılmış bir M İDEON dozunda şiddetli toksisite
tekrar meydana gelirse M İDEON’u kesin.
ANC: Mutlak Nötrofil Say ısı
CTCAE şiddet derecesi: Derece 1 = hafif semptomlar; 2 = orta şiddetli semptomlar; 3 = a ğır
semptomlar; 4 = ya şamı tehdit edici semptomlar.
Uygulama şekli:
Oral kullan ım içindir.
MİDEON, yakla şık 12 saat aral ıklarla günde iki kere oral yolla al ınmal ıdır. Kapsüller yemekle
birlikte al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Hastan ın tolerans ına göre yerel t ıbbi uygulamalara uygun olarak profilaktik antiemetikler
uygulanmal ıdır.
MİDEON kapsüller bir bardak suyla bütün olarak yutulmal ıdır. Dozu do ğru uygulamak ve
kapsül içeri ğinin ho ş olmayan tad ından kaç ınmak için kapsüller aç ılmamal ı, ezilmemeli ya da
çiğnenmemelidir.
Eğer bir doz kaç ırılırsa, hasta bir sonraki dozu planlanm ış olan zamanda almal ıdır.4Eğer kusma meydana gelirse, hasta ilave bir M İDEON dozu almamal ı, fakat bir sonraki
planlanm ış dozu almal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda klinik deneyim s ınırlıdır. Son evre böbrek hastal ığı
olan hastalarda veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezli ği:
Hafif ila orta şiddette (Child-Pugh A ya da B) karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz
ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda midostaurin ve aktif
metaboliti CGP62221’e maruziyet, normal karaci ğer fonksiyonu olan hastalara göre önemli
ölçüde daha dü şüktür (bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan
hastalarda doz ayarlamas ının gerekli oldu ğunu dü şündürecek yeterli etkililik verisi
bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
MİDEON, hematolojik iyile şmenin gecikmesi (uzun süreli şiddetli nötropeni ve
trombositopeni gibi) riski nedeniyle antrasiklinler, fludarabin ve sitarabin dahil olmak üzere
yoğun pediyatrik AML kombinasyon kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
Geriyatrik popülasyon:
65 ya ş üzerindeki hastalarda doz rejimi ayarlamas ı gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2).
Midostaurin ile 60-70 ya ş AML hastalar ında s ınırlı deneyim mevcuttur ve 70 ya ş üzeri AML
hastalar ında deneyim bulunmamaktad ır. ≥60 ya ş hastalarda M İDEON sadece yo ğun
indüksiyon kemoterapisi almaya uygun olup yeterli performans durumuna sahip olan ve
önemli e şlik eden hastal ıkları bulunmayan hastalarda kullan ılmalıdır.
Akut premiyelositik lösemi:
MİDEON, akut premiyelositik lösemisi olan hastalarda çal ışılmam ıştır ve bu nedenle bu hasta
popülasyonunda kullan ımı önerilmez.
4.3Kontrendikasyonlar
·Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yard ımcı maddelerin herhangi
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda ve
·Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, Sar ı kantaron (Hypericum
perforatum), karbamazepin, enzalutamid, fenitoin) ile e şzamanl ı kullan ımı (bkz.
Bölüm 4.5) kontrendikedir.
4.4Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Nötropeni ve enfeksiyonlar
Monoterapi olarak ve kemoterapi ile kombinasyon halinde M İDEON alan hastalarda
nötropeni meydana gelmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli nötropeninin (ANC <0,5 x 109/l),
ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL çal ışmalar ında M İDEON uygulamas ına düzelene kadar ara
verilmesi ya da tedavinin b ırakılması ile genellikle geri dönü şümlü oldu ğu görülmü ştür.
Özellikle tedavi ba şlangıcında olmak üzere lökositler düzenli olarak takip edilmelidir.5Açıklanamayan şiddetli nötropeni geli ştiren hastalarda, Tablo 1 ve 2’de önerildi ği şekilde,
ANC ≥1x109/l olana kadar M İDEON tedavisine ara verilmelidir. M İDEON ile ba ğlantılı
olduğundan şüphelenilen, rekürren ya da uzun süreli şiddetli nötropeni geli ştiren hastalarda
MİDEON tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
MİDEON monoterapisi ba şlatılmadan önce tüm aktif ciddi enfeksiyonlar kontrol alt ına
alınmal ıdır. Hastalar enfeksiyon i şaretleri ve semptomlar ı açısından takip edilmelidir ve
enfeksiyon tan ısı konulursa, gerekli olmas ı durumunda M İDEON’un b ırakılması dahil olmak
üzere, uygun tedavi geciktirilmeden ba şlatılmalıdır.
Kardiyak disfonksiyon
Semptomatik konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar klinik çal ışmalar ın dışında tutulmu ştur.
İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL çal ışmalar ında, konjestif kalp yetmezli ği (KKY) (baz ı
ölümler dahil olmak üzere) ve sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) geçici
azalmalar gibi kardiyak disfonksiyon vakalar ı meydana gelmi ştir. AML çal ışmasında
MİDEON + kemoterapi ve plasebo + kemoterapi aras ında KKY ya da LVEF disfonksiyonu
açısından farkl ılık gözlenmemi ştir. Risk alt ındaki hastalarda M İDEON dikkatli bir şekilde
kullan ılmalı ve hastalar yak ından takip edilmelidir (ba şlangıçta ve tedavi s ırasında).
Midostaurin ile tedavi edilen hastalarda QTc uzama s ıklığının artt ığı kaydedilmi ştir (bkz.
Bölüm 4.8); ancak bu gözlem için mekanistik bir aç ıklama bulunmam ıştır. QTc uzamas ı
açısından risk alt ında olan hastalara (örn. e şzamanl ı tıbbi ürünler ve/veya elektrolit
bozukluklar ı nedeniyle) dikkat etmek gereklidir. E ğer M İDEON, QT aral ığını uzatan t ıbbi
ürünlerle bir arada al ınıyorsa, EKG ile QT aral ığı değerlendirmeleri dü şünülmelidir.
Pulmoner toksisite
MİDEON monoterapisi ya da kemoterapiyle kombinasyon halinde M İDEON ile tedavi edilen
hastalarda, baz ı vakalarda ölümcül olmak üzere interstisyel akci ğer hastal ığı (İAH) ve
pnömonit meydana gelmi ştir. Hastalar İAH/pnömonite i şaret eden pulmoner semptomlar
açısından takip edilmeli ve ≥3. derece (NCI CTCAE) enfeksiyon kaynakl ı bir etiyoloji
olmayan İAH/pnömonite i şaret eden pulmoner semptomlar ya şayan hastalarda M İDEON
bırakılmalıdır.
Embriyofetal toksisite ve emzirme
Gebe kad ınlar, fetusun maruz kalaca ğı potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir; gebe
kalma potansiyeline sahip kad ınlara, M İDEON ile tedaviye ba şlamadan önceki 7 gün içinde
gebelik testi yapmalar ı ve M İDEON tedavisi s ırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 4
ay boyunca etkili do ğum kontrol yöntemleri kullanmalar ı önerilmelidir.
Emzirilen bebeklerde M İDEON kaynakl ı ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, kad ınlara
MİDEON tedavisi s ırasında ve tedavi sonland ırıldıktan sonra en az 4 ay boyunca çocuk
emzirmeyi b ırakmalar ı önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Pediyatrik popülasyon
MİDEON, hematolojik iyile şmenin gecikmesi (uzun süreli şiddetli nötropeni ve
trombositopeni gibi) riski nedeniyle antrasiklinler, fludarabin ve sitarabin dahil olmak üzere
yoğun pediyatrik AML kombinasyon kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1)6Şiddetli böbrek bozuklu ğu
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve son dönem böbrek hastal ığı olanlarda
midostaurinin uygulanmas ı düşünülürken dikkatli olunmal ıdır ve hastalar toksisite aç ısından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2)
Etkile şimler
Midostaurin, bunlarla s ınırlı olmamakla birlikte antifungaller (örn. ketokonazol), belirli
antiviraller (örn. ritonavir), makrolid antibiyotikler (örn. klaritromisin) ve nefazodon gibi
güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile bir arada reçete edilirken dikkatli olmak gerekir çünkü bunlar,
özellikle de midostaurin tedavisine (yeniden) ba şlanırken, midostaurinin plazma
konsantrasyonunu art ırabilirler (bkz. Bölüm 4.5). CYP3A4 aktivitesini güçlü bir şekilde
inhibe etmeyen alternatif t ıbbi ürünler dü şünülmelidir. Tatmin edici terapötik alternatiflerin
mevcut olmad ığı durumlarda hastalar midostaurin ile ili şkili toksisite bak ımından yak ından
izlenmelidir.
Yard ımcı maddeler
MİDEON, hidrojenize hintya ğı içermektedir. Hidrojenize hintya ğı, mide bulant ısına ve ishale
sebep olabilir.
Günlük 100 mg kullan ım dozu:
MİDEON’un 100 mg’l ık bir dozu, 333 mg alkole kar şılık gelen yakla şık %14 hacim susuz
etanol içerir. Bu de ğer, 8,5 ml bira veya 3,5 ml şaraba e şdeğerdir. Alkol; alkol ile ili şkili
sorunlar ı, epilepsisi veya karaci ğer sorunlar ı olan hastalarda veya gebelik ya da emzirme
sırasında zararl ı olabilir.
Günlük 200 mg kullan ım dozu:
MİDEON’un 200 mg’l ık bir dozu, 666 mg alkole kar şılık gelen yakla şık %14 hacim susuz
etanol içerir. Bu de ğer, 17 ml bira veya 7,0 ml şaraba e şdeğerdir. Alkol; alkol ile ili şkili
sorunlar ı, epilepsisi veya karaci ğer sorunlar ı olan hastalarda veya gebelik ya da emzirme
sırasında zararl ı olabilir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Midostaurin, bir dizi e şzamanl ı tıbbi ürün taraf ından indüklenen ya da inhibe edilen CYP3A4
enzimleri arac ılığıyla kapsaml ı bir hepatik metabolizmaya u ğrar.
Diğer tıbbi ürünlerin M İDEON üzerindeki etkisi
CYP3A4 aktivitesini etkiledi ği bilinen t ıbbi ürünler ya da maddeler, midostaurinin plazma
konsantrasyonlar ını ve dolay ısıyla M İDEON’un güvenlilik ve/veya etkilili ğini etkileyebilir.
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri:
MİDEON’un kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri (örn. karbamazepin, rifampisin, enzalutamid,
fenitoin, Sar ı kantaron [ Hypericum perforatum ]) ile e şzamanl ı kullan ımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3). Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri midostaurin ve metabolitlerine (CGP52421 ve
CGP62221) maruziyeti azalt ır. Sa ğlıklı gönüllüler üzerinde gerçekle ştirilen bir çal ışmada,
kuvvetli CYP3A4 indükleyicisi rifampisinin (günde 600 mg) tek bir 50 mg’l ık midostaurin
dozuyla e şzamanl ı olarak uygulanmas ı, midostaurin C maks değerini %73 ve EAA sonsuz değerini
%96 dü şürmü ştür. CGP62221 de benzer bir patern sergilemi ştir. CGP52421’in EAA sondeğeri
%60 azalm ıştır.7Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri:
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri midostaurinin kandaki konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 36
sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekle ştirilen bir çal ışmada, kuvvetli CYP3A4 inhibitörü
ketokonazol ile tek bir M İDEON dozunun e şzamanl ı uygulanmas ı, midostaurin maruziyetinde
anlaml ı bir art ışa (1,8 kat C maks artışı ve 10 kat EAA sonsuz artışı) yol açm ıştır; diğer yandan,
aktif metabolitler CGP62221 ve CGP52421’in pik konsantrasyonlar ı yarı yarıya azalm ıştır
(bkz. Bölüm 5.2). Bir hasta alt kümesinde (N=7) midostaurin, güçlü CYP3A4 inhibitörü
itrakonazol ile birlikte kararl ı plazma konsantrasyonuna ula şmış iken (21 gün süreyle günde
iki kez 50 mg), midostaurin kararl ı durum maruziyeti (C min) 2,09 kat artm ıştır. CGP52421’in
Cmin değeri 1,3 kat artm ış, CGP62221 maruziyeti üzerinde ise herhangi bir etki
gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4).
MİDEON’un di ğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
CYP enzimlerinin substratlar ı
Sağlıklı gönüllülerde, kararl ı durumda çoklu dozlarda midostaurin (günde iki kez 50 mg) ile
tek doz bupropionun (CYP2B6 substrat ı) birlikte uygulanmas ı, tek ba şına bupropion
uygulamas ı ile kar şılaştırıldığında bupropion EAA infve EAA son değerlerini s ırasıyla %48 ve
%49 ve C max değerini %55 azaltm ıştır. Bu, midostaurinin hafif bir CYP2B6 indükleyicisi
olduğunu göstermektedir. CYP2B6’n ın substratlar ı olan dar bir terapötik aral ığa sahip t ıbbi
ürünler (örn. bupropion veya efavirenz), midostaurin ile birlikte uyguland ığında dikkatli
kullan ılmalılardır ve optimal maruziyeti sürdürmek için doz ayarlamas ı gerektirebilirler.
İn vitro  verilere göre, midostaurin ve aktif metabolitleri CGP52421 ve CGP62221, CYP1A2
ve CYP2E1 inhibitörleri ve CYP1A2 indükleyicileridir. Bu nedenle, CYP1A2 (örn. tizanidin)
ve CYP2E1’in (örn. klorzoksazon) substratlar ı olan dar bir terapötik aral ığa sahip t ıbbi
ürünler, midostaurin ile birlikte uyguland ığında dikkatli kullan ılmalılardır ve optimal
maruziyeti sürdürmek için doz ayarlamas ı gerektirebilirler.
Taşıyıcı ların substratlar ı
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz rosuvastatinin (BCRP substrat ı) tek doz midostaurin (100 mg)
ile birlikte uygulanmas ı, rosuvastatin EAA infve EAA son değerlerini s ırasıyla %37 ve %48
oranında art ırmıştır; Tek ba şına rosuvastatin uygulamas ına kıyasla C max yakla şık iki kat (2,01
kat) artm ıştır. Bu, midostaurinin BCRP substratlar ı üzerinde hafif bir inhibitör etkiye sahip
olduğunu göstermektedir. Ta şıyıcı  BCRP’nin substratlar ı olan dar bir terapötik aral ığa sahip
tıbbi ürünler (örn. rosuvastatin veya atorvastatin), midostaurin ile birlikte uyguland ıklarında
dikkatli kullan ılmalıdırlar ve optimal maruziyeti sürdürmek için doz ayarlamas ı
gerektirebilirler.
Hormonal kontraseptifler
Sağlıklı kadınlarda, kararl ı durumda çoklu midostaurin dozlar ı (günde iki kez 50 mg) ile etinil
estradiol ve levonorgestrel içeren oral kontraseptifler aras ında klinik olarak anlaml ı
farmakokinetik ilaç-ilaç etkile şimi olmam ıştır. Bu nedenle, midostaurinin birlikte
uygulanmas ının bu kombinasyonun kontraseptif güvenilirli ğini tehlikeye atmas ı
beklenmemektedir.8Besinlerle etkile şimler
Sağlıklı gönüllülerde midostaurin emilimi (EAA), M İDEON standart bir ö ğünle birlikte
uyguland ığında ortalama %22 ve ya ğ açısından zengin bir ö ğünle birlikte uyguland ığında
ortalama %59 artm ıştır. Pik midostaurin konsantrasyonu (C maks ), açken yap ılan uygulamayla
karşılaştırıldığında, standart bir ö ğünle %20 ve ya ğ açısından zengin bir ö ğünle %27
azalm ıştır (bkz. Bölüm 5.2).
MİDEON’un yemek ile al ınmas ı önerilir.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ınlar, hayvan çal ışmalar ında midostaurinin geli şen
fötus aç ısından zararl ı oldu ğunun gösterildi ği konusunda bilgilendirilmelidir. Çocuk do ğurma
potansiyeline sahip cinsel aç ıdan aktif kad ınların MİDEON tedavisine ba şlamadan önceki 7
gün içinde bir gebelik testi yapt ırmalar ı ve M İDEON kullan ırken ve M İDEON ile tedavi
sonland ırıldıktan sonra en az 4 ay boyunca etkili do ğum kontrol yöntemleri (%1’den daha
düşük gebelik oranlar ına neden olan yöntemler) kullanmalar ı önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Midostaurin, gebe bir kad ına uyguland ığında fetal hasara yol açabilir. Gebe kad ınlarda yeterli
ve iyi kontrollü çal ışmalar yap ılmam ıştır. Sıçanlar ve tav şanlar üzerinde gerçekle ştirilen
üreme çal ışmalar ında, midostaurinin fetotoksisiteye neden oldu ğu gösterilmi ştir (bkz. Bölüm
5.3). M İDEON gebelik s ırasında ya da do ğum kontrol yöntemleri kullanmayan, çocuk
doğurma potansiyeline sahip kad ınlarda önerilmemektedir. Gebe kad ınlar, fetusun maruz
kalaca ğı potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
MİDEON gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.
Laktasyon dönemi
Midostaurinin insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan
çalısmalar midostaurinin sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayaca ğına ya da M İDEON tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden
kaçınılıp kaç ınılmayaca ğına iliskin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve
MİDEON tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.
MİDEON iletedavi sırasında vetedavi sonland ırıldıktan sonra 4ayboyunca bebek
emzirilmemelidir.
Üreme yetene ği/Fertilite
MİDEON’un insan fertilitesi üzerindeki etkisine ili şkin veri bulunmamaktad ır. Midostaurin ile
gerçekle ştirilen hayvan çal ışmalar ı bozulmu ş fertilite göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
MİDEON’un araç ve makine kullan ımı üzerinde minör etkileri bulunmaktad ır. M İDEON
kullanan hastalarda sersemlik hali ve vertigo bildirilmi ştir ve hastan ın araç ve makine
kullanma becerisi de ğerlendirilirken bunlar ın göz önünde bulundurulmas ı gerekir.94.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
AML
Yeni tan ısı konmu ş FLT3-mutasyonlu AML’si olan hastalarda midostaurinin güvenlilik
değerlendirmesi (günde iki kere 50 mg), 717 hastadan olu şan bir faz III, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çal ışmayı temel almaktad ır. MİDEON art ı standart kemoterapi kolundaki
hastalar için toplam medyan maruziyet süresi 42 gün (aral ık 2 ila 576 gün) ve plasebo art ı
standart kemoterapi kolundaki hastalar için 34 gündür (aral ık 1 ila 465 gün). İdame faz ına
girmi ş 205 hasta için (M İDEON kolunda 120 ve plasebo kolunda 85) medyan maruziyet
süresi her iki kol için 11 ay (M İDEON kolundaki hastalar için 16 ila 520 gün; plasebo
kolundaki hastalar için 22 ila 381 gün) olarak belirlenmi ştir.
MİDEON kolunda en s ık gözlenen advers reaksiyonlar febril nötropeni (%83,4), mide
bulant ısı (%83,4), eksfolyatif dermatit (%61,6), kusma (%60,7), ba ş ağrısı (%45,9), pete şi
(%35,8) ve yüksek ate ş (%34,5) olmu ştur. En s ık derece 3/4 advers reaksiyonlar febril
nötropeni (%83,5), lenfopeni (%20,0), cihazla ili şkili enfeksiyon (%15,7), eksfolyatif dermatit
(%13,6), hiperglisemi (%7) ve bulant ı (%5,8) olmu ştur. En s ık laboratuvar anormalliklerinin
hemoglobin dü şüşü (%97,3), ANC dü şüşü (%86,7), ALT art ışı (%84,2), AST art ışı (%73,9) ve
hipokalemi (%61,7) oldu ğu belirlenmi ştir. En s ık derece 3/4 laboratuvar anormalliklerinin
ANC dü şüşü (%85,8), hemoglobin dü şüşü (%78,5), ALT art ışı (%19,4) ve hipokalemi
(%13,9) oldu ğu görülmü ştür.
Ciddi advers reaksiyonlar midostaurin ve plasebo kollar ında benzer oranda hastalarda
meydana gelmi ştir. Her iki kolda da en s ık görülen advers reaksiyon febril nötropeni (%16)
olmu ştur.
Herhangi bir advers reaksiyon nedeniyle çal ışma b ırakma, midostaurin kolundaki hastalar ın
%3,1’inde ve plasebo kolundaki hastalar ın %1,3’ünde meydana gelmi ştir. M İDEON kolunda
çalışmanın bırakılmas ına yol açan ve en s ık gözlenen Derece 3/4 advers reaksiyon eksfolyatif
dermatittir (%1,2).
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL
142 hastay ı kapsayan tek kollu, aç ık etiketli, çok merkezli iki çal ışmada, ilerlemi ş SM’si olan
hastalarda tekli ajan olarak midostaurinin güvenlili ği (günde iki kere 100 mg)
değerlendirilmi ştir. Midostaurine medyan maruziyet süresi 11,4 ayd ır (aral ık: 0 ila 81 ay).
En s ık gözlenen advers reaksiyonlar mide bulant ısı (%82), kusma (%68), ishal (%51),
periferik ödem (%35) ve yorgunluktur (%31). En s ık gözlenen Derece 3/4 advers reaksiyonlar
yorgunluk (%8,5), sepsis (%7,7), pnömoni (%7), febril nötropeni (%7) ve ishaldir (%6,3). En
sık gözlenen ve hematolojik olmayan laboratuar anormallikleri hiperglisemi (%93,7), toplam
bilirubin art ışı (%40,1), lipaz art ışı (%39,4), AST art ışı (%33,8) ve ALT art ışı (%33,1) olarak
belirlenmi ştir; di ğer yandan, en s ık gözlenen hematolojik laboratuar anormallikleri mutlak
lenfosit say ısında dü şüş (%73,2) ve ANC dü şüşü (%58,5) oldu ğu görülmü ştür. En s ık
gözlenen Derece 3/4 laboratuar anormallikleri mutlak lenfosit say ısında dü şüş (%45,8), ANC
düşüşü (%26,8), hiperglisemi (%19) ve lipaz art ışı (%17,6) olmu ştur.10Hastalar ın %31’inde advers reaksiyonlar nedeniyle doz de ğişiklikleri (kesinti ya da ayarlama)
yapılmıştır. Doz de ğişikliğine yol açan (insidans ≥%5) ve en s ık gözlenen advers reaksiyonlar
mide bulant ısı ve kusmad ır.
Hastalar ın %9,2’sinde tedavinin b ırakılmas ına yol açan advers reaksiyonlar meydana
gelmi ştir. En s ık gözlenenler (insidans ≥%1) febril nötropeni, mide bulant ısı, kusma ve plevra
efüzyonudur.
Tablo haline getirilmi ş advers reaksiyonlar ın listeleri
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ s ınıfına göre listelenmektedir. Her bir sistem
organ s ınıfı içinde, advers reaksiyonlar s ıklığa göre s ıralanmaktad ır ve en s ık reaksiyonlar ilk
olarak yaz ılmaktad ır. Buna ek olarak, a şağıdaki terimler (CIOMS III) kullan ılarak, her bir
advers reaksiyon için ilgili s ıklık kategorisi de sunulmaktad ır:
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
AML:
Tablo 3’te, yeni tan ısı konmu ş, FLT3-mutasyonlu AML hastalar ı üzerinde gerçekle ştirilen faz
IIIçalışmada vepazarlama sonras ıelde edilen deneyimler esnas ında bildirilen advers
reaksiyonlar ın sıklık kategorileri gösterilmektedir.
Tablo 3: AML’de gözlenen advers reaksiyonlar
Advers reaksiyon Tüm dereceler Derece 3/4 Sıklık
kategorisi Midostaurin
+
kemoterapi
n=2291
%Midostaurin
+
kemoterapi
n=3451
%
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
Cihazla ba ğlantılı
enfeksiyonlar24 15,7 Çok yayg ın
Üst solunum yolu
enfeksiyonu5,2 0,6 Yayg ın
Nötropenik sepsis 0,9 3,5 Yayg ın
olmayan
Kan velenfsistemi hastalıkları
Febril nötropeni 83,4 83,5 Çok yayg ın
Peteşi 35,8 1,2 Çok yayg ın
Lenfopeni 16,6 20 Çok yayg ın
Bağışıklıksistemi hastalıkları
Aşırı duyarl ılık 15,7 0,6 Çok yayg ın
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Hiperürikasemi 8,3 0,6 Yayg ın
Psikiyatrik hastalıklar
İnsomnia 12,2 0 Çok yayg ın
Sinir sistemi hastalıkları
Başağrısı 45,9 2,6 Çok yayg ın
Senkop 5,2 4,6 Yayg ın11Tremor 3,9 0 Yayg ın
Göz hastalıkları
Göz kapa ğıödemi 3,1 0 Yayg ın
Kardiyak hastalıkları
Hipotansiyon 14,4 5,5 Çok yayg ın
Sinüs taşikardisi 9,6 1,2 Yayg ın
Hipertansiyon 7,9 2,3 Yayg ın
Perikard efüzyonu 3,5 0,6 Yayg ın
Solunum, göğüsbozukluklar ıvemediastinal hastalıklar
Epistaksis 27,5 2,6 Çok yayg ın
Laringeal ağrı 11,8 0,6 Çok yayg ın
İnterstisyel akci ğer hastal ığı
ve pnömonit211,4 4,9 Çok yayg ın
Dispne 10,9 5,5 Çok yayg ın
Nazofarenjit 5,7 0,9 Yayg ın
Plevral efüzyon 8,7 0 Yayg ın
Akut respiratuvar distres
sendromu2,2 2,3 Yayg ın
Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulant ısı 83,4 5,8 Çok yayg ın
Kusma 60,7 2,9 Çok yayg ın
Stomatit 21,8 3,5 Çok yayg ın
Üstabdominal ağrı 16,6 0 Çok yayg ın
Hemoroidler 15,3 1,4 Çok yayg ın
Anorektal rahats ızlık 7 0,9 Yayg ın
Abdominal rahats ızlık 3,5 0 Yayg ın
Deri vederialtıdoku hastalıkları
Eksfolyatif dermatit 61,6 13,6 Çok yayg ın
Hiperhidroz 14,4 0 Çok yayg ın
Deride kuruma 7 0 Yayg ın
Keratit 6,6 0,3 Yayg ın
Kas-iskelet bozukluklar, bağdoku vekemik hastalıkları
Sırtağrısı 21,8 1,4 Çok yayg ın
Artralji 14 0,3 Çok yayg ın
Kemik ağrısı 9,6 1,4 Yayg ın
Uzuvlarda ağrı 9,6 1,4 Yayg ın
Boyun ağrısı 7,9 0,6 Yayg ın
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkinhastalıklar
Pireksi 34,5 3,2 Çok yayg ın
Kateter ilebağlantılıtromboz 3,5 2 Yayg ın
Araştırmalar
Hemoglobin düşüşü* 97,3 78,5 Çok yayg ın
ANC düşüşü* 86,7 85,8 Çok yayg ın
ALT artışı* 84,2 19,4 Çok yayg ın
AST artışı* 73,9 6,4 Çok yayg ın
Hipokalemi* 61,7 13,9 Çok yayg ın
Hiperglisemi* 20,1 7 Çok yayg ın
Hipernatremi* 20 1,2 Çok yayg ın12Elektrokardiyogramda
uzam ış QT süresi319,7 5,8 Çok yayg ın
Aktive parsiyel tromboplastin
zaman ı uzamas ı12,7 2,6 Çok yayg ın
Hiperkalsemi* 6,7 0,6 Yayg ın
Kilo artışı 6,6 0,6 Yayg ın
1 Kuzey Amerika'daki deneme merkezleri için, önceden belirlenmi ş 13 advers olay için tüm
dereceler derlenmi ştir. Di ğer tüm advers olaylar için sadece 3. ve 4. dereceler derlenmi ştir.
Bu nedenle, tüm dereceli advers olaylar yaln ızca Kuzey Amerika d ışındaki ara ştırma
merkezlerindeki hastalar ı kapsayacak şekilde özetlenirken, Derece 3 ve 4 tüm deneme
merkezlerindeki hastalar ı kapsamaktad ır.2 Bu advers reaksiyon, pazarlama sonras ı ortamda belirlendikten sonra dahil edilmi ştir.
İnterstisyel akci ğer hastal ığı, spontan vaka raporlar ı ve literatür vakalar ı yoluyla midostaurin
ile pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilmi ştir. Faz III çal ışmasında hiçbir interstisyel
akciğer hastal ığı vakas ı bildirilmemi ştir.3 Bu advers reaksiyon, pazarlama sonras ı ortamda belirlendikten sonra dahil edilmi ştir.
*Sıklık, laboratuvar de ğerlerine dayanmaktad ır.
İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL:
Tablo 4’te, ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL’si olan hastalarda gerçekle ştirilen iki çal ışmadan
elde edilen birle ştirilmi ş verilere dayal ı advers reaksiyonlar ın s ıklık kategorileri
gösterilmektedir.
Tablo 4: İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de gözlenen advers reaksiyonlar
Advers reaksiyon Midostaurin (günde 2 kez
100 mg)
N=142Sıklık kategorisi
Tüm
dereceler
%Derece ¾
%
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonu 13 2,8 Çok yayg ın
Üstsolunum yolu enfeksiyonu 11 1,4 Çok yayg ın
Pnömoni 8,5 7,0 Yayg ın
Sepsis 7,7 7,7 Yayg ın
Bron şit 5,6 0 Yayg ın
Oral herpes 4,9 0 Yayg ın
Sistit 4,2 0 Yayg ın
Sinüzit 4,2 0,7 Yayg ın
Erizipel 3,5 1,4 Yayg ın
Herpes zoster 3,5 0,7 Yayg ın
Kan velenfsistemi hastalıkları
Febril nötropeni 7,7 7,0 Yayg ın
Bağışıklıksistemi hastalıkları
Aşırı duyarl ılık 2,1 0 Yayg ın
Anafilaktik şok 0,7 0,7 Yayg ınolmayan13Sinir sistemi hastalıkları
Başağrısı 26 1,4 Çok yayg ın
Sersemlik 13 0 Çok yayg ın
Dikkat dağınıklığı 7 0 Yayg ın
Tremor 6,3 0 Yayg ın
Kulak veiçkulak hastalıkları
Vertigo 4,9 0 Yayg ın
Vasküler hastalıklar
Hipotansiyon 9,2 2,1 Yayg ın
Hematom 6,3 0,7 Yayg ın
Solunum, göğüsbozukluklar ıvemediastinal hastalıklar
Dispne 18 5,6 Çok yayg ın
Öksürük 16 0,7 Çok yayg ın
Plevral efüzyon 13 4,2 Çok yayg ın
Epistaksis 12 2,8 Çok yayg ın
Orofaringeal ağrı 4,2 0 Yayg ın
İnterstisyel akci ğer hastal ığı ve
pnömonit12,1 0 Yayg ın
Gastrointestinal hastalıklar
Mide bulant ısı 82 5,6 Çok yayg ın
Kusma 68 5,6 Çok yayg ın
İshal 51 6,3 Çok yayg ın
Kabızlık 29 0,7 Çok yayg ın
Dispepsi 5,6 0 Yayg ın
Gastrointestinal kanama 4,2 3,5 Yayg ın
Genel hastalıklar veuygulama bölgesine ilişkinhastalıklar
Periferik ödem 35 3,5 Çok yayg ın
Yorgunluk 31 8,5 Çok yayg ın
Pireksi 27 4,2 Çok yayg ın
Asteni 4,9 0,7 Yayg ın
Titreme 4,9 0 Yayg ın
Ödem 4,2 0,7 Yayg ın
Araştırmalar
Hiperglisemi (açken değil)* 93,7 19,0 Çok yayg ın
Mutlak lenfosit düşüşü* 73,2 45,8 Çok yayg ın
ANC düşüşü* 58,5 26,8 Çok yayg ın
Total bilirubin artışı* 40,1 4,9 Çok yayg ın
Lipaz artışı* 39,4 17,6 Çok yayg ın
AST artışı* 33,8 2,8 Çok yayg ın
ALT artışı* 33,1 3,5 Çok yayg ın
Amilaz artışı* 20,4 7,0 Çok yayg ın
Elektrokardiyogramda uzam ış
QT süresi110,6 0,7 Çok yayg ın
Kilo artışı 5,6 2,8 Yayg ın
Yaralanma, zehirlenme veprosedür komplikasyonlar ı
Konfüzyon 6,3 0 Yayg ın
Düşme 4,2 0,7 Yayg ın
*Sıklık,laboratuvar değerlerine dayanmaktad ır.
1 Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonras ı ortamda belirlendikten sonra dahil edilmi ştir.14Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımı
Gastrointestinal hastal ıklar
AML, İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL hastalar ında bulant ı, kusma ve ishal gözlenmi ştir.
İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL hastalar ında bu olaylar, hastalar ın %26’s ında doz
ayarlamas ına veya dozlara ara verilmesine ve hastalar ın %4,2’sinde tedavinin kesilmesine yol
açmıştır. Olaylar ın büyük k ısmı tedavinin ilk 6 ay ında meydana gelmi ştir ve destekleyici
profilaktik ilaçlarla iyi bir şekilde kontrol alt ına al ınmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz a şımıyla ilgili olarak bildirilen deneyim s ınırlıdır. 600 mg’a kadar tekli dozlar
kabul edilebilir bir akut tolerabiliteyle uygulanm ıştır. Gözlenen advers reaksiyonlar ishal,
karın ağrısı ve kusma olmu ştur.
Midostaurin için bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktad ır. Doz a şımı durumunda hasta,
advers reaksiyonlar ın işaret ve belirtileri bak ımından yak ından izlenmeli ve uygun
destekleyici tedavi ba şlatılmalıdır.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EX10
Etki mekanizmas ı:
Midostaurin FLT3 ve KIT kinaz dahil olmak üzere birden fazla reseptör tirozin kinaz ı inhibe
eder. Midostaurin, ITD ve TKD mutant reseptörlerin ekspresyonunu ya da yaban ıl tip
reseptörlerin a şırı ekspresyonunu yapan lösemik hücrelerde FLT3 reseptör sinyallemesini
inhibe eder ve hücre döngüsünü durdurarak apoptozu indükler. İn vitro veriler midostaurinin
hastalarda elde edilen maruziyet düzeylerinde D816V mutant KIT reseptörlerini inhibe etti ğini
göstermektedir (ortalama elde edilen maruziyet> IC 50).İn vitro veriler KIT yaban ıl tip
reseptörlerinin, bu konsantrasyonlarda çok daha dü şük ölçüde inhibe edildi ğine i şaret
etmektedir (ortalama elde edilen maruziyet <IC 50). Midostaurin, aberan KIT D816V arac ılı
sinyallemeye müdahale eder ve mast hücre proliferasyonunu, sa ğkalımını  ve histamin
serbestlenmesini inhibe eder.
Midostaurin ayr ıca PDGFR (trombosit türevli büyüme faktörü reseptörü) ya da VEGFR2
(vasküler endotelyal büyüme faktörü reseptörü 2) gibi birçok di ğer reseptör tirozin kinaz ı ve
ayrıca serin/treonin kinaz ailesi PKC’nin (protein kinaz C) baz ı üyelerini de inhibe eder.15Midostaurin bu kinazlar ın katalitik alan ına ba ğlanır ve hücrelerdeki ilgili büyüme faktörlerinin
mitojenik sinyallemesini inhibe ederek büyümenin durmas ına yol açar.
Midostaurin, kemoterapötik ajanlarla (sitarabin, doksorubisin, idarubisin ve daunorubisin)
kombinasyon halinde, FLT3-ITD ekspresyonu yapan AML hücre hatlar ında sinerjik büyüme
inhibisyonuna yol açm ıştır.
Farmakodinamik etkiler:
Mürin modellerinde ve insanlarda iki temel metabolit belirlenmi ştir: CGP62221 ve
CGP52421. FLT3-ITD ekspresyonu yapan hücrelerle gerçekle ştirilen proliferasyon
deneylerinde, CGP62221 ana bile şiğe benzer bir potens sergilemi ştir; di ğer yandan,
CGP52421 yakla şık 10 kat daha az potent bulunmu ştur.
Kardiyak elektrofizyoloji:
Günde iki kere 75 mg dozla 192 sa ğlıklı gönüllü üzerinde gerçekle ştirilen bir QT
çalışmasında, midostaurin ve CGP62221 ile klinik aç ıdan anlaml ı QT uzamas ı
gözlenmemi ştir; ancak çal ışma süresi, uzun etkili metabolit CGP52421’in QTc uzamas ı
etkilerini tahmin etmek için yeterince uzun de ğildir. Dolay ısıyla midostaurinin ve her iki
metabolitin konsantrasyonuyla birlikte QTcF’deki ba şlangıca göre de ğişim, ilerlemi ş SM,
SM-AHN ve MCL’si olan 116 hastada gerçekle ştirilen bir faz II çal ışmada daha ayr ıntılı
olarak ara ştırılmıştır. Günde iki kere 100 mg dozda ula şılan medyan pik C min
konsantrasyonlarda, midostaurin, CGP62221 ya da CGP52421, klinik aç ıdan anlaml ı QTcF
uzamas ına yol açma potansiyeli sergilememi ştir; çünkü bu konsantrasyon düzeylerinde
öngörülen de ğişimin üst s ınırları 10 milisaniyeden dü şüktür (s ırasıyla 5,8, 2,4 ve 4 msan).
İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL popülasyonunda hastalar ın %25,4’ü 450 msn’den yüksek ve
%4,7’si 480 msn’den yüksek QTcF ile en az bir EKG ölçümüne sahiptir.
Klinik etkililik:
AML
Plasebo art ı standart kemoterapi kar şısında standart kemoterapiyle kombinasyon halinde ve
ayrıca tekli ajan idame tedavisi olarak midostaurinin etkililik ve güvenlili ği, bir randomize,
çift kör, faz III çal ışmada 717 hasta üzerinde (18 ila 60 ya ş) ara ştırılmıştır. Bir klinik çal ışma
deneyimi ile belirlenmi ş, yeni tan ı konmu ş FLT3-mutasyonlu AML hastalar ı, ard ışık olarak,
standart daunorubisin (1.-3. günlerde günlük 60 mg/m2) / sitarabin (1.-7. günlerde günlük 200
mg/m2) indüksiyonu ve yüksek doz sitarabin (1., 3., 5. günlerde 12 saatte 1 3 g/m2)
konsolidasyonu ile kombinasyon halinde günde iki kere 50 mg midostaurin (n=360) veya
plasebo (n=357) (1:1) ve bunu takiben 12 siklusa kadar (28 gün/siklus) ba şlangıç
randomizasyonuna göre kesintisiz midostaurin ya da plasebo tedavisi alacak şekilde
randomize edilmi ştir. Çal ışma çe şitli AML ile ili şkili sitogenetik anormallikleri olan hastalar ı
içerse de, akut premiyelositik lösemisi (M3) ya da tedaviye ba ğlı AML’si olan hastalar hariç
tutulmu ştur. Hastalar FLT3 mutasyon durumuna göre s ınıfland ırılmıştır: TKD, <0,7 allelik
oranla ITD ve ≥0,7 allelik oranla ITD.
İki tedavi grubu, hastal ık özellikleriyle ilgili ba şlangıç demografikleri aç ısından genel olarak
dengelenmi ştir. Hastalar ın medyan ya şı 47’dir (aral ık: 18 ila 60 y ıl), hastalar ın ço ğunda
ECOG performans durumu 0 veya 1’dir (%88,3) ve hastalar ın çoğunluğunda yeni tan ı AML
söz konusudur (%95). Irk bilgisi bildirilmi ş olan hastalar aras ında %88,1’i beyaz ırka
mensuptur. Hastalar ın ço ğunda (%77,4) FLT3-ITD mutasyonlar ı oldu ğu, ço ğunluğunda
(%47,6) allelik oran ının düşük oldu ğu (<0,7) hastalar ın %22,6’s ında FLT3-TKD mutasyonlar ı
olduğu belirlenmi ştir. Midostaurin kolunda hastalar ın %48’i, plasebo kolunda ise hastalar ın
%41’i erkektir.16
Risk altındaki
hastalar
Ay
Midostaurin
PlaseboAyTo
pla
m
sa
ğk
alı
m
ola
sılı
ğı,
%MİDEON (n=360)
Medyan: 74.7 ay
Plasebo (n=357)
Medyan: 25.6 ayHematopoietik kök hücre nakline (SCT) devam eden hastalar, kök hücre infüzyonundan önce
ya da infüzyon s ırasında çal ışma tedavisi almay ı bırakm ıştır. Genel SCT oran ı midostaurin art ı
standart kemoterapi kolunda %59,4 (214/360) ve plasebo art ı standart kemoterapi kolunda
%55,2 (197/357) olarak belirlenmi ştir. Tüm hastalar sa ğkalım aç ısından takip edilmi ştir.
Çalışmanın birincil sonlan ım noktas ı, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme
kadar geçen süre olarak ölçülen genel sa ğkalımdır (OS). Birincil analiz, son hastan ın
randomizasyonundan itibaren minimum yakla şık 3,5 y ıllık bir takipten sonra yap ılmıştır.
Çalışmada, plasebo art ı standart kemoterapi kar şısında midostaurin art ı standart kemoterapi
için ölüm riskinde %23’lük bir azalmaya birlikte OS’de istatistiksel olarak anlaml ı bir
iyileşme oldu ğu gösterilmi ştir (bkz. Tablo 6 ve Şekil 1).
Şekil 1 Genel sağkalım için Kaplan-Meier e ğrisi, SCT için sansürlenmemi ş
Kritik ikincil sonlan ım noktas ı olays ız sağkalımdır (EFS; bir EFS olay ı, protokol tedavisi
başlatıldıktan sonraki 60 gün içinde tam remisyon (CR) elde edememe, relaps ya da herhangi
bir nedenle ölüm olarak tan ımlanm ıştır). EFS, plasebo art ı standart kemoterapi ile
karşılaştırıldığında midostaurin art ı standart kemoterapiyle istatistiksel olarak anlaml ı bir
iyileşme göstermi ştir (HR: 0,78 [%95 GA, 0,66 ila 0,93] p=0,0024), ve medyan EFS
sırasıyla 3 ay ila 8,2 ay; bkz. Tablo 5.17Tablo 5: Midostaurinin AML’de etkilili ği
Etkililik Parametresi Midostaurin
n=360Plasebo
n=357HR*
(%95 GA)P-
değeri¥
Genel Sağkalım(OS)1
Medyan OS (ay) (%95 GA) 74,7
(31,5-NE)25,6
(18,6-42.9)0,77
(0,63-0,95)0,0078
5. yılda Kaplan-Meier tahminleri (%95 GA) 0,51
(0,45-0,56)0,43
(0,38-0,49)
OlaysızSağkalım(EFS)2
Tedavi ba şlangıcından sonraki 60 gün içinde
CR’ler göz önünde bulundurularak medyan
EFS (ay) (%95 GA)8,2
(5,4-10,7)3,0
(1,9-5,9)0,78
(0,66-0,93)0,0024
İndüksiyon sırasındaherhangi birzamandaki
CR’ler göz önünde bulundurularak medyan
EFS (ay) (%95 GA)10,2
(8,1-13,9)5,6
(2,9-6,7)0,73
(0,61-0,87)0,0001
HastalıksızSağkalım(DFS)
Medyan DFS (ay) (%95 GA) 26,7
(19,4-NE)15,5
(11,3-23,5)0,71
(0,55-0.92)0,0051
Tam Remisyon (CR)
Tedavi ba şlangıcından sonraki 60 gün içinde
(%)212 (58,9) 191 (53,5) NE 0,073§
İndüksiyon s ırasında herhangi bir zamanda
(%)234 (65,0) 207 (58,0) NE 0,027§
Kümülatif relaps insidansı(CIR)
Medyan (%95 GA) NE
(25,7-NE)17,6
(12,7-46,3)0,68
(0,52-0,89)0,0023
1 birincil sonlan ım noktas ı.2 kilit ikincil sonlan ım noktas ı; NE: Hesaplanmam ıştır
*Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre s ınıfland ırılmış Cox regresyon modeli kullan ılarak
tahmin edilmi ş tehlike oran ı (HR)¥Randomizasyon FLT3 mutasyon faktörüne göre sınıfland ırılmışlog-s ıratesti kullan ılarak
hesaplanm ış tek tarafl ı p-de ğeri§ Anlaml ı değil
Midostaurin kolu için gün 60 itibariyle CR oran ı bakımından midostaurin lehine olan (%58,9
karşısında %53,5; p=0,073), indüksiyon s ırasındaki tüm CR’ler göz önünde
bulunduruldu ğunda devam eden (%65 kar şısında %58; p=0,027) bir trend söz konusu
olmu ştur. Buna ek olarak, indüksiyon s ırasında tam remisyon elde eden hastalarda, 12. aydaki
kümülatif relaps insidans ı midostaurin kolunda %26 kar şısında plasebo kolunda %41
bulunmu ştur.
SCT zaman ında sansürlenen gerek OS gerekse EFS için duyarl ılık analizleri de, plaseboya
kıyasla midostaurin art ı standart kemoterapi ile klinik fayday ı desteklemi ştir.
SCT durumuna göre OS sonuçlar ı Şekil 2’de gösterilmektedir. EFS için, çal ışma tedavisi
başladıktan sonraki 30 gün içindeki remisyonlar göz önünde bulunduruldu ğunda, HR de ğeri
SCT’li hastalar için 0,602 (%95 GA: 0,372 -0,974) ve SCT’siz hastalar için 0,827 (%95 GA:
0,689 -0,993) olarak midostaurin lehine sonuç vermi ştir.18Şekil 2 AML’de SCT durumuna göre genel sa ğkalım için Kaplan Meier e ğrisi
Bir alt grup analizinde kad ınlarda göze çarpan bir OS faydas ı gözlenmemi ştir ancak tüm
ikincil etkililik sonlan ım noktalar ında bir tedavi faydas ı gözlenmi ştir (bkz. Tablo 6).
Tablo 6: AML’de cinsiyete göre OS, EFS, CR, DFS ve CIR’a genel bak ış
Sonlanım noktas ı Genel
%95 GAErkekler
%95 GAKadınlar
%95 GA
OS(HR) 0,774 0,533 1,007
(0,629 -0,953) (0,392 -0,725) (0,757 -1,338)
EFS (CR indüksiyon) 0,728 0,660 0,825
(HR) (0,613 -0,866) (0,506 -0,861) (0,656 -1,037)
CRindüksiyon (OR) 0,743* 0,675* 0,824*
(0,550 -1,005) (0,425 -1,072) (0,552 -1,230)
DFS (CR indüksiyon) 0,663 0,594 0,778
(HR) (0,516 -0,853) (0,408 -0,865) (0,554 -1,093)
CIR (CR indüksiyon) 0,676 0,662 0,742
(HR) (0,515 -0,888) (0,436 -1,006) (0,516 -1,069)
*Olas ılık oran ı şu şekilde hesaplanm ıştır (Tedavide tam remisyon yok/ Tedavide tam remisyon
var) / (Plaseboda tam remisyon yok/ Plaseboda tam remisyon var
HR= Tehlike oran ı; OR=olas ılık oran ı
60-70 ya ş aras ı hastalardaki etkililik ve güvenlilik, FLT3-ITD mutasyonlu AML hastalar ında
allojenik SCT dahil konsolidasyon, tekli ajan idame tedavisi ve yo ğun indüksiyon ile
kombinasyon halinde midostaurinin incelendi ği faz II, tek kollu, ara ştırmac ı taraf ından
başlatılan bir çal ışmada de ğerlendirilmi ştir. Nihai analize göre, 2 y ılda (birincil sonlan ım
notas ı) EFS oran ı %34 (%95 CI: 27, 44) ve 60 ya şından büyük hastalarda (440 hastadan
128’i) medyan genel sa ğkalım 22,7 ayd ır.
Medyan %95 GA
sağkalımOlay Hasta
Risk alt ındaki hastalar ın say ısıGenel sa ğkalım (ay)Sağkalımihtimali(%)19İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL
Hep birlikte ilerlemi ş sistemik mastositoz (SM) olarak an ılan ilerlemi ş SM, SM-AHN ve
MCL’li hastalarda midostaurinin etkilili ği, aç ık etiketli, tek kollu ve çok merkezli iki
çalışmada (toplam 142 hasta) de ğerlendirilmi ştir.
Pivotal çal ışma, ilerlemi ş SM’si olan 116 hasta üzerinde gerçekle ştirilen çok merkezli, tek
kollu bir faz II çal ışmadır (Çal ışma CPKC412D2201). Midostaurin, hastal ık progresyonu ya
da tolere edilemeyen toksisiteye kadar günde iki kere 100 mg olarak oral yoldan
uygulanm ıştır. Kaydedilen 116 hastan ın 89’u yan ıt de ğerlendirmesi için uygun kabul
edilmi ştir ve birincil etkililik popülasyonunu olu şturmu ştur. Bunlar ın içinde 73 hastada
ilerlemi ş SM (57’sinde AHNMD) ve 16’s ında MCL (6’s ında AHNMD) tespit edilmi ştir.
Birincil etkililik popülasyonunda medyan ya ş 64’tür ve hastalar ın yar ısı ≥ 65’tir. Hastalar ın
yakla şık üçte biri (%36) ilerlemi ş SM, SM-AHN veya MCL için daha önce anti-neoplastik
tedavi görmü ştür. Ba şlangıçta birincil etkililik popülasyonunda, hastalar ın %65’inde ≥1
ölçülebilir C bulgusu (trombositopeni, hipoalbuminemi, anemi, yüksek total bilirubini,
transfüzyona ba ğımlı anemi, kilo kayb ı, nötropeni, yüksek ALT veya AST) belirlenmi ştir.
Hastalar ın %82’sinde KIT D816V mutasyonu tespit edilmi ştir.
Birincil sonlan ım noktas ı toplam yan ıt oran ıdır (ORR). Yan ıt oranlar ı değiştirilmi ş Valent ve
Cheson kriterlerine göre de ğerlendirilmi ş ve yan ıtlar bir çal ışma yürütme komitesi taraf ından
doğrulanm ıştır. İkincil sonlan ım noktalar ı şunlar ı kapsamaktad ır: yan ıt süresi, yan ıta kadar
geçen süre ve toplam sa ğkalım. Midostaurinin yan ıtları Tablo 7’de sunulmaktad ır. KIT
D816V durumundan, daha önceki tedavilerin say ısından ve bir AHNMD’nin varl ığı ya da
yoklu ğundan ba ğımsız olarak aktivite gözlenmi ştir. Gerek KIT D816V mutasyonu pozitif
hastalarda (ORR=%63) gerekse KIT D816V yaban ıl tip veya bilinmeyen hastalarda
(ORR=%43,8) do ğrulanm ış yan ıtlar gözlenmi ştir. Bununla birlikte KIT D816V pozitif
hastalar 33,9 ay (%95 GA: 20,7-42) için medyan sa ğkalım KIT D816V yaban ıl tip veya
bilinmeyen hastalara k ıyasla (10 ay (%95 GA: 6,9-17,4) daha uzun olmu ştur. Hastalar ın
%46’s ında kemik ili ği filtrasyonunda %50’yi a şan azalma ve %58’sinde serum triptaz
düzeylerinde %50’y ı aşan azalma olmu ştur. Dalak hacmi, en az 1 ba şlangıç sonras ı
değerlendirmesi olan hastalar ın %68,9’unda ≥%10 azalm ıştır (hastalar ın %26,7’sinde ≥%35
azalma vard ır; bu da palpasyonla %50 azalmaya tekabül etmektedir).
Yanıta kadar geçen medyan süre 0,3 ayd ır (aral ık: 0,1 ila 3,7 ay). Medyan takip süresi 43
aydır.
Tablo 7: İlerlemiş SM, SM-AHN ve MCL’de Midostaurinin etkilili ği: birincil etkililik
popülasyonu
Tümü
N=89İlerlemişSM
N=16SM-AHN
N=57MCL
N=16
Birincil sonlanımnoktası
Genel yanıt,n(%) 53(59,6) 12(75,0) 33(57,9) 8(50,0)
(%95 GA) (48,6 -69,8) (47,6 -92,7) (44,1 -70,9) (24,7 -75,3)
Majör yanıt,n(%) 40(44,9) 10(62,5) 23(40,4) 7(43,8)
Kısmiyanıt,n(%) 13(14,6) 2(12,5) 10(17,5) 1(6,3)
Stabil hastal ık,n(%) 11(12,4) 1(6,3) 7(12,3) 3(18,8)
Progresif hastal ık,n(%) 10(11,2) 1(6,3) 6(10,5) 3(18,8)
İkincil sonlanımnoktaları
Medyan yanıtsüresi, ay(%95 18,6 36,8 10,7 NR20GA) (9,9-34,7) (5,5-NE) (7,4-22,8) (3,6-NE)
Medyan genel sa ğkalım, ay
(%95 GA)26,8
(17,6-34,7)51,1
(28,7-NE)20,7
(16,3-33,9)9,4
(7,5-NE)
5yıldaKaplan -Meier tahminleri
(%95 GA)26,1
(14,6-39,2)34,8
(1,7-76,2)19,9
(8,6-34,5)33,7
(12,3-56,8)
NE: Tahmin Edilmemi ştir; NR: Ula şılmam ıştır
Çalışma d ışı anti-neoplastik tedavi alan hastalar ın, yeni tedavide progrese oldu ğu kabul edilmi ştir.
Her ne kadar çal ışma, modifiye Valent ve Cheson kriterlerine göre de ğerlendirilmek üzere
tasarlanm ış olsa da, post hoc aç ıklayıcı analiz olarak etkililik 2013 International Working
Group - Myeloproliferative Neoplasms Research ve Treatment - European Competence
Network on Mastocytosis (IWG-MRT-ECNM) konsensus kriterlerine göre de
değerlendirilmi ştir. midostaurine yan ıt herhangi bir hüküm olmadan uygulanan bir
kompütasyonel algoritma kullan ılarak tespit edilmi ştir. 116 hastan ın 113’ünde IWG yan ıt
kriterlerine göre belirlenen C bulgular ı söz konusu olmu ştur (C bulgusu olarak assit hariç
tutularak). Tüm yan ıtlar göz önünde bulundurulmu ş ve 12 haftal ık do ğrulama gerektirmi ştir
(bkz. Tablo 8).
Tablo 8: Algoritmik yakla şım kullan ılarak IWG-MRT-ECNM konsensus kriterlerine
göre midostaurinin ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL’de etkilili ği
Değerlendirilen
tüm hastalarİlerlemiş
SMSM-AHN MCL Bilinmeyen
alt tip
N=113 N=15 N=72 N=21 N=5
Genel yanıtoranı,n(%) 32(28,3) 9(60) 15(20,8) 7(33,3) 1(20)
(%95 GA) (20,2 -37,6) (32,3 -83,7) (12,2 -32) (14,6 -57) (0,5-71,6)
En iyi genel yan ıt, n
(%)
Tam remisyon 1(0,9) 0 0 1 (4,8) 0
Kısmiremisyon 17(15) 5(33,3) 8(11,1) 3(14,3) 1(20)
Klinik düzelme 14(12,4) 4(26,7) 7(9,7) 3(14,3) 0
Yanıtsüresi *
n/N(%) 11/32 (34,4) 4/9(44,4) 4/15 (26,7) 3/7(42,9) 0/1(0)
medyan (%95 GA) NE
(27-NE)36,8
(10,3-36,8)NE
(17,3-NE)NE
(4,1-NE)NE
Genel sağkalım
n/N (%) 65/113
(57,5)4/15 (26,7) 49/72
(68,1)12/21
(57,1)0/5 (0)
medyan (%95 GA) 29,9
(20,3-42)51,1
(34,7-NE)22,1
(16,8-32,2)22,6
(8,3-NE)NE
* Yan ıtlar için do ğrulama süresi: 12 hafta
Analizde C bulgusu olarak assit d ışlanmaktad ır.
Çalışma d ışı anti-neoplastik tedavi alan hastalar ın, yeni tedavide progrese oldu ğu kabul edilmi ştir.
Destekleyici çal ışma, ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL’si olan 26 hasta üzerinde
gerçekle ştirilmi ş bir tek kollu, çok merkezli, aç ık etiketli bir faz II çal ışmadır
(CPKC412A2213). Midostaurin 28 günden olu şan sikluslarda günde iki kere 100 mg olarak
oral yoldan uygulanm ıştır. İkinci siklus sonunda majör yan ıt (MR) ya da k ısmı yanıtın (PR)
olmamas ı, çalışma tedavisinin b ırakılmas ına yol açm ıştır. 20 (%76,9) hastada ilerlemi ş SM
(17’sinde [%85] AHNMD) ve 6 hastada (%23,1) MCL vard ır (2’sinde [%33,3] AHNMD).
Medyan ya ş 64,5’tir ve hastalar ın yar ısı ≥65 ya şındad ır. Ba şlangıçta hastalar ın %88,5’inde >121C bulgusu belirlenmi ştir ve hastalar ın %69,2’sine daha önce en az bir tane anti-neoplastik
rejim uygulanm ıştır.
Birincil sonlan ım noktas ı, tedavinin ilk iki siklusu s ırasında Valent kriterleri taraf ından
değerlendirilmi ş ORR’dir. On dokuz hasta (%73,1; %95 GA = [52,2-88,4]), tedavinin ilk iki
siklusu s ırasında bir yan ıta ula şmıştı r (13 MR; 6 PR). Medyan takip süresi 73 ayd ır ve medyan
yanıt süresine ula şılmam ıştır. Medyan genel sa ğkalım 40 ayd ır (hastalar, tedavi b ırakıldıktan
sonra sa ğkalım için yaln ızca en fazla bir y ıl takip edilmi ştir).
Pediyatrik popülasyon
Bir Faz II çal ışmada, midostaurin, FLT3 mutasyonlu yeni tan ı konmu ş AML’li pediyatrik
hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde ara ştırılmıştır. Çal ışmaya kat ılan üç FLT3
mutasyonlu AML hastas ından, 2 hastada (10 ve 14 ya ş) kemoterapi (1-5 günde 2 g/m2/gün
sitarabin, 1-5 günde 30 mg/m2/gün fludarabin ve 2.,4. ve 6. günlerde 12 mg/m2/gün idarubisini
içeren) ile kombinasyon halinde midostaurinin ikinci indüksiyon döngüsünden sonra (günde
iki kez 30 mg/m2) doz s ınırlayıcı toksisiteler (DLT’ler) gözlemlenmi ştir. Her iki hasta da,
belirgin şekilde gecikmi ş hematolojik iyile şmeler göstermi ştir (örn., birinci hastada tedavide
44 gün, ikinci hastada tedavide 51 gün süren uzun süreli 4. derece trombositopeni ve ikinci
hastada tedavide 46 gün süren 4. derece nötropeni). Her iki hastaya da birinci indüksiyon
döngüsünde sitarabin, etoposid ve idarubisin ile kombinasyon halinde midostaurin
uygulanm ıştır.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Midostaurin iyi emilim ve kötü çözünürlü ğe sahip bir bile şiktir. Metabolitlerinden ikisi
farmakolojik aktiviteler göstermi ştir (CGP52421 ve CGP62221). Çoklu dozlardan sonra
midostaurin ve CGP62221’in farmakokineti ği zamana ba ğlı olmu ş, yakla şık ilk haftada bir ilk
artış gözlenmi ş, bunu 28. günde konsantrasyonlarda kararl ı duruma ula şana dek bir dü şüş
izlemi ştir. CGP52421 konsantrasyonlar ının midostaurin ve CGP62221 kadar anlaml ı ölçüde
azald ığı görülmemektedir.
Emilim:
Oral uygulama sonras ında midostaurinin mutlak biyoyararlan ımı bilinmemektedir.
İnsanlarda midostaurinin oral uygulama sonras ı emilimi h ızlıdır ve toplam radyoaktivitenin
tmaks ’ı dozdan 1-3 saat sonra gözlenmi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hastalarda
emilimin günde iki kez 50 mg’ ın üzerindeki dozlarda dozla orant ılı değerden dü şük oldu ğunu
göstermi ştir.
Sağlıklı gönüllülerde, tek doz 50 mg midostaurinin tok karn ına uygulanmas ından sonra
midostaurinin EAA de ğeri 20800 ng*s/ml’ye yükselmi ş ve C maks değeri 963 ng/ml’ye
düşmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Benzer şekilde CGP52421 ve CGP62221 için de EAA de ğeri
sırasıyla 19000 ve 29200 ng*s/ml’ye yükselmi ş ve C maks değeri 172 ve 455 ng/ml’ye
düşmüştür. Ayr ıca, yüksek oranda ya ğ içeren bir ö ğünle birlikte pik konsantrasyona kadar
geçen süre uzam ıştır. tmaks tüm entiteler için uzam ış, midostaurin medyan t maks değeri 3 saat
olmu ş, CGP52421 ve CGP62221 için t maks değeri sırasıyla 6 ve 7 saate uzam ıştır.
Klinik  çal ışmalarda  Midostaurinin  etkilili ği  ve  güvenlili ği,  hafif  bir  ö ğünle  uygulama22sonras ında incelenmi ştir. İlerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL hastalar ında tok karn ına
midostaurinin 100 mg’l ık tek dozunun uygulanmas ının ard ından midostaurinin EAA sonsuz ,
Cmaks ve tmaks değerleri s ırasıyla 49600 ng*s/ml, 2940 ng/ml ve 3 saat olmu ştur. CGP52421
için EAA 0-12s ve C maks değerleri s ırasıyla 2770 ng*s/ml ve 299 ng/ml bulunmu ştur. CGP62221
için ise EAA 0-12s v e C maks değerleri s ırasıyla 8700 ng*s/ml ve 931 ng/ml olmu ştur.
Midostaurinin günde iki kez 100 mg oral dozlar ından sonra AML ve İlerlemi ş SM, SMAHN,
MCL hastalar ında C min,ss plazma midostaurin de ğerleri s ırasıyla 919 ve 1060 ng/ml olmu ştur.
AML ve ilerlemi ş SM, SM-AHN, MCL popülasyonunda CGP62221’in C min,ss değeri sırasıyla
1610 ng/ml ve 2020 ng/ml bulunmu ştur. AML ve ilerlemi ş SM, SM-AHN, MCL
popülasyonunda ise CGP52421’in de ğeri sırasıyla 8630 ng/ml ve 2860 ng/ml ölçülmü ştür.
Dağılım:
Midostaurin, 95,2 L (Vz/F) geometrik ortalamas ıyla yüksek bir doku da ğılımı na sahiptir.
Midostaurin ve metabolitleri, eritrositlerden ziyade büyük oranda plazmada da ğılır.İn vitro
veriler, midostaurinin, albümin, α1-asit glikoprotein (AGP) ve lipoprotein gibi plazma
proteinlerine %98’den yüksek bir oranda ba ğlandığını göstermi ştir.
Biyotransformasyon:
Midostaurin temelde oksidatif yolaklarla olmak üzere CYP3A4 arac ılığıyla metabolize edilir.
Başlıca plazma bile şenleri midostaurin ve iki majör aktif metabolit olan CGP62221 (O-
demetilasyon yoluyla) veCGP52421’i (hidroksilasyon yoluyla) içermi şolup bunlar,
midostaurinin 50 mg’l ık tek dozundan 96 saat sonra toplam plazma maruziyetinin s ırasıyla
%27,7 ± 2,7’si ve %38 ± 6,6’s ını oluşturmaktad ır.
Eliminasyon:
Midostaurin, CGP62221 ve CGP52421’in plazmadaki medyan terminal yar ı-ömrü yakla şık
olarak 20,9, 32,3 ve 471 saattir. Sa ğlıklı gönüllülerde görünür plazma klirensi (CL/F) 2,4-3,1
l/sa bulunmu ştur. AML ve ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL hastalar ında kararl ı durumda
midostaurin klirens için popülasyon farmakokineti ği tahminleri 5,9 l/sa ve 4,4 l/sa olmu ştur.
İnsan Kütle Denge çal ışmasının bulgular ı, fekal at ılımı n, büyük oranda metabolitleri şeklinde
(dozun %73’ü) olmak üzere, temel at ılım yolu oldu ğunu göstermi ştir (dozun %78’i); di ğer
yandan de ğişmemi ş midostaurin, dozun %3’ünü olu şturmaktad ır. Dozun yaln ızca %4’ü
idrarda tespit edilmi ştir.
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
Genel olarak midostaurin ve metabolitleri, 25 mg ila 100 mg aral ığındaki tek bir dozdan sonra
doz-oransall ığından önemli bir sapma göstermemi ştir. Di ğer yandan, günde 50 mg ila 225 mg
aralığındaki çoklu dozlardan sonra maruziyette doz oransall ığından daha dü şük bir art ış
olmu ştur.
Çoklu oral dozlar ı takiben, midostaurin zamana ba ğlı bir farmakokinetik sergilemi ştir; ilk
haftada plazma konsantrasyonlar ında bir ba şlangıç artışı olmu ş (pik C min) ve daha sonra bunu,
yakla şık 28 gün sonraki kararl ı duruma kadar zaman içinde bir azalma takip etmi ştir (2,5 kat
azalma). Midostaurinin azalan konsantrasyonlar ının kesin mekanizmas ı net olmamakla
birlikte olas ılıkla midostaurin ve iki aktif metaboliti CGP52421 ve CGP62221’in CYP3A4
üzerindeki oto-indüksiyon özelliklerinden kaynaklanmaktad ır. CGP62221 metabolitinin
farmakokineti ği benzer bir e ğilim sergilemi ştir. Di ğer yandan, bir ayl ık tedaviden sonra
midostaurin ile kar şılaştırıldığında, CGP52421 konsantrasyonlar ı, ilerlemi ş SM, SM-AHN ve
MCL için 2,5 kata kadar ve AML için 9 kata kadar art ış göstermi ştir.23İlaç-ilaç etkile şim potansiyelinin in vitro değerlendirmesi
İn vitro verilere dayanarak, midostaurin ve aktif metabolitleri olan, CGP52421 ve
CGP62221’in CYP1A2 ve CYP2E1’nin inhibitörleri ve CYP2B6 (CAR arac ılı indüksiyon)
ve CYP1A2’nin (AhR arac ılı indüksiyon) indükleyicileri olduklar ı kabul edilir.
In vitro deneyler, midostaurinin, CGP52421 ve CPG62221’in BCRP ve BSEP’yi potansiyel
olarak inhibe edebilece ğini göstermi ştir. Fizyolojik temelli farmakokinetik (PBPK)
modellerinin kullan ıldığı simülasyonlar, kararl ı durumda günde iki kez 50 mg veya 100 mg
dozda verilen midostaurinin klinik olarak anlaml ı OATP1B inhibisyonuna neden olmas ının
olası olmad ığını öngörmü ştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
Farmakokinetik analizlere dayal ı olarak, 65 ile 85 ya ş aras ı hastalarda midostaurin ve iki aktif
metabolitinin farmakokineti ği üzerinde ya şın önemli bir etkisi tan ımlanmam ıştır. İlerlemi ş
SM, SM-AHN ve MCL ya da AML’si olan yeti şkin hastalarda, herhangi bir midostaurin doz
ayarlamas ı gerekli de ğildir.
Pediyatrik hastalar
MİDEON’un çocuklar ve adölesanlarda kullan ımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalarda midostaurinin farmakokineti ği, bir popülasyon farmakokineti ği
yakla şımı kullan ılarak, AML ya da MLL-rearranged ALL’li 22 hastada (12’si 0-2 ya ş ve 10’u
10-17 ya ş) gerçekle ştirilen bir faz I, doz yükseltme monoterapi çal ışmasında ara ştırılmıştır.
Midostaurinin farmakokineti ği, tek ve çoklu dozlardan sonra 30 mg/m2 ve 60 mg/m2 dozlar ı
ile doz orant ısaldan dü şük olmu ştur. Pediyatrik hastalardaki s ınırlı farmakokinetik veriler
nedeniyle, eri şkinlerdeki midostaurin farmakokineti ği ile bir kar şılaştırma yap ılamamaktad ır.
Cinsiyet
Midostaurin ve aktif metabolitlerinin klirensi üzerinde cinsiyetin etkisiyle ilgili popülasyon
farmakokinetik model analizlerine dayal ı olarak, istatistiksel olarak anlaml ı bir bulgunun
olmad ığı görülmü ş ve maruziyette beklenen de ğişikliklerin (<%20) klinik aç ıdan önemli
olmad ığı düşünülmü ştür. Cinsiyete dayal ı olarak midostaurin doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.
Irk
Beyaz ve Siyah gönüllüler aras ında farmakokinetik profil aç ısından farkl ılık yoktur. Sa ğlıklı
Japon gönüllüler üzerinde gerçekle ştirilen bir faz I çal ışmaya göre, Beyazlar ve Siyahlar
üzerinde gerçekle ştirilen di ğer farmakokinetik çal ışmalarda gözlenenlerle kar şılaştırıldığında,
midostaurinin ve metabolitlerinin (CGP62221 ve CGP52421) farmakokinetik profilleri
benzerdir. Etnisiteye dayal ı olarak midostaurin doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar
Özel bir karaci ğer yetmezli ği çal ışmasında, ba şlangıçta hafif veya orta derecede karaci ğer
yetmezli ği (sırasıyla, Child-Pugh S ınıf A veya B) olan hastalarda 6 gün boyunca günde iki kez
50 mg ve 7. günde tek bir 50 mg dozun oral yoldan uygulanmas ından sonra ve şiddetli
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf C) 50 mg’l ık tek doz uygulamas ını
takiben midostaurinin sistemik maruziyeti, normal karaci ğer fonksiyonuna sahip kontroller ile24karşılaştırmalı olarak de ğerlendirilmi ştir. Tüm gruplar için tek veya tekrarlanan dozlar ın
ardından 2 ila 3 saat sonra maksimum midostaurin konsantrasyonuna ula şılmıştır. 1. günde,
EAA 0-12 v e C maks , sağlıklı gönüllüler için s ırasıyla 8130 ng*sa/ml ve 1206 ng/ml olmu ştur.
EAA 0-12, hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda s ırasıyla %39 ve %36
oranında azalm ıştır. 7. günde, EAA Ctrough (1. günden 7. güne C trough eğrisi alt ındaki maruziyet)
sağlıklı gönüllülerde 5410 ng*sa/ml iken hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan
hastalarda s ırasıyla %35 ve %20 azalm ıştır. EAA tau da 7. günde s ırasıyla %28 ve %20
azalm ıştır.
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan gönüllülerin, kontrol grubuna k ıyasla daha dü şük geometrik
ortalama C max ve midostaurin EAA inf değerlerine sahip oldu ğu görülmü ştür (C maks : 1360
ng/ml, EAA inf: 30100 ng.sa/ml). Midostaurinin C max ve EAA inf değerleri şiddetli karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda s ırasıyla ortalama %78 ve %59 azalm ıştır.
Son olarak, hastalardan elde edilen uzun vadeli veriler bir popülasyon farmakokineti ği
yakla şımı kullan ılarak analiz edilmi ştir. İlerlemi ş SM, SM-AHN, MCL ve AML
popülasyonlar ında hafif veya orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda karaci ğer
yetmezli ğinin herhangi bir etkisi tan ımlanamam ıştır.
Genel olarak, normal karaci ğer fonksiyonu olan gönüllülere k ıyasla hafif, orta veya şiddetli
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda plazma midostaurin ve metabolitlerine (CGP62221 ve
CGP5242) maruziyette (EAA) bir art ış olmam ıştır. Ba şlangıçta hafif veya orta derecede
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda midostaurin ve aktif metaboliti CGP62221’e maruziyet, normal
karaci ğer fonksiyonu olan hastalara göre önemli ölçüde daha dü şüktür (bkz. Bölüm 4.2).
Bununla birlikte, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ının gerekli
olduğunu dü şündürecek yeterli etkililik verisi bulunmamaktad ır.
Böbrek yetmezli ği olan hastalar
Renal eliminasyon, midostaurin eliminasyonu için minör bir yolakt ır. Midostaurin için özel bir
böbrek yetmezli ği çalışması yürütülmemi ştir. Popülasyon farmakokineti ği analizleri, AML’li
(n=180) ve ilerlemi ş SM, SM-AHN ve MCL’li (n=141) hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda
elde edilen veriler kullan ılarak yürütülmü ştür. Dahil edilen 321 hastan ın 177’sinde daha
önceden var olan hafif (n=113), orta (n=60) ya da şiddetli (n=4) böbrek yetmezli ği (15 ml/dak.
≤ kreatinin klirensi [CrCL] <90 ml/dak.) bulundu ğu görülmü ştür. 144 hastada ba şlangıçta
normal böbrek fonksiyonu (CrCL>90 ml/min) görülmü ştür. Popülasyon farmakokineti ği
analizlerine dayal ı olarak, midostaurin klirensi böbrek yetmezli ğinden anlaml ı oranda
etkilenmemi ştir ve dolay ısıyla hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz
ayarlamas ı gerekli de ğildir.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verileri
Doz s ınırlayıcı toksisite nedeniyle hayvanlarda klinik terapötik maruziyet düzeylerine
ulaşılamam ıştır. Aşağıda tarif edilen tüm hayvan bulgular ı, terapötik düzeylerin önemli ölçüde
altındaki midostaurin maruziyetinde gözlenmi ştir.
Güvenlilik farmakolojisi ve tekli/tekrarl ı doz toksisitesi
Güvenlilik farmakolojisi çal ışmalar ı, midostaurinin merkezi sinir sisteminin hayati
fonksiyonlar ınıetkileme olasılığını nolmad ığınaişaret etmektedir. İnvitro şartlarda25midostaurin, 12 µM çözünürlük s ınırına kadar hERG kanal aktivitesini inhibe etmemektedir.
İki temel insan metaboliti GGP52421 ve CGP6221 (bunlar da çözünürlük s ınırında test
edilmi ştir), hERG ak ımını ılı man güvenlilik marjlar ı ile inhibe etmi ştir. Köpeklerde yap ılan
tekrarl ı doz çal ışmalar ında, ayr ı hayvanlarda kalp at ım hızında dü şüş, P-Q aral ığında uzama
ve düzensiz bir şekilde ortaya ç ıkan atriyoventriküler blok görülmü ştür.
Tekrarl ı doz çal ışmalar ında toksisite için hedef organlar; gastrointestinal sistem (köpeklerde
ve maymunlarda emezis, ishal ve mukozal de ğişim), testisler (spermatogenezde azalma),
kemik ili ği (hiposelülarite) ve lenfoid organlard ır (deplesyon/atrofi). Kemik ili ği ve lenfoid
organlar üzerindeki etkiye, lökositleri, lenfositler ve eritrositik parametrelerde dü şme gibi
hematolojik de ğişimler e şlik etmi ştir. ≥3 ayl ık süreye sahip uzun vadeli çal ışmalarda, s ıçanlar,
köpekler ve maymunlarda tutarl ı olarak karaci ğer enzimlerinde (ALT ve AST) histopatolojik
karşılığı  olmayan bir art ış görülmü ştür.
Üreme toksisitesi
Sıçanlardaki fertilite çal ışmasında midostaurin, fertilitede azalma, testiküler dejenerasyon ve
atrofi, sperm motilitesinde azalma, oligospermi ve aspermi, rezorpsiyon art ışı, gebelik
oranında azalma, implant say ısında ve canl ı embriyo say ısında azalma ile ili şkilendirilmi ştir.
Sıçan ve tav şanlardaki embriyo-fetal geli şim çal ışmalar ında geç rezorpsiyon say ısında art ış,
fetal a ğırlıkta azalma ve iskelet ossifikasyonunda azalma gözlenmi ştir.
Bir prenatal ve postnatal geli şim çal ışmasında maternal distosi ve do ğrulan yavru say ısında
azalma, daha dü şük yavru beden a ğırlıkları, hızlanm ış tam göz aç ılmas ı ve gecikmi ş auriküler
ürkme ontogenezi kaydedilmi ştir.
Jüvenil hayvan çal ışmalar ı
Jüvenil s ıçanlarda gerçekle ştirilen bir toksisite çal ışmasında, midostaurin do ğumdan sonraki 7.
gün ila 70. günler aras ında uygulanm ıştır. Vücut a ğırlığında azalma, akci ğerlerde hemoraji ve
mikst hücre infiltrasyonu ve mezenterik lenf nodlar ında eritrositoz/eritrofagositoz
görülmü ştür. Fiziksel geli şim, duyusal fonksiyon, davran ışsal veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki olmam ıştır. Çiftle şme indeksi, fertilite indeksi ve konsepsiyon oranlar ı 0, 5 ve 15
mg/kg/gün dozlar ında azal ırken 2 mg/kg/dozunda bu etkiler görülmemi ştir.
Genotoksisite
Önemli genotoksisite sonlan ım noktalar ını içeren in vitro vein vivo genotoksisite çal ışmalar ı,
mutajenik ya da klastojenik aktivite kan ıtına işaret etmemi ştir. Karsinojenisite çal ışmalar ı
yürütülmemi ştir.
Çevresel risk de ğerlendirmesi (ERA)
Çevresel risk de ğerlendirmesi çal ışmalar ında, midostaurinin kal ıcı, biyoakümülatif ve çevreye
toksik etki potansiyeli oldu ğu gözlemlenmi ştir.
6.FARMASÖT İK BİLGİLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol monolinoleate
Makrogolgliserol hidroksistearat
Makrogol 400
Etanol %9626All-rac- α-tokoferol
Jelatin 160 (Domuz kaynakl ı)
Gliserol %85
Titanyum dioksit (E171)
Demir oksit sar ı (E172)
Demir oksit k ırmızı (E172)
Saf su
Şellak %45
Karmin (E120)
Propilen glikol
n-Butyl Alkol
Amonyum Hidroksit %28
İzopropil alkol
Simetikon
6.2Geçimsizlikler
Geçerli de ğildir.
6.3Raf ömrü
24 ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin alt ında oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; 4 yumu şak kapsül içeren OPA/Alu/PVC – aluminyum blisterler
112 (4x28) yumu şak kapsül içeren çoklu paketler
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Tel.:  0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8.RUHSAT NUMARASI
2024/514
9.İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ