KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OSSİ 4 mg/5 mL I.V. konsantre infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 mL konsantre çözelti:
Zoledronik asit (susuz) 4 mg (4,264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde)
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat 24 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti.
5 mL’lik flakon içinde renksiz, berrak çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplikasyonların (patolojik
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine göre-düzeltilmiş serum
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) >12,0 mg/dL [3,0 mmol/L]) tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi
Erişkinler ve yaşlılar
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir 4 mg zoledronik asittir.
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi
yapılmalıdır.
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme kararında
tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi
Erişkinler ve yaşlılar
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
1/17Hiperkalsemide (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12,0 mg/dL veya 3,0 mmol/L)
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit kullanılması önerilmektedir.
Uygulama şekli:
OSSİ hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.
100 mL’de seyreltilmiş OSSİ 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika süresince tekli
intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.
OSSİ kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer infüzyon
solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, tek bir
intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
Hastaların OSSİ uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması sağlanmalıdır.
Düşük OSSİ dozlarının hazırlanma talimatı
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış OSSİ dozajları
önerilmektedir.
Azaltılmış dozlarda OSSİ konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:
4,4 mL 3,5 miligramlık doz için
4,1 mL 3,3 miligramlık doz için
3,8 mL 3,0 miligramlık doz için
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 mL, steril a/h %0,9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h
% 5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.
OSSİ konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli katyon
içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon şeklinde
ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.
OSSİ uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda OSSİ
tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra düşünülmelidir.
Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/L veya >4,5 mg/dL olan hastalar, klinik çalışmalara
alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi < 400 micromol/L ya da < 4,5 mg/dL olan maligniteye
bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
BBBuuu bbbeee lllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
2/17Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda
zoledronik asit tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi (KL )
kr
ölçülmelidir.Kreatinin klerensi, Cockfort-Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi <30 mL/dak olarak
saptanan, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara zoledronik asit verilmesi önerilmemektedir.
Serum kreatinin düzeyi > 265 mikromol/L veya > 3,0 mg/dL olan hastalar, zoledronik asit ile
yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif-orta şiddette böbrek
bozukluğu (kreatinin klerensi 30-60 mL/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki zoledronik asit
dozlarının kullanılması önerilir (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakika) Önerilen OSSİ dozu
>60 4,0 mg
50 – 60 3,5 mg*
40 – 49 3,3 mg*
30 – 39 3,0 mg*
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0,66 (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi 75 mL/dakika)
olduğu öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek
EAA değerinin kreatinin klerensi 75 mL/dakika olan hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir.
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her zoledronik asit
dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi
durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekilde
tanımlanmıştır:
Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1,4 mg/dL), ≥0,5 mg/dL yükselme

Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (>1,4 mg/dL), ≥1,0 mg/dL yükselme

Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü
durumlarda zoledronik asit tekrar kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Zoledronik asit tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam
edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.
Pediyatrik popülasyon: Zoledronik asit’in 1-17 yaş arası pediatrik hastalardaki güvenlilik ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
● OSSİ; zoledronik asite veya diğer bifosfonatlara ya da yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.
● Gebelik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6.Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
3/17Hastalar OSSİ uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından
değerlendirilmelidirler.
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.
OSSİ tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, fosfat ve
magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik
parametreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi
oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş hiperkalsemili
hastalarda genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek
fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.
OSSİ’nin etkin maddesi olan zoledronik asiti içeren, osteoporoz ve kemiğin paget hastalığının
tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. OSSİ ile tedavi görmekte olan bir hasta bu tür
ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi görmemelidir, çünkü
bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.
Zoledronik asit ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma kanıtı
gösteren hastalar, OSSİ ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya
çıkabilecek riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde
değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı
verilirken, tedavinin etkisinin 2-3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.
Bifosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek
fonksiyonunda kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut
böbrek yetmezliği, çoğul zoledronik asit uygulamaları veya diğer bisfosfonat uygulamaları,
nefrotoksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun
kullanılması gibi faktörlerdir. 4 miligramlık zoledronik asit dozunun 15 dakikadan daha kısa
sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk azalması sağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de
kötüleşebilir. Başlangıç dozunda veya tek doz zoledronik asit kullanımından sonra hastalarda,
böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor
edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla
önerilen dozlarla kronik zoledronik asit tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da
yükselebilir.
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her zoledronik asit dozundan önce
değerlendirilmelidir. Hafif- orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları
olan hastalarda tedaviye başlandığında, daha düşük zoledronik asit dozlarının kullanılması
önerilir. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları kötüye giden hastalarda zoledronik asit
tedavisi kesilmelidir. Ancak, serum kreatinin düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10
yüksek olması durumunda tekrar başlanmalıdır (bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik
verilerin sınırlı olmasından ve zoledronik asit dahil, bifosfanatlarla tedavi edilen hastalarda
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
4/17böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, OSSİ kullanımı önerilmez.
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki serum
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 micromol/L veya ≥4,5
mg/dL; kanser ve kemik metastazı olan hastalarda sırasıyla ≥265 micromol/L veya ≥3,0
mg/dL) olan hastalar olarak tanımlanmıştır.Ayrıca farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 mL/dakika
olan hastalar olarak tanımlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.
Osteonekroz:
Çene osteonekrozu (ONJ):
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda zoledronik asit kullanan hastalarda
yaygın olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda-risk değerlendirmesi önerilir.
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:
• Bisfosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk),
uygulama şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın
kümülatif dozu
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara
• Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri(bkz., Bölüm 4.5 Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi,
kortikosteroidler
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler
Tüm hastalar zoledronik asit tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin
diş muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat tedavisi esnasında, çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda
bisfosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
BBBuuu bbbeee lllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
5/17Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz:
Dış kulak yolunda osteonekroz:
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir.
Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen bisfosfonat alan
hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Ek olarak, zoledronik asit ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere,
kalça ve femur da dâhil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler
de olmuştur.
Kas iskelet ağrıları:
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit dahil bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve
bazen güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler). Semptomların başlamasına kadar geçen süre tedaviye başladıktan sonra
bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra hastaların çoğunda semptomlar
ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bifosfonat ile yeniden tedaviye başlandığında bir
grupta semptomlar tekrarlamıştır.
Atipik femur kırıkları:
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat tedavisi
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa oblik
kırıklar femur boyunca küçük trokanterden suprakondiler yükseltinin üzerine kadar
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında veya travma
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan önce haftalar
ila aylar öncesinde, sıklıkla stres kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya
kasık ağrısı yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen
ve bir femur cisim kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların
yeterli düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda,
bireysel fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar bisfosfonat
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.
Zoledronik asit tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
Hipokalsemi:
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede
hipokalsemi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi
ve nörolojik advers olaylar (nöbetler, tetani ve hipoestezi) bildirilmiştir. Hastaneye
yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda,
hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. OSSİ, hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla birlikte
uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli
hipokalsemiye yol açabilir (bkz. bölüm 8 Etkileşimler). OSSİ başlanmadan önce serum
kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum
BBBuuu bbbeeevlllgggeeee 555D000777 000v sssiaaatyyyaııılllmııı EEEillleeenkkkittt rrroooilnnneiiikkk tİİİammmkzzzaaav KKKiyaaannneuuu nnneuuud uuuiyyylaaamrrrııınnnecccaaal ieeedllleeeikkkrttt.rrr ooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
6/17Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:
OSSİ gibi bisfosfonatlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri ile birlikte
uygulandıklarında, her iki ilacın da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda
gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne
alınarak dikkatli olunması önerilir. (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Zoledronik asit
plazma proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 enzimlerini
inhibe etmez (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat gösterilmelidir.
Multipl miyelom hastalarında OSSİ, talidomid ile kombinasyon halinde kullanıldığında böbrek
fonksiyon bozukluğu riski artabilir.
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış
gözlenmiş olduğundan, OSSİ bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dikkatli olunması
önerilmektedir.
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler
OSSİ, antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu
vakalarında artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında dikkat
gösterilmelidir.
Etkileşimlerin yokluğu:
Klinik çalışmalarda OSSİ yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler,
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve klinik açıdan belirgin
etkileşimler meydana gelmemiştir.
Multiple miyelomlu hastalarda OSSİ, talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek yetmezliği
riski artabilir
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
çalışması yürütülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik
etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
7/174.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, OSSİ tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol
yöntemi uygulamaları gerekmektedir. OSSİ gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
OSSİ, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. OSSİ emziren kadınlarda
kontrendikedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers
etkiler açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe
etmesi sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik
etkiler, bir bifosfonat sınıfı etkisi olan distosi ve çalışmanın erken sonlandırılması ile
sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki kesin
etkisini belirlemek açısından yetersizdir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine
etkileri olabilir. OSSİ, kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Zoledronik asit, uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş,
yorgunluk, eklem ağrısı, kas ağrısı ve titremeleri ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren
semptomlarla bir akut faz reaksiyonu, bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç gün
içerisinde düzelir (bkz. Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü).
Onaylanmış endikasyonlarında zoledronik asit, ile belirlenen önemli riskler şunlardır: renal
fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler advers
olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon, inerstisyel akciğer hastalığı. Bu advers
reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
BBBuuu bbbeeeÇlllgggeeeo 555k000777 y000 asssaaayyyygııılllıııı EEEnlll eee(kkk≥tttrrrooo1nnn/iii1kkk 0İİİmmm)zzz;aaa yKKKaaaannnyuuugnnnıuuun uuu yyy(aaa≥rrrııınnn1ccc/aaa1 eee0llleee0kkkttt rrriooolnnnaiiikkk <ooolll1aaarrr/aaa1kkk 0iiimmm)zzz; aaaylllaaaannnmmmyıııgşşştttıııınrrr... DDDoooolkkkmüüümmmaaaaynnn ahhhnttttttppp sss(:::≥//////www1www/1www....ttt0uuurrr0kkk0iiiyyy eeei...ggglaooovvv ...<tttrrr1///sssaaa/ggg1lll0iiikkk0---tttiii)tttccc;kkk s---eeeebbbyyyysssrek
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
8/17≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Seyrek: Anjiyoödem
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, tat bozuklukları, hipoestezi, hiperestezi, tremor,
uyku hali
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder).
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjonktivit
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon
Seyrek: Üveit
Çok seyrek: Episklerit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş
veya senkopa yol açan hipotansiyon
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, iştah azalması
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrısı
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas krampları
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dâhil olmak üzere diğer anatomik
bölgelerde osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
9/17Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon,
şişme, sertleşme, kızarma dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şok, ürtiker
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları.
Araştırmalar
Çok yaygın: Hipofosfatemi
Yaygın: Kan kreatinini ve Kan üresinde artış, hipokalsemi
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:
Renal fonksiyon bozukluğu:
Zoledronik asit renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir
analizde,zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3,2), prostat kanseri
(%3,1), meme kanseri (% 4,3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3,2). Renal fonksiyonda
bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut olan renal
bozukluk, çok sayıda zoledronik asit veya diğer bifosfonat siklusunun yanı sıra eşzamanlı
nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon
süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit dozundan sonra renal
bozukluk, renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Çene osteonekrozu:
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit da dahil olmak üzere bifosfonatlarla tedavi edilen
hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.
Atriyal fibrilasyon:
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift-kör kontrollü bir
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda
sırasıyla %2,5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1,9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo
alanlarda, sırasıyla %1,3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0,6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3-4 haftada bir 4 mg OSSİ
zoledronik asit ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer
BBBuuu bbbeeeçlllgggaeee l555ı000ş777m000 sssaaaalyyyaııılllııır dEEElllaeeekkk tttrrrooognnnöiiikkkz İİİlmmmezzzmaaa KKKleaaannnnuuumnnnuuue uuumyyyaaarrriııışnnntccciaaar eee.lll eeekkktttBrrrooounnniii kkk oootllleaaarrrkaaakkk iiimmmbzzziaaarlll aaannnmmmkıııeşşştttrııırrre... DDDoooykkküüüammmpaaaınnnl ahhhnttttttppp sss:::///k///wwwlwwwinwwwi...ktttuuu rrrkkkiiiçyyyeeea...ggglıoooşvvvm...tttrrr///asssaaadggglllaiiikkk ---tttiiiatttccctkkkr---ieeeybbbyyyasssl
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
10/17fibrilasyonun insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.
Akut faz reaksiyonu:
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma,
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı zoledronik
asit infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası”
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.
Atipik femur kırıkları:
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfanatların sınıf etkisi).
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:
Hipokalsemi zoledronik asitin onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit tedavisiyle
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar (nöbetler, tetani ve hissizlik) arasında bir
ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Zoledronik asitin akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 mg’ına
kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil)
ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anormallikleri gözlenmiş
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, klinik
endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısı ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar, bisfosfonatlar
ATC kodu: M05 BA08
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir.
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.
Bisfosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asit kemik rezorbsiyonunu, kemiğin
BBBuuu bbbeeeflllgggoeee r555m000777a000 ssssaaayyyyoııılllnııı EEE, llleeemkkktttrrroooinnnniiiekkk rİİİmmmalzzziaaaz KKKaaaasnnnyuuunnnouuun uuu yyyaaavrrreııınnnycccaaaa eee llleeemkkktttrrreoooknnniiiakkk nooollliaaakrrraaa kkkö iiimmmzzzzeaaalllllaaainnnkmmmlıııeşşştttrııırrri...n DDDiooo kkkoüüümmmluaaannnm hhhtttstttpppusssz:::////// wwwbwwwirwww ...tttşuuuerrrkkkkiiiyyyieeel...dgggoooevvv ...ttterrr///ssstaaakgggilllliiikkke---mtttiiitttcccekkkk---eeesbbbyyyizsssin
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
11/17inhibe ettiği gösterilmiştir.
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, metastatik
kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti-tümör özelliklerine de
sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler ortaya konmuştur:
• In vivo: osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti-anjiyojenik aktivite ve analjezik
aktivite.
• In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt
sitostatik ve pro-apoptotik aktivite, diğer anti-kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki
ve anti-adezyon/invazyon aktivitesi.
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları:
Prostat kanseri hastalarında zoledronk asit, iskeletle ilişkili olaylar (SRE’ler) açısından
zoledronk asit 4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır.
Tedavinin ilk 15 ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin
toplam süresini tamamlamıştır. En az bir iskeletle ilişkili olaylar yaşayan hastaların oranı
zoledronk asit ile % 38’e karşı, plasebo ile % 49, p=0,028), ilk iskeletle ilişkili olaya kadar
geçen medyan süre (plasebo için 321 güne karşı zoledronk asit 4 mg için 488, p=0,009) ve hasta
başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı açısından zoledronk asit 4 mg için 0,77,
plasebo için 1,47, P=0,005) OSSİ 4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır.
Zoledronk asit grubunda placeboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde
% 36 risk azalması gösterilmiştir (p=0,002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma süresince
periyodik olarak ölçülmüş, zoledronk asit alan hastalarda, plasebo grubundakilere göre daha az
ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştır. Patolojik
kırık yakınması zoledronk asit hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları
olan hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 123
hastanın zoledronik asit ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 hastanın
plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit iskelet ile ilişkili olayların
sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri olan ve daha önceki medyan olarak
yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda iskeletle ilişkili olayların sayısını
azaltmış ve bir iskeletle ilişkili olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır. Tedavinin ilk
9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 26’sı, çalışmanın 21 ayını
tamamlamıştır. zoledronik asit 4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını zoledronik
asit 4 mg için %39, plasebo için %48, p= 0,039), ilk iskeletle ilişkili olaya kadar geçen medyan
süreyi (zoledronik asit 4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0,009) ve hasta başına düşen
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır. Zoledronik asit 4 mg için 1,74, plasebo için
2,71, p=0,012). Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit grubundaki iskelet ile ilişkili
olaylarda, çoklu olay analizleri ile % 30,7 risk azalması gösterilmiştir (p=0,003). Küçük hücreli
olmayan akciğer kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan
hastalardakinden daha az görünmektedir.
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift-kör çalışmada, (564
zoledronik asit 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit ile ya da
90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift-kör uzatılmış faza alınmıştır.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, zoledronik asit 4 mg’ın, iskelete bağlı olaylardan
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
12/17korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. Çoklu olay
analizleri ile, zoledronik asit 4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir risk azalması
(p=0,0030) olduğu gösterilmiştir.
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve
plasebo) genel güvenlilik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
Zoledronik asit aynı zamanda, toplam iskeletle ilişkili olayların sayısının (hiperkalsemi hariç
ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde
edilen iskeletle ilişkili olaya oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı kemik
metastazları olan 228 hasta ile çift-kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit ye da plasebo almak
üzere eşit olarak zoledronik asit ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki iskeletle ilişkili
olaya oranı 0,61 olmuş, bu durum zoledronik asit ile tedavinin plaseboya kıyasla iskeletle
ilişkili olayların oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0,027). En az bir iskeletle
ilişkili olay bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit ile tedavi edilen grupta
%29,8 olurken, plasebo grubunda %49,6 olmuştur (p=0,003). Çalışmanın sonunda, zoledronik
asit ile tedavi edilen kolda ilk iskeletle ilişkili olayın başlamasına kadar geçen ortalama süreye
ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur (p=0,007).
Zoledronik asit, plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0,59, p=0,019) iskeletle
ilişkili olayların riskini %41 oranında azaltmıştır.
Zoledronik asit ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa
Ağrı Envanterine (BPI) göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman
noktasında devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden
kalmış ya da artmıştır. Zoledronik asit analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha
fazla inhibe etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit ile tedavi edilen hastaların %71,8’inin son
gözlemde ECOG performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken, plasebo
hastalarında bu oran % 63,1 olmuştur.
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.
Zoledronik asitin etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit 4 mg ve 8
mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun
normalizasyonu zoledronik asit 8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ile 7. günde
olmak üzere daha hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10.
günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit tedavi grubunda %87-88’dir.
Nükse (albümin-düzeltilmiş serum kalsiyumunun 2,9 mmol/L’ye tekrar yükselmesi) kadar
geçen medyan süre, zoledronik asit ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat
90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki
zoledronik asit dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’dan üstün olduğunu
göstermiştir. İki zoledronik asit dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.
BBBuuu bbbeeeMlllgggeee a555000li777g000 nsssaaaiyyytıııelllıııy EEEellleee kkkbtttrrraooonnnğiiikkkl ıİİİ mmmhzzzaaaip KKKeaaarnnnkuuunnnauuul uuusyyyeaaamrrrııınnniccc aaa beeelllueeekkklttturrrooonnnnaiiikkkn ooo lllaaahrrraaaakkks iiitmmmazzzlaaaalllaaarnnnlmmma ııışşşgtttııırrre... rDDDçoooekkkküüümmmleaaannnş thhhitttrtttpppisssl:::e//////nwww wwwkwwwl...tttiuuunrrrkkkiiiikyyy eee...çgggoooavvvl...ıtttrrrş///sssmaaagggallliiilkkka---tttriiitttdccckkka---,eee bbbyyyüsssç
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
13/17tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel güvenlilik
profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0,1 M sodyum hidroksitte
çözünür; suda ve 0,1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç
çözünmez.
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.
Emilim:
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5 ve
15 dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.
Zoledronik asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış,
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir.
Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0,1’ini
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.
Dağılım:
Bir in vitro çalışmada, zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite
göstermiştir; 30 ng/mL, ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan-plazma
konsantrasyon oranı 0,59'dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde % 60 ila 2000 ng/mL’de % 77 aralığında değişir.
Biyotransformasyon:
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan
dozun %39 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer ve böbrekten atılır. Toplam vücut
klerensi 5,04 2,5 litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in
vitro inhibe etmez.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 0,24 ve t 1,87
1/2 1/2
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen
t 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun eliminasyon evresi
1/2
gözlenmiştir. Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi
olmamıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon süresinin 5
dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda %30
azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alanı
etkilemez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
14/17Böbrek yetmezliği:
Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki
göstermiştir. Renal klerens kreatinin klerensinin %75 33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64
kanser hastasında ortalama 84 29 mL/dak (sınırlar 22 ila 143 mL/dak) olmuştur.
Popülasyon analizi, kreatinin klerensi 50 mL/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan
bir hasta için öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 mL/dak’lık bir kreatinin klerensi
gösteren hastanın % 72’si olacaktır. Şiddetliböbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin
klerensi <30 mL/dak) ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda OSSİ kullanımı önerilmez.
Hiperkalsemi ya da Karaciğer yetmezliği:
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun
%3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer
fonksiyonunun önemli bir rolü olmadığını gösterir.
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam
klerensi üzerinde herhangi bir etki yapmadığı gösterilmiştir.
Pediyatrik populasyon:
Pediyatrik populasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda
0,6 mg/kg olmuştur.
Subkronik ve kronik toksisite
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0,02
mg/kg’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0,001 mg/kg/gün
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0,005 mg/kg/gün intravenöz 52 haftaya kadar
uygulama da iyi tolere edilmiştir.
Tekrarlı doz çalışmalarında en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin
farmakolojik antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbrek toksisite için temel bir hedef organ
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0,6 mg/kg’a kadar
olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer yandan
2 ila 3 haftalık aralıklarla uygulanan 0,25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi
tolereedilmiştir.
Üreme toksisitesi
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0,2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkutan dozlarda
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
15/17teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite
bulunmuştur.
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sitrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Önceden %0,9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte infüzyon
torbaları, infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, zoledronik asit ile bir
geçimsizlik saptanmamıştır.
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, OSSİ konsantre çözeltisi %0,9 a/h sodyum klorür
çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
OSSİ konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon
içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak,
tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki sıcaklığında saklayınız.
OSSİ sadece intravenöz uygulama içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5,0 mL veya
ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100 mL kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi
(%0,9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. 100 mL
serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen OSSİ çözeltisi 2-8C de 24
saat stabildir. Aseptik olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanması tercih edilir.
Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı
üstlenen kişinin sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde,
uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir.
Seyreltilmesi, 2 ila 8 C de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar
geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BBBuuu bbbeeeOlllgggeeeS 555S000777İ000 sss4aaayyy ııımlllııı EEEgllleee/kkk5tttrrr ooomnnniiikkkL İİİ mmmIzzz.aaaV KKK.aaa nnnkuuunnnouuun uuusyyyaaaarrrnııınnntcccraaae eee llleeeikkkntttrrrfoooünnniiizkkky oooolllaaanrrraaalkkku iiimmmkzzz aaaçlllaaaönnnzmmmeııışşşltttıııtrrri..., DDD ooo1kkk üüüammmdaaannne thhh ttttttfppplsssa::://////kwwwowwwnwww ...tttiuuuçrrrkkkeiiiyyyreeee...gggnooo vvvp...tttrrra///ssskaaagggellltiiikkkle---tttiiirttt ccckkkh---eeeabbblyyyisssnde
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
16/17sunulmuştur.
Flakon: Kutuda, bromobutil kauçuk tıpa ve flip-off kapak ile kapatılmış renksiz Tip I cam
flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No: 22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2018/388
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111SSS333kkk000ZZZ111AAAxxxSSS333kkk000SSS333kkk000QQQ333NNNRRRaaakkk111UUUZZZ111AAAxxx
17/17