KrsA URUNBir,cisi
r. nngnni rrnni iiniiNUiv anr
DELAXISE 30 mg EC retard tablet
z. rar,irarir vn xaNrirarir nir,ngilr
Etkin madde: Her bir enterik kapl (EC) retard tablet 30 mg dekslansoprazol igermektedir.
Yardrrncr madde(ler):
fumarat
Sodyum stearil 1,50 mg
sodyum
Kroskarmelloz 0,60 mg
Lesitin(soya)(E322)
0,063 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiXNONV
.
Enterik kaph retard tablet.
Beyaz renkli, oblong, bikonveks enterik kaph retard tablet geklindedir.
4, KLiNiK6ZELLiKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
DELAXISE,
o
Eroziv dzofajitin tiim derecelerinin iyilegmesinde,
r
Eroziv dzofajit iyile$mesinin korunmasrnda,
' Non-eroziv gastrodzofajiyal reflii hastahlr ile iligkili yanmalann tedavisinde
endikedir.
4.2.. Pozoloji vc uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Endikasyon Onerilen Doz Sft|lk
Eroziv dzofajit iyilegmesi
60 mg 8 hafta; giinde bir kez
Eroziv dzofajit iyileqmesinin korunmasl 30 mg Giinde bir kez*
Non-eroziv gastrodzolajiyal refl ii
hastahfr semptomlarr 30 mg 4 hafta; gtinde bir kez
*Altr
aydan uzun siireli kontrollii gahgma yaprlmamrqtrrUygulama pekli:
DELAXISE, oral yoldan ahnmahdrr.
Tabletler bir bardak su ile yutulmahdrr. Tabletler gilnenmemeli ve krnlmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrck yetmezli[i:
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Dekslansoprazol inaktif
metabolitlerine genig dlgiide karaciperde metabolize edildipinden ve dekslansoprazoliin oral
dozunun ahmrm takiben idrarda ana ilaca rastlanmamasrndan dolayr, biibrek yetmezlili olan
hastalarda dekslansapraz oli.in farmakokinetiginin de!igmesi beklenmemektedir.
Karaci[er yetmezli!i:
Hafif dereceli hepatik yetmezli[i (child-pugh class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna
gerek yoktur. orta dereceli hepatik yetmezlili (child-pugh class B) olan hastalarda
maksimum giinliik dozu 30 mg'drr. ciddi hepatik yetmezlili (child-pugh class c) olan
hastalarda yiiriitiilmiig gahgma mevcut defildir.
Pediyatrik popiilasyon:
18 yaq altr hastalarda etkinlili ve gtivenirlili belirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyonr
Yaqhlarda doz ayarlamasna gerek yoktur. Dekslansoprazol ile yaprlan klinik gahgmalard4
hastalarrn %lf i 65 yaq ve iizerindedir. Geng ve yagh hastalann etkinlik veya giivenilirlilinde
anlamh farkhhk gdzlenmemigtir ve diler klinik deneyim geriyatrik ve geng hastalann
tedaviye verdili yamtlar arasrnda anlamh fark olmadrlrm bildirmigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DELAxisE, dekslansoprazol veya igerdili diler maddelere kargr agrn duyarlhk durumunda
konrendikedir.
DELAXISE, lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
trbbi iiriinii kullanmamahdrr.4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
DELAXISE'e semptomatik yamt gastrik malignansi varhlrnr engellememektedir.
Kemik krrrEr:
Yaymlanmrg gegitli gdzlemsel gahqmalar, proton pompasr inhibitdrii (ppl) tedavisinin, kalga,
el bilepi ya da omurgada osteoporoza balh krrrk riskinde bir artrgla iliqkili olabilecefini
dii$iindiirmektedir. Qoklu giinliik dozlar ve uzun siireli ppl tedavisi (bir yrl ya da daha fazla)
geklinde tarumlanan yiiksek doz alan hastalarda krrrk riski artmrstr. Hastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygun olan en diigiik dozda ve en krsa siireli ppl tedavisini almahdrrlar.
Hipomaqnezemi:
PPl'larla en az 3 ay siireyle tedavi edilen hastalarda ve golu olguda da bir yrl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmigtir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve ndbetleri igermektedir. Qo[u hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmantnt ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun siire tedavi almasr
beklenen ya da PPI'larr digoksin gibi ilaglar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (drn. diiiretikler) birlikte alan hastalar igin, salhk mesleli mensuplan ppl tedavisine
baglamadan <ince ve daha sonra periyodik olarak magnezyum diizeylerini takip edebilirler.
N6roendokrin ttimdrler icin vaprlan incelemelerle etkilesimler:
Gastrik asit di.izeyindeki ilag kaynakL azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(cgA) diizeyleri artmaktadrr. Artmrg cgA diizeyi ndroendokrin tiimdrler igin yaprlan taru
incelemelerinde yanhq pozitif sonuglara yol agabilir. uygulayrcrlar cgA diizeyrerini
delerlendirmeden dnce gegici olarak ppl tedavisine ara vermeri ve eler baglangrgtaki cgA
diizeyleri yiiksek ise testi tekrar etmelidirler. ESer seri testler yafrhyorsa (6m. monitorizasyon
igin), testler arasrndaki referans arahklan deliEebileceli igin testler aym laboratuarda
yaprlmahdrr.
Her bir DELAXiSE enterik kaph retard tablet 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; Bu dozda sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diler trbbi iiriinlerle etkileqimler ve diper etkileqim qekilleri
pH'ya Balrmh Emilime Sahip ilaglar
DELAXISE gastrik asit sekesyonunun inhibisyonuna neden olur. DELAxisE, absorbsiyon
igin gastrik asit varhfrna balh olarak, HIV proteaz inhibitdrii atazanaviin sistemik
konsantrasyonunu biiytik <ilgtide azalt.J'. Atazanavirin terapdtik etkisini azalabilir ve HIVdirencinin geligmesi ile sonuglanabilir. Bu nedenle atazanavir, DELAXISE ile e9 zamanh
olarak kullamlmamahdrr.
Gastrik pH'mn oral biyoyararlammrn belirlenmesinde dnemli oldulu durumda DELAXiSE
difier ilaglann emilimini etkileyebilir (iim., ampisilin esterleri, digoksin, demir tuzlan,
ketokonazol).
Takrolimus
Takrolimus ve DELAXISE'i eq zamanh alan hastalarda, dzellikle orta veya zayf cyp2clg
metabolizmasr olan organ nakli hastalannda, takrolimusun kan seviyelerini arttrrabilir.
Varfarin
Dekslansoprazol 90 mg ve varfarin 25 mg dozlarnLn eg zamanl kullammr varfarin veya
INR'nin (Uluslararasr Normalize orarum) farmakokinetilini etkilememiqtir. Ay'ca
eg
zamanh PPI ve varfarin alan hastalarda artnl$ INR ve protrombin zarnanlnr gdsteren raporlar
mevcuttur. INR ve protrombin siiresindeki artrg anormal kanamalara ve hatta dliime neden
olabilir. Eg zamanlt DELAXISE ve varfarin tedavisi alan hastalann INR ve nrotrombin
zamamndaki artrglar igin yakrndan izlenmesi gerekebilir.
Klopidogrel
Dekslansoprazol ve klopidogreli eg zamanh alan salhkh olgularda, klopidogrelin aktif
metaboliti veya klopidogrel ile indiiklenen trombosit inhibisyonunun maruziyeti iizerine
klinik olarak anlamh herhangi bir etki bildirilmemigtir. DELAXISE,in onaylanan dozu ile
uygulandrlrnda klopidogrel igin herhangi bir doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Metotreksat
Olgu raporlan, yayrmh popiilasyon farmakokinetik gahgmalarr ve retrospektif analizler
PPI'lar ile metotreksatm birlikte uygulanmasmrn metotreksat velveya metaboliti
hidrometotreksatln serum diizeylerini artrrabilir ve uzatabilir. Bununla birlikte, yiiksek doz
metotreksat ile PPI'lann ilag etkilegimlerinin delerlendirildili herhangi resmi bir galqma
yiiriitiilmemiqtir.
6zel popiilasyonlara iliEkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahEmasr yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir etkileqim gahgmasr yaprlmamrgtr.4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Dekslansoprazol igin, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut defiildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dofum ya da
dolum sonrasr geliEim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
gdstermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda dekslansoprazol ile yaprlmrg yeterli ve iyi kontrolli.i gahqma mevcut defildir.
Tavqanlarda yiiriiti.ilen hayvan iireme gahgmalarrnda, dekslansoprazol ile fetal yan etki
gdzlenmemigtir. Hayvan iireme galtgmalan her zaman insanlardaki yanltr yansrtmadrfirndan,
DELAXISE gebelik srrasrnda gerqekten gerekli ise kullanrlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Dekslansoprazoliin insan siitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Ancak, lansoprazol
uygulamasmr takiben lansoprazol ve metabolitleri srganlann siiti.inde gdzlenmigtir. Birgok ilag
anne siitiine gegtilinden ve srgan karsinojenite gahgmalannda lansoprazol tiim6r olugrurma
potansiyeli gdsterdifinden, ilag ahmrnrn arure ilzerindeki dnemi dikkate ahnarak, laktasyon
ddneminde ya emzirmeye son verilmeli ya da ilag ahmr sonlandrnlmahdrr.
Ureme yetene[i/Fertilite
Tavganlarda yiiriitiilen bir iireme gahqmasrnda, dekslansoprazol dozu 30 mg/kglgiin,e (vticut
yi.izey alanr temel ahndrfirnda, insanlar igin dnerilen dozun yaklagrk 9 katr) kadar artrnlmrg,
fertilitede bozulmalara veya feti.ise zarar verdiline dair kamt gdzlenmemigtir. Aynca, gebe
stganlara i50 mg/kg/giin (viicut yiizey alam temel ahndrlrnda, insanlar igin dnerilen dozun
yaklagrk 40 kau) dozuna kadar oral yoldan lansoprazol ve gebe tavganlara 30 mglkg/giin
(vi.icut yiizey alaru temel ahndrfrnda, insanlar igin iinerilen dozun yaklagrk i6 katr) dozuna
kadar oral yoldan lansoprazol verilmig ve fertilitede bozulmalara veya fetiise zarar verdiline
dair kamt gtizlenmemiqtir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Lansoprazoliin sinir sistemi iizerinde klinik etkisi yoktur. Dikkat ve konsantrasyonu,
reaksiyon zamanlnt ve psikomotor performansr etkilemez. DELAXISE alan hastalarrn arac ve
makine kullanmalarrnda bir sakrnca yoktur.4.8. Istenmeyen etkiler
Klinik gahgma verileri
Klinik galgmalar yaygrn olarak deligen koqullar altrnda yiiriitiildiifiinden, klinik ga!gmalarda
gdzlenen ilaca balh advers olaylarrn oranlarr prtaikte gdzlenen advers olay oramnr
yansltmamaktadrr ve dolrudan diler ilacrn advers olay oramyla kargrlagtrrrlamamaktadrr.
Dekslansoprazoliin giivenilirlili kontrollii ve kontrolsiiz klinik gahgmalarda, en az 6 ay
boyunca tedavi edilen 863 hasta ve bir yrl boyunca tedavi edilen 203 hasta dahil 4548 hastada
deferlendirilmigtir. Hastalann %;o54':d kadn, %o(S'i beyaz rrktan, o/og'i siyah rrktan, o/o4,ii
Asyah ve %3'ii diger rrklardan olup yaqlan 18-90 arasrndadrr. Eroziv lzofajit, eroziv 6zofajit
iyileqmesinin korunmast ve semptomatik gastrodzofajiyal reflti hastahg tedavisi igin altr
randomize kontrollii klinik gahgma yiiriitiilmii$ti.ir. Klinik gahgmada 896 hastaya plasebo, 455
hastaya dekslansoprazol 30 mg, 2218 hastaya dekslansoprazol 60 mg ve 1363 hastaya
lansoprazol 30 mg giinde bir kez olmak iizere verilmigtir.
istenmeyen ilag reaksiyonlan, sistem-organ srmfi ve srkhlrna g6re agafrda slralanmrgtrr.
Srkhk kategorileri: gok yaygrn ()l/10); yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000
ila <l/100); seyrek (21/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemivor).
Beslenme vc metabolizma hastahklarr
Yaygrn olmayan: iqtah deliqiklili, hiperkalsemi, hipokalemi
Gastrointestinal hastahklar
Yaygn: Diyare, kann alnsr, bulantr, kusma gaz
Yaygm olmayan: Kann rahatsrzhklan, kann bdlgesinde hassasiyet, anaormal drgkr, anal
rahatsrzhk, Barrett dzofagusu, bezoar, anormal barsak sesleri, nefes kokusu, mikroskobik
kolit, kolon polip, konstipasyon, apl.g kurulufu, duodenit, dispepsi, disfaji, anterit, gelirme,
dzofajit, gastrik polip, gastrit, gastroenterit, gastrointestinal bozukluklar, gastrointestinal
hipermotilite bozukluklan, GERD, gastrointestinal filser ve perforasyon, kan kusma,
hematokezi, hemoroit, gastrik boqalma bozukluklan, iritabl barsak sendromu, mukus drgkr,
oral mukozal kabarma, alnh drgkrlama, proktite, oral parastezi, rektal hemorai, dgiirme.
Dcri ve derialtr doku hastahklarl
Yaygrn olmayan: Akne, dermatit, eritem, kagrntr, raq, deri lezyonlan, iiniker.Kan ve lenf sistemi hastahldan
Yaygrn olmayan: Anemi, lenfadenopati
Hepato-biliycr hastahklar
Yaygrn olmayan: Biliyer kolik, kolelitiyazis, hepatomegali
Giiz hastahklan
Yaygrn olmayan: Gdz iritasyonu, giizlerde gipkinlik
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Anjina, aritrni, bradikardi, giigtis afrrsr, ddem, miyokardiyal enfarktiis, palpitasyon,
taqikardi.
Kulak ve i9 kulak hastahklar
Yaygrn olmayan: Kulak afrrsr, kulak grnlamasr, vertigo
Endokrin hastahklar
Yaygrn olmayan: Guatr
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: ilag ters etkileqimleri, asteni, g6!i.is aEnsr, titreme, anormal hissetme,
inflamasyon, mukozal inflamasyon, nodiil, alrr, ateE.
Bafryrkhk sistemi hastahldarr
Seyrek: Hipersensitivite
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Kandida enfeksiyonlan, influenza, nazofarenjit, oral herpes, farenjit, sini.izit,
viral enfeksiyon, vulvo-vajinal enfeksiyon
Yaralanma, zehirlcnme ve prosediirel komplikasyonlar
Yaygrn olmayan; Diiqrne, krrrk, eklemleri burkma, agrn doz, prosedi.irel aEn, giineg yarugr
Laboratuvar bulgularr
Yaygrn olmayan: ALP, ALT, AST'de artrg, artmrq/azalmrq bilirubin, artmr$ kan kreatinin,
artmrg kan gastrin seviyesi, artml$ kan glukozu, artmrg kan potasyum seviyesi, anormal
karaciler fonksiyon testleri, azalmrg trombosit sayrsr, total proteinde artrg, kilo artrgt.iskelet-kas sistemi ve ba[ doku hastahk]an
Yaygm olmayan: Artralji, artrit, kas kramplan, iskelet-kas afrrlarr, miyalji.
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygm olmayan: Tat deligiklikleri, konviilsiyon, bag ddnmesi, baq alrrsr, migren, hafiza
bozukluklarr, parastezi, psikomotor hiperaktivite, tremoq trigeminal nevralji.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Anormal riiyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, libido deligimleri.
Biibrek ve idrar hastahklar
Yaygrn olmayan: Diziiri, acil idrara grkma ihtiyacr.
Oreme sistemi ve meme hastahklarl
Yaygrn olmayan: Dismenore, disparoni, menoraj i, menstrual bozukluklar
Solunum, gtifiis bozukluldarr ve mediastinal hastahk]arr
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Aspirasyon, astrm, brongit, dksiiriik, dispne, hgkrrrk, hiperventilasyon,
solunum yolu konjesyonu, bopaz afinsl.
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn olmayan: Derin ven trombozu, srcak basmasr, hipertansiyon.
Uzun siireli kontrolsiiz gahgmalarda belirtilen ve dekslansoprazol ile iligkili oldulu diigiini.ilen
ilave yan etkiler; anafilaksi, iqitsel haliisinasyon, B-hiicre lenfoma, bursit, santral obezite, akut
kolesistit, dehidrasyon, diabetes mellitus, disfoni, burun kanamasr, folikiilit, gut, herpes
zoster, hiperlipidemi, hipotiroidi, ndtrofilde artrg, MCHC'de azalm4 ndtropeni, rektal
tenesmus, huzursuz bacak sendromu, somnolans, tonsilit'tir.
P azarlama Sonrasr Veriler
Gdniillii olarak verildilinden ve popiilasyon biiyiikliilii net olmadrlrndan belirtilen yan
etkilerde srkhklan ve nedensel iligkileri belirlemek miimkiin defildir.
Giiz hastahklarr
Bilinmiyor: Bulamk gdrmeGastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Oral ddem, pankreatit
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Ytiz ddemi
Bafrgrkhk sistcmi hastahklarr
Bilinmiyor: Anafrlaktik gok (acil miidahale gerektirebilir), eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermel nekroliz (bazrlan iiltimciil)
Solunum, gtifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Bilinmiyor: Faringeal iidem, bolazda daralma
Deri ve derialtl doku hastahklan
Bilinmiyor: Jeneralize ra$, ldkositoklastik vasktilit.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Otoimmiin hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik purpura
Kulak ve ig kulak hastahldarr
Bilinmiyor: Salrrhk
Hepato-biliyer hastahklar
Bilinmiyor: ilaca bagl hepatit
Beslenme ve metabolizma hastahklarl
Bilinmiyor: Hipomagnezemi, hiponahemi
iskelet-kas sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Kemik krrrlr
Sinir sitemi hastahklarr
Bilinmiyor: Serebrovaskiiler kaza, gegici iskemik atak
Biibrek ve idrar hastahklar
Bilinmiyor: Akut b6brek yetmezlili$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasl $Upheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiyiik dnem
ta5rmaktadrr. Raporlama yaprlmast, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Salhk mesleli mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.sov.tr; e-
posta: tufam@titck.qov.tr; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99
4,9. Doz aErmr ve tedavisi
Dekslansoprazol aSrrr kullammr ile ilgili bildirim olmamrgtrr. Dekslansoprazol 120 mg goklu
doz kullammr ve dekslansoprazol 300 mg tek doz kullanrmr ile itltim veya ciddi yan etki
gdzlenmemigtir. Dekslansoprazoliin hemodiyaliz ile dolagrmdan atrlmasr beklenmemektedir.
Agrn doz durumunda tedaviler semptomatik ve destekleyici olmahdrr.
5. FARMAKOLOJiKOZELLITT,NN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: Proton pompasl inhibitdrleri
ATC Kodu: A02BC
Dekslansoprazol proton pompa inhibitdriidiir ve gastrik parietal hiicrede (H+, K+)-ATpaz
spesifik inhibisyonu ile gastrik asit sekresyonunu baskrlar. Proton pompasrna spesifik etki
ederek asit olugumunun son aqamaslnl bloke eder.
Aktisekretuar aktivite
Salhkh olgulara dekslansoprazol 60 mg (n:20) veya lansoprazol 30 mg (n:23) 5 gi.in
bo)'unca giinde bir kez uygulanmrg ve goklu doz g,apraz kol gahgmasrnda 24 saatlik
intragastrik pH delerlendirilmigtir. Dekslansoprazol 60 mg ile ortalama intragastrik pH 4.55,
intragastrik pH >4 zaman (saat) yiizdesi %7I (17 saat); lansoprazol 30 mg ile ortalama
intragastrik pH 4.13, intragastrik pH >4 zaman (saat) yiizdesi %60 (14 saat) gdzlenmigtir.
Serum gastrin etkileri
Serum gastrin konsantrasyonlan yaklagrk 3460 hastada 8 hafta ve 1023 hastada 6-12 aya
kadar dekslansoprazol kullammr sonrasrnda delerlendirilmigtir. AgLk gastrin
konsantrasyonlan tedavi dncesindeki delerlere gdre artr$ gtlstermigtir. Altr aydan daha uzun
siire tedavi gdren hastalarda ortalama serum gastrin seviyeleri tedavinin ilk 3 ayrnda artmrg,
10ve tedavi siiresince stabil kalmrgtrr. Ortalama serum gastrin seviyeleri tedavi kesilmesinden
1
ay sonra tedaviden dnceki delerlerini tekrar almrqtrr.
Enterokromafin benzeri hiicre etkileri
On iki ay boyunca dekslansoprazol 30 mg, 60 mg ve 90 mg ile tedavi edilen 653 hastanrn
gastrik biyopsi dmeklerinde enterokromafin benzeri hiicre hiperplazisi gdzlenmemigtir.
Lansoprazol 150 mg/kg/giin dozu alan srganlarda, enterokromafin hiicre benzeri
proliferasyonu takiben belirgin hipergastrinemi, gdzlenmigtir ve dzellikle digi srganlarda
karsinoid tiim6rler olugmugtur.
Kardiyak repolarizasyon ilzerine etkisi
Dekslansoprazoliin uzaml$ QT/QTc arahfirna etkisi saghkh yetigkin olgularda
delerlendirilmigtir. Plasebo ile kargrlagtrnldrgrnda, dekslansoprazol 90 mg veya 300 mg
kardiyak repolarizasyonunu geciktirmemigtir. Plasebo ile kargrlagtrnldrfrnda, pozitif
kontroller (moksifloksasin) istatistiksel olarak anlamh daha biiytik ortalama maksimum ve
zaman ortalamah QT/QTc arahlr gdzlenmiqtir.
Eroziv dzofaj it iyileqmesi
iki gok merkezli, gift kiir, aktif kontrollii, randomize, 8 haftahk bir gahgma endoskopik olarak
do!rulanmrg eroziv dzofajiti olan hastalarda ytiriitiilmiigtiir. Hastahk giddeti Los Angeles
Derecelendirme Sistemi'ne gtire yaprlml$tr. Hastalar dekslansoprazol 60 rng/gtin,
dekslansoprazol 90 mg/giin veya lansoprazol 30 mg/giin almak iizere randomize edilmiqlerdir.
Yag aralrlr 18-90 olan, %o54 erkek olmak tzere toplamda 4092 hasta katrlmrgtrr. Los Angeles
Srnrflandrrmasr'na gdre hastalarn %o7l'nde hafif dereceli eroziv dzofajit (Derece A ve B) ve
o/o?9'nda orta qiddetli eroziv iizofajit (Derece C ve D) mevcuttur.
4 ve 8 haftalft tedavi sonrasrnda eroziv dzofajit iyilegme oranlana tabloda verilmiqtir.
ILTablo: Eroziv Ozofajit iyileqme Oranlan* : Tiim Derecelerde
4 8
Haftada Haftada %95 GA
IIasta
Qahqma Tedavi Grubu iyilegme iyilegme Tedavi Farkr;
Sayrsr
Vo's| Vo'si 8 Hafta
657 Dekslansoprazol 60 mg 70 87
(-1.5,6.1)"
1
648 Lansoprazol 30 mg 65 85
639 Dekslansoprazol 60 mg 66 85
2 (2.2,10.rd
6s6 Lansoprazol 30 mg 65 70
GA: Giiven arahlr
lFlam verilere giire deferlendirilmiqtir, erozif dzofajit iyilegmeleri endoskopik olarak
raporlanmayan ve tedaviyi erken sonlandrran hastalar iyilegmiq olarak kabul edilmemiqtir.
bEn
az bir ba;langrg endoskopisi olan hastalar
"Primer etki son noktasr
dlansoprazole
non-inferiyorite gdstermi$
Dekslansoprazol 90 mg gahqrlmrq, ancak dekslansoprazol 60 mg etkinlilinin iistiinde bir yarar
saglamamr$tr.
Eroziv Szofajit iyileqmesinin korurmasl
Qok merkedi, gift kdr, plasebo kontrollii, randomize bir gahqmada hastalar eroziv <izofajit
gahgmasrnr bagan ile tamamlamrglar ve endoskopik olarak dofrulanmrg eroziv cizofajit
iyilegmesi gtizlenmigtir. Eroziv 6zofajit iyilegmesinin korunmasr ve semptomlann kaybolmasr
6 ayhk periyotta dekslansoprazol 30 mg/giin veya dekslansoprazol 60 mg/giiLn kullanrmrmn
plasebo ile kargrlagtrrrimasr ile deperlendirilmigtir. Yaqlan 18-85 arasrnda olan,7o52'si kadrn
olmak iizere toplam 445 hasta katrlmrgtrr. Tedavi etkinlikleri kargrlagtrrmah bir gekilde
tabloda verilmiqtir.
Tablo: 6 ayda Eroziv 6zofajit iyileqmesinin korunma oram"
Hasta Sayrsr (.{)b Tedavi Grubu (giinliik) Iyilegmenin Korunma Oranr (%)
125 Dekslansoprazol 30 mg 66.4"
119 Plasebo 14.3
ullam
verilere g6re deferlendirilmiqtir, relapslan endoskopik olarak raporlanmayan ve
tedaviyi erken sonlandrran hastalarda relapsrn gtir0leceli diigiiniilmiigttir.
bEn
az bir baglangrg endoskopisi olan hastalar
?lasebova karsrhk istatistiksel olarak anlamlhk
T2Dekslansoprazol 60 mg gahqrlmrg ve ancak dekslansoprazol 30 mg etkinliginin iistiinde bir
yarar sallamamrghr.
Aynca dekslansoprazol 30 mg'rn mide yanmasrnda rahatlamamn korunmasr iizerine etkisi de
degerlendirilmiqtir. Korunma gahgmasrmn baqlangrcrnda, hastalann biiyiik qofunlulunun
ba;langrgtaki mide yanmasr qiddeti srfir olarak deferlendirilmigtir. Plasebo ile
kargrlagtrnldrfrnda, 6 ayhk tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama daha yiiksek
24 saatlik yanma g6riilmeyen giin sayrsr ytizdesi g<izlenmigtir. Plasebo ile tedavi edilen
hastalann btiyiik gogunlugu ikinci ve altrncr ay arasrnda eroziv dzofajit niiksetmesine balh
olarak gahEmayr brrakmrqtrr.
Tablo: Eroziv dzofajit iyileqmesinin korunma gahgmasrnda 24 saatlik yanma giiriilmeyen
periyotlarrn medyan yiizdelen
Toplam Tedavio 1. Ay 6. Av
Tedavi 24 24 24
grubu Hasta Saatlik Hasta Saatlik Hasta Saatlik
(giinliik) sayrsl Yanma saylsl Yanma sayrsl Yanma
Gdriilmeyen Gdriilmeyen Gdriilmeyen
Periyot (%o) Periyot (%o) Periyot (%)
Dekslansoprazol t32 96.10 126 96.7 80 98.3
30 mg
Plasebo r41 28.6 117 28.6 L) I I.J
aSekonder
etkinlik sonlamm noktasr
oPlaseboya
karqr istatistiksel olarak anlamh
Non-eroziv gastrodzofajiyal reflii hastal[r semptomlarr
Qok merkezli, gift kdr, plasebo kontrollii, 4 haftahk randomize bir gah$m4 semptomatik non-
eroziv gastrodzofajiyal reflii hastahlr tamsr alan hastalarda yiiriitiilmii$tiir. Mide yanmasr
primer semptom olarak tammlanan ve 6 ay veya daha uzun siiredir mide yanmasr olan ve
haftada en az 4 g1:n boyunca mide yanmasr olan hastalar randomize edilmiqtir ve endoskopi
ile do$rulanmrg dzofajiyal erozyon gdstermemiglerdir. Aynca, asitle iligkiii semptomlarr
olmayan hastalar bu dahil edilme kriterleri kullamlarak harig tutulmayabilmigtir. Hastalar
dekslansoprazol 30 mg/giin, dekslansoprazol 60 mg/gtin veya plasebo almak iizere
gruplandrrrlmrgtrr. Yaglan 18-86 arasrnda olan, VoT f i kadrn olmak iizere toplam 947 hasta
katrlmrgtrr.
-t5Plasebo ile kargrlaqtrrrldrfrnda, 4 haftahk tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama
daha yiiksek 24 saatlik yanma gciriilmeyen giin sayrsr yiizdesi gdzlenmiqtir. Tedavi etkinlikleri
kargrlaghrmah bir gekilde tabloda verilmi5tir.
Tablo: Semptomatik non-eroziv gastrodzofajiyal reflti hastahlr gahgmasrnm 4 hafta1k tedavi
periyodu siiresince 24 saatlik yanma gdriilmeyen periyotlarrn medyan yiizdeleri
Hasta Sayrst Tedavi Grubu (gi.inltik) 24 Saatlik Yanma Gdriilmeyen Periyot (%)
) tz Dekslansoprazol 30 mg 54.9"
310 Plasebo 18.5
aPlaseboya
kargrhk istatistiksel olarak anlamhhk
Plasebo ile karqrlaghnldrfrnd4 dekslansoprazol 30 mg ile ortalama daha yiiksek 24 saatlik
yanma gdrtilmeyen giin sayrsr yiizdesi giizlenmigtir; tedavinin ilk tig giiniinde baglamrg ve
tedavi siiresince devam etmigtir (3. giinde hasta yiizdesi: dekslansoprazol igin %3g, plasebo
igin%ol5;'28. Giinde hasta yiizdesi: dekslansoprazol igin %63, plasebo igin %40).
5.2. Farmakokinetik iizellikter
Emilim:
Salhkh olgularda ve semptomatik GERD hastalannda dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral
altmrnr takiben, ortalama cma.s ve EAA delerleri dozla orantrh olarak artml$tr.
Saghkh giiniilliilerde besin etki gahqmalarrnda, aghk durumu ile kargrlagtrnldrlrnd4
dekslansoprazol tok kamrna verildilinde c.a* deEeri o/ol2'den %o55, e, F,AA deleri o/o9'dan
%o37'ye artrnry ve tmaks deligken de[erler gdstermigtir. DELAXISE, a9 veya tok kamrna
ahnabileceli gibi, yemek sonrasr semptomlann iyilegmedili bazr hastalara yemekten <ince
verilmesi faydah olabilir.
Arcak, dekslansaprozol yemekten sonra (%57) uygulandrlrnda aghk durumun a (%64)
kryasl4 24 saatlik doz arahlr boyunca intragastrik pH'mn 4,iin i?erinde oldulu siire ytizdesi,
hafif miktarda azalmtgtr. Bunun baghca nedeni dozdan sonraki ilk 4 saat boyunca intragastrik
ph'daki yamtrn azalmasrdr.
14DaErhm:
sallrklr gdniilliilerde dekslansoprazol plazma protein ballanm a oran vo96.r-%98.8'dir ve
0.01-20 mcg/ml arasrnda konsantrasyondan balrmsrzdrr. Semptomatik GERD hastalannda
goklu doz uygulamasrnr takiben dafrhm hacmi 40.3 L'dir.
Bivotransformasyon:
Dekslansoprazol yaygrn olarak karaciferde oksidasyon, redi.iksiyon ile metabolize olur ve
ardrndan inaktif metabolitleri olan siilfat, glukoronid ve glutation konjugatlanna diiniiqiir.
oksidatif metabolitleri hidroksilasyonun da dahil oldulu, baqhca cyp2c19 olmak tizere,
sitokrom P450 enzim sistemi ile olugur ve CYP3A4 ile siilfona okside olur.
CYP2C19, CYP2C19 substratlarrmn metabolizmasrnda kapsamh metabolize ediciler (*1/*1),
orta metabolize ediciler (* I /mutant) ve zayrf metabolize ediciler (mutant/mutant) olmak iizere
ilg fenotip sergileyen polimorfik bir karaci[er enzimidir. Dekslansaprozol; cyp2c19
metabolize edicinin durumundan bafrmsrz olarak plazmadaki major dolagrm bilegenidir.
CYP2C19 zayf melabolize edicilerde majdr plazma metaboliti dekslansaprozol siilfon iken,
CYP2C19 orta ve kapsamh metabolize edicilerindeki majdr plazma metaboliti S-hidroksi
dekslansoprazol ve glukuronit konjugatrdrr.
Eliminasvon:
Dekslansoprazol altmmr takiben idrardan deligmemiq dekslansaprozol atrlmamrgtrr. 6 erkek
t4c-dekslansoprazol
olguda ahmrm takiben radyoaktivitenin yaklagrk %50.7'si idrarla
atrlmr$tr ve %o47.6'sr fegesle atrlmrqtrr. Salhkh olgularda 5 giinliik 30 mg/giin ve 60 mg/giin
ahmrm takiben klerens srasryla 11.4-11.6 L/sa'dir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Saphkh olgularda ve semptomatik GERD hastalarrnda dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral
ahmrm takiben, ortalama Cmaks ve EAA deferleri dozla orantrh olarak artmrgtrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yashlarda:
Geng olgularla kargrlaghnldrlrnd4 yaghlarda dekslansoprazol eliminasyon ya1 dmrii anlamh
derecede artnlfhr; bu fark klinik iligkili degildir. Geng olgularla kargrlaqtrnldrfrnda, yagh
olgularda daha fazla sistemik maruziyet (EAA) gdzlenmigtir. yagh olgularda doz
ayarlamasma gerek yoktur.
-!JRenal yetmezlik:
Deklansoprazol daha gok karacilerde anaktif metabolitlerine metabolize olur ve oral almr
takiben ana ilag idrarda kalmamlgtrr. Bu nedenle, renal yetmezlili olan hastalarda
dekslansoprazol farmakokineti[inin deligmesi beklenmemektedir. Renal yetmezlili olan
olgularda gahgma yiiri.itiilmemigtir. Ayrrca, lansoprazol farmakokinetili hafif, orta ve ciddi
renal yetmezlili olan hastalarda gahgrlmrg ve sonuglar doz ayarlamasrna gerek olmadrlrm
gdstermigtir.
Hepatik yetmezlik:
Orta derecede hepatik yetmezlili olan 12 hasta ile yiiriitiilen gahgmada, normal hepatik
fonksiyonu olan hastalarla kargrlagtrrrldrfrnd4 dekslansoprazol 60 mg tek doz uygulamasr
sonrasr bafih ve ballanmayan dekslansoprazol plazma maruziyeti 2 kat daha fazladr.
Maruziyetteki farkhhk bu iki grup arasrndaki protein ballammr farkrndan
kaynaklanmamaktadrr. Dekslansoprazol almasr gereken hafif dereceli hepatik yetmezlifii
(Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Orta dereceli hepatik
yetmezlili (Child-Pugh Class B) olan hastalarda DELAXISE 30 mg diigiiniilmelidir. Ciddi
hepatik yetmezlili (Child-Pugh Class C) olan hastalarda gairqma yiiriitiilmemigtir.
Cinsivet:
Dekslansoprazol 60 mg tek doz alan saghkh 12 erkek ve 12 kadrn olguda farmakokinetik
parametreleri delerlendirilmig ve kadrnlarda sistemik maruziyet (EAA) daha fazla
gdzlenmigtir. Cinsiyete gdre doz ayarlamasrna gerek yoktur.
CYP2C19 Polimorfizm:
Orta ve zaytf metabolize edicilerde dekslansoprazoliin sistemik maruziyeti genellikle daha
ytiksektir.30 mg veya 60 mg tek doz dekslansoprazol almrq olan erkek Japon gdni.illiilerde
ortalama dekslansoprazol Cma* ve EAA delerleri (N: 2-6 kigi /grup) yolun metabolize
edicilere kryasla orta metabolize edicilerde 2 kat daha yiiksek olmugtur; yogun metabolize
edicilere kryasla zayrf metabolize edicilerde ise ortalama Cmors 4 kat daha yi.iksektir ve
ortalama EAA 12 kata kadar daha yiiksektir. Bunun gibi bir gahgma Kafl<as ve Afrika k6kenli
Amerikahlarda yiiriitiilmemesine ragmen, bu rklarda da dekslansoprazol maruziyeti
CYP2C 9 fenotipinden aynr derecede etkilenecektir.
1
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Dekslansoprazol karsinojenik potansiyeli lansoprazol gahgmalannda deferlendirilmigtir.
Yirmi ditrt ayhk iki karsinojenite gahgmasrnda Sprague-Dawley srganlarrna 5-150 mg/kglgiindozlannda oral yoldan lansoprazol verilmigtir (50 kg ortalama kiloya gdre viicut yiizey alant
temel almdrlrnda insanlar igin dnerilen dozun 1-40 katr).
Erkek ve digi srganlarda lansoprazol ile doz iligkili enterokromafin benzeri hiicre hiperplazisi
ve enterokromafin benzeri hilcre karsinoidi gdzlenmigtir.
Srganda lansoprazol ile ayrrca gastrik epitelyum intestinal metaplazi gtlzlenmigtir. Erkek
srganlarda lansoprazol ile iligkili testikiiler interstitiyal hiicre adenomlannda arhg
gdzlenmigtir. 15-150 mg/kg (Viicut yiizey alam temel ahndr[rnda insanlar igin d,nerilen
lansoprazol dozunun 4-40 katr) alan stganlarda bu adenomlann insidansr, bu srgan ttirii igin
olan gegmiqteki diigiik insidansr agmr$trr.
Yirmi ddrt ayhk karsinojenite gahgmasrnda, CD-l farelere lansoprazol 15 mg-600 mglkg/giin
(vtcut yiizey alam dikkate ahndrlrnd4 insanlar igin rinerilen dozun 2-80 katrdrr) dozu
verilmigtir. Lansoprazol ile doz iliqkili gastrik enterokromafin benzeri hiicre hiperplazisi
giizlenmigtir. Ayrrca karaciler tiimcir insidansrnda artrg gdzlenmigtir.
Yirmi alU haftahk p53 (+/-) transgenik farelerde lansoprazol karsinojenite gahgmalan pozitif
de!ildir.
Ames test ve in vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi lansoprazol sonuglarr pozitif
grkmrgtrr. Eks vivo stgan hepatositi programlanmamrg DNA sentez testi, in vivo fare
mikroni.ikleus testi ve srgan kemik iligi hiicresi kromozom aberasyon testi lansoprazol
sonuglan genotoksik bulunmaml$tlr.
Qin hamster akciler hiicreleri kullamlarak yaptlan Ames testi ve in vitro kromozom
aberasyon testlerinde dekslansoprazol pozitif sonug vermigtir. in vivo fare mikroniikleus
testinde ise negatif sonug giizlenmigtir.
Dekslansoprazoliin fertilite ve iireme potansiyeline etkisi lansoprazol gahgmalarr kullarularak
delerlendirilmigtir. Erkek ve digi srganlarda lansoprazol 150 mg/kg/giin (viicut ytizey alam
temel ahndrfirnda insanlar igin dneri]en dozun 40 katr) dozunun fertilite ve iireme performansr
iizerine etkisinin olmadrlr belirtilmigtir.
T76. F'ARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin Iistesi
Krospovidon
Magnezyum oksit (A[rr)
Kroskarmeloz sodyum
Metolose 4000 SR
Sodyum stearil fumarat
Polivinilprolidon K30
Hidroksipropilmetil seltiloz El 5
Hipromelloz Ftalat
Trietil sitrat
Talk
Titanyum Dioksit (E 171)
Opadry II 85G18490 White igerili:
Titanyum dioksit (EI71)
Talk
Lesitin (soya) (E322)
Makrogol (El521)
6.2. Gegirnsizlikler
Veri mevcut defildir.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4, Saklamaya yiinelik tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
30 Enterik Kaph Retard Tablet Alii/Alii Blister ambalaj igerisinde kullanma talimatr ile karton
kutuda ambalajlamr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve difer iizel iinlemler
Kullantlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolfl Yiinetmeiikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.7. RTJHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Celigtirme Btilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RTTHSAT NUMARAST(LARr)
245171
9. iLKRUHSAT TARiHI/RUHSAT yENiLEME TARtHi
ilk ruhsat tarihi: 6.10.2012
1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiJB'UN YENiLENME TARiTIi
19