 
1/48 
  
 
                                                KIS A ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VİRSOEM 245 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin madde:  
Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e e şde ğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Her film tablet 200 mg laktoz monohidrat içerir.  
 Her film tablet gliserol triasetat içerir. 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e b akınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Film tablet.  
Mavi film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B enfeksiyonu:  
VİRSOEM, yeti şkinlerde;  
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin amin otransferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla bi rlikte kompanse karaci ğer hastalı ğı 
olan, 
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu 
• dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan 
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endiked ir.  
  
2/48 
 Bu endikasyon, kompanse karaci ğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negati f 
kronik hepatit B’si ve dekompanse karaci ğer fonksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan 
nükleozid almamı ş ve nükleozid deneyimine sahip yeti şkin hastalardaki histolojik, virolojik, 
biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.  
 
VİRSOEM, 12 ila < 18 ya şlarındaki adolesanlarda hepatatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir. 
 
HIV-1 enfeksiyonu:  
VİRSOEM, HIV-1 ile enfekte olmu ş 18 ya şın üzerindeki yeti şkinlerin tedavisinde di ğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullan ılır.  
 
VİRSOEM, faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek ( >100,000 kopya/ml) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemi ş hastalardaki bir çalı şmanın ve önceden antiretroviralle tedavi 
edilmi ş, erken virolojik ba şarısızlık gözlenen (<10,000 kopya/ml, ço ğu hastada <5,000 
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle  üçlü tedavi) V İRSOEM’in eklendi ği 
çalı şmaların sonuçları esas alınmaktadır.  
 
VİRSOEM, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını  engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görülen 12 ila < 18 ya şımdaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de 
endikedir. 
HIV-l enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almı ş hastaları tedavi etmek için 
VİRSOEM 'in tercih edilmesi, bireysel viral direnç te sti ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu te davisinde deneyimli bir doktor 
tarafından ba şlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda , V İRSOEM en az 100 ml su, portakal 
suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanıla bilir.  
 
 
  
3/48 
 Uygulama şekli: 
Yeti şkinler:  
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için ön erilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber alınan bir tablettir.  
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmem ektedir. Tedavinin kesilmesi a şağıdaki 
durumlarda dü şünülebilir: 
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi,  HBe serokonversiyonu (anti-
HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) d o ğrulandıktan sonra veya 
HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kada r en az 6-12 ay uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten 
sonra, serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli ol arak izlenmelidir.  
•  Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi , en azından HBs 
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı orta ya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzatılmı ş tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta i çin 
uygun olmaya devam etti ğini do ğrulamak üzere düzenli yeniden de ğerlendirme 
yapılması önerilmektedir. 
Atlanan doz 
Hasta VİRSOEM dozunu unutmu şsa ve dozun normalde alındı ğı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse VİRSOEM'i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve n ormal dozlama planına 
devam etmelidir. Hastanın V İRSOEM dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman 
geçmi şse ve yeni doz saati yakla ştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlam a 
planına devam etmelidir. 
 
Hasta VİRSOEM 'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa ba şka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
VİRSOEM’i almasından 1 saatten daha uzun bir süre son ra kusarsa ba şka bir doz alması 
gerekmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek bozuklu ğu 
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve r enal disfonksiyonu olan hastalarda 
tenofovire maruziyet artar. 
 
  
4/48 
 Yeti şkinler 
Orta ve şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yeti şkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlili ği ve etkilili ğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif 
böbrek bozuklu ğu (keratinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun sürel i güvenlilik verisi 
de ğerlendirilmemi ştir. Dolayısıyla, böbrek bozuklu ğu olan yeti şkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat yanlızca tedavinin olası faydal arının olası risklerden daha a ğır bastı ğı 
dü şünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50  ml/dak olan yeti şkin hastalarda doz 
aralı ğı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir. 
 
Hafif böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) 
Klinik çalı şmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozuklu ğu olan hastalarda 245 
mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde b ir kez dozlanmasını destekleınektedir. 
 
Orta düzeyde böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) 
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalı ğı dahil, de ğişen derecelerde böbrek 
bozuklu ğu bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamı ş hastalardaki tek doz 
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılara k 48 saatte bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) uygulanması önerilmekt edir; ancak bu öneri, klinik çalı şmalarda 
do ğrulanmamı ştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen kli nik cevap ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz h astaları 
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı  yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda k ullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, a şağıda belirtilen şekilde uzatılmı ş doz aralıkları kullanılabilir: 
 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg te nofovir disoproksil 
(fumarat olarak) uygulanabilir. 
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamam lanmasından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabili r. 
 
  
5/48 
 Bu doz ayarlamaları, klinik çalı şmalarda do ğrulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmı ş doz 
aralı ğının optimum olmadı ğını ve toksisitede artı ş ve muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabilece ğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen kl inik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
* Genel olarak, her biri yakla şık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı oldu ğu 
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz. 
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize g irmeyen hastalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klinik olarak ilgili 
farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmemi ştir. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bö lüm 5.2). 
 
VİRSOEM, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüle şti ğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Pediatrik popülasyon: 
12 ya ş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemekte dir. 
12 ya ş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.l) 
 
12 ya ş altı <35 kg a ğırlı ğındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha küçük çocuklar 
için herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Ya şlılar:  65 ya şın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunu lacak herhangi bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
VİRSOEM, içerdi ği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda kontrendikedir.  
6/48 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi ba şlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş 
tüm hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (Bkz.  HIV-1 ve hepatit B'nin ko-enfeksiyonu).  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya k anla kontaminasyon aracılı ğıyla di ğer 
insanlara HIV veya HBV bula şma riskini ortadan kaldırdı ğının kanıtlanmadı ğı hastalara 
bildirilmelidir. 
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir. 
 
Di ğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması 
VİRSOEM, tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka bir ilaçla birlikte e şzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır. 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması önerilmemektedir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması didanozine sistemik 
maruziyette %40-60 artı şa neden olur; bu da didanozine ba ğlı advers reaksiyonlar riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Ölümcül olan pankrea tit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak 
rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin g ünlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile (yani et kin) didanozini arttıran intrasellüler 
etkile şimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı dü şüşle ili şkilendirilmektedir. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg'lık azalmı ş didanozin dozajı, HIV-l 
enfeksiyonu tedavisi için test edilen birkaç kombin asyondaki yüksek virolojik ba şarısızlık 
oranları raporlarıyla ili şkilendirilmektedir. 
 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi 
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi  halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildi ğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geli şti ği rapor edilmi ştir.  
 
 
  
7/48 
 Yeti şkinlerde böbrek ve kemik etkileri 
Renal etkiler:  Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik  uygulamada tenofovir 
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezli ği, böbrek yetersizli ği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi send romu dahil) rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Renal izleme 
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat  tedavisi ba şlatılmadan önce tüm 
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk 
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği 
riski olan hastalarda, daha önceden adefovir dipivo ksil tedavisi sırasında böbreklerinde 
sorunlar ya şayan hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat 
edilmelidir. 
 
Renal Yönetim 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yet i şkin hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 
mg/dl (0.48 mmol/l) veya kreatininin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda 
potasyum ve idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonks iyonu bir hafta 
içinde tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülop ati). Kreatinin klerensi 
50 ml/dak'nın veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl'ni n (0.32 mmol/l) altına dü şen yeti şkin 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapıla n tedaviye ara verilmesi de dü şünülmelidir. 
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski 
Yakın zamanda veya e şzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozid ler, aınfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sid ofovir veya interlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımın dan kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanların e şzamanlı kullanımından kaçınılmazsa, böbrek fonksiyo nları 
her hafta izlenmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakl a organik anyon transporter (hOATl) l ve 
3 yada 4 MRP (örne ğin sidofovir gibi nefrotoksik oldu ğu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik ol arak de ğerlendirilmemi ştir. Bu böbrek 
ta şıyıcısı (hOATl), tübüler sekresyondan ve kısmen ten ofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonundan sorumlu olabilir.  
8/48 
 Sonuç olarak, e şzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokine ti ği de ğişebilir. Mutlaka 
gerekli olmadıkça, bu ilaçların e şzamanlı kullanımı önerilmez, fakat e şzamanlı kullanımları 
kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir iz lenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek bozuklu ğu 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yeti şkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın renal güvenlili ği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmi ştir. 
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 5 0 ml/dak olan yeti şkin hastalar: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenli li ği ve 
etkilili ğiyle ilgili veriler sınırlıdır. 
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca  tedavinin olası faydalarının olası 
risklerden daha a ğır bastı ğı dü şünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozuklu ğu 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiy alize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir. A lternatif tedavi bulunmuyorsa, doz 
aralı ğı ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu yakından izlenme lidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).   
 
Kemik etkileri:  HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenz le kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın kar şıla ştırıldı ğı daha önce antiretroviral tedavi 
görmemi ş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çal ı şmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurganın kemik mineral yo ğunlu ğunda azalmalar gözlenmi ştir. Omurganın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar ve ba şlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki de ğişimler, 
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi g rubunda anlamlı oranda daha büyüktür. 
Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96 . haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda 
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonr a klinik olarak ilgili kemik anormallikleri 
açısından kırık riski artmamı ştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan) 
proksimal böbrek tübülopatisi ile ili şkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). E ğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun kons ültasyon yapılmalıdır. 
 
Pedivatrik popülasvonda böbrek ve kemik etkileri 
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri  ile ili şkili belirsizlikler bulunmaktadır. 
Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirli ği tam olarak do ğrulanamamaktadır. Bu 
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka baz ında yeteri kadar de ğerlendirilebilmesi,  
9/48 
 tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (te daviden çekilme kararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının dü şünülmesi için multidisipliner bir yakla şım önerilmektedir.  
 
Böbrek etkileri 
GS-US-l04-0352 klinik çalı şmasında HIV-l ile enfekte olmu ş 2 ila < 12 ya şındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı b öbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.l). 
 
Renal izleme 
Yeti şkinlerde oldu ğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum  fosfat) tedavi 
öncesinde de ğerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yu karıda anlatılmı ştır). 
 
Renal yönetim 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir ped iyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 
3.0 mg/dL (0.96 mmol/l) oldu ğu do ğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu  bir hafta içinde yeniden 
de ğerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülo pati). Renal anormalliklerden 
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nef roloji uzmanına danı şılmalıdır. 
 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski 
Yeti şkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatıl mı ştır). 
 
Böbrek bozuklu ğu 
Böbrek bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disopr oksil fumarat böbrek bozuklu ğu olan 
pediyatrik hastalarda ba şlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fuinarat te davisi sırasında 
böbrek bozuklu ğu geli ştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır. 
 
Kemik etkileri 
VİRSOEM kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet  verebilir. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile ili şkili kemik mineral dansitesindeki de ğişikliklerin uzun dönemdeki kemik sa ğlı ğı 
ve gelecekteki olu şabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda b ilinmemektedir (bkz.  
10/48 
 Bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya ke mik anormalliklerinden şüphelenilirse, 
bir endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danı şılmalıdır.  
 
Karaci ğer hastalı ğı: 
Karaci ğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan HBV hastalarında ve 
Child- Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastal arında etkililik ve güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers r eaksiyonları deneyimleme açısından daha 
yüksek risk te şkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda  hepatobiliyer ve renal 
parametreler yakından izlenmelidir. 
 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepa tit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye 
ba şlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyele ri artabilir (bkz. bölüm 4.8). 
Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artı şa, genellikle 
serum bilirubin konsantrasyonunda artı ş veya karaci ğer dekompansasyonu e şlik 
etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaci ğer dekompansasyonu için 
daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle  tedavi süresince yakından izlenmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüle şmesi:  Tenofovir disoproksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüle şmeleriyle ili şkili olabilir. Tedavi 
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artma sıyla ili şkilendirilmektedir ve 
ço ğunlu ğunun kendini sınırladı ğı görülmektedir. Karaci ğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile 
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bıraka n, hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş 
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az bi rkaç ay hem klinik hem de laboratuvar 
takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, he patit B tedavisine yeniden ba şlanması 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaci ğer hastalı ğı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüle şmesi hepatik dekompansasyona yol açabilece ğinden antihepatit B tedavisinin 
kesilmesi önerilmez. 
 
Karaci ğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özellikle ciddi 
ve bazen de ölümcüldür.  
11/48 
  Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmu ş 
hastalarda tenofovirin etkilili ği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
HIV-I ve hepatit B ile ko-enfeksiyon:  Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virü sü 
ile ko-enfekte hastalarda, HIV direnci geli şme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılma lıdır.  Kronik etkin hepatit dahil olmak  
üzere önceden var olan karaci ğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral  
kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaci ğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklı ğında 
artı ş görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya gör e izlenmelidir. Bu hastalarda 
karaci ğer hastalı ğında kötüle şme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavi nin kesilmesi 
dü şünülmelidir. Ancak, ALT'deki artı şların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin  bir 
parçası olabilece ği unutulmamalıdır. 
 
Laktik asidoz:  Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle h epatosteatoz ile ili şkili 
laktik asidoz rapor edilmi ştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid ana loglarının bir sınıf 
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofo vir disoproksil fumarat için dü şük oldu ğunu 
dü şündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozi d analogları ile yapısal olarak ili şkili 
oldu ğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi 
huylu sindirim semptomlan (bulantı, kusma ve abdomi nal ağrı), spesifik olmayan kırıklık, 
iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı v e/veya derin nefes alma) veya nörolojik 
semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik a sidozun mortalitesi yüksektir ve pankreatit, 
karaci ğer yetmezli ği veya böbrek yetmezli ği ile ili şkili olabilir. Iaktik asidoz genel olarak 
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmı ştır. 
 
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asid oz, progresif hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumu nda nükleozid analogları ile tedaviye 
son verilmelidir. 
 
Hepatomegali, hepatit veya karaci ğer hastalı ğı açısından bilinen di ğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole ba ğlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (öze llikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatl i olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edi len hastalar da bir risk olu şturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlen melidir  
12/48 
 Lipodistrofi 
HIV ile enfekte olmu ş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, v ücut ya ğının yeniden 
da ğılımı (lipodistrofi) ile ili şkilendirilmi ştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid r evers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
ba ğlantı oldu ğu hipotezi ortaya atılmı ştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemi ş ya ş gibi 
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral teda vi gibi ilaca ba ğlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ili şkilendirilmi ştir. Klinik inceleme, ya ğın yeniden da ğılımına ili şkin fiziksel 
belirtilere yönelik de ğerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, kl inik olarak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak i li şkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretr oviral tedavi görmemi ş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler , lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uygulandı ğında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha 
dü şük oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, de ğişken oranlarda  
mitokondriyal hasara neden oldu ğu gösterilmi ştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mit okondriyal fonksiyon bozuklu ğu rapor 
edilmi ştir. Rapor edilen ba şlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç ba şlayan 
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon,  anormal davranı ş) rapor edilmi ştir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı o ldu ğu şu anda bilinmemektedir. İn utero 
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz ka lan herhangi bir çocu ğun, hatta HIV 
negatif çocukların, klinik ve laboratuvar takibi ya pılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 
görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon b ozuklu ğu açısından tam olarak 
incelenmelidirler. Bu bulgular, HIV'in dikey geçi şini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkileme z. 
 
 
  
13/48 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) ba şlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezli ği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,  asemptomatik veya 
rezidüel fırsatçı patojenlere kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya  semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu rea ksiyonlar, 
tedavinin (CART) ba şlamasından sonra ilk  birkaç hafta veya ay içinde gözlenmi ştir. Bunlarla 
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/ veya fokal mikobakteri  enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar de ğerlendirilmeli ve 
gerektiğinde  tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalı ğı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldi ği rapor edilmi ştir; bununla birlikte, raporlanan ba şlangıca 
kadar geçen süreler daha de ğişkendir ve bu olaylar tedavi ba şladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir . 
 
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı,  alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi  dahil) oldu ğunun düşünülmesine ra ğmen, 
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemi ş HIV hastalı ğı ve/veya kombine  antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun sureli maruziyeti bulunan hastalarda ra por edilmi ştir. Eklemlerde sızı ve a ğrı,  
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü ya şamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir. 
 
Ya şlılar 
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hastalarda incelenmemi ştir. Ya şlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdı r, bu nedenle ya şlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli o lunmalıdır. 
 
VİRSOEM, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadi r kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları ol an hastalar bu ilacı 
almamalıdır. 
 
VİRSOEM, gliserol triasetat içerir. Ba ş a ğrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkile şim çalı şmaları yalnızca yeti şkinlerde gerçekle ştirilmi ştir.  
14/48 
 İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen elimi nasyon yoluna dayanılarak, di ğer  
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkile şimlerinin potansiyelinin dü şük oldu ğu 
söylenebilir. 
 
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar 
VİRSOEM, tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka herhangi bir tıbbi ürünle e şzamanlı 
olarak uygulanmamalıdır.  
VİRSOEM, adefovir dipivoksille e şzamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 
Didanozin 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve Tablo 1 ). 
 
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler 
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildi ğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transportırproteinleri hO AT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. 
sidofovir) aracılı ğıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbb i ürünlerle birlikte 
uygulanması tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını 
arttırabilir. 
 
Yakın veya e şzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofov ir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amf oterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2  örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı de ğildir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildi ğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile 
birlikte uygulandı ğında yakından izlenmesi önerilir. 
 
Di ğer etkile şimler 
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörl eri ile proteaz inhibitörleri dı şındaki ant 
iretroviral ajanlar arasındaki etkile şimler, a şağıda Tablo 1'de sıralanmaktadır (artı ş " ↑" ile, 
dü şüş " ↓" ile, de ğişim olmaması " ↔" ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile 
gösterilmektedir).  
15/48 
 Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve di ğer tıbbi ürünler arasındaki etkile şimler 
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (mg cinsinden 
doz) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri  
EAA, Cmaks, Cmin'deki 
ortalama de ğişim yüzdesi 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygulamaya ili şkin öneri 
ANT İ-ENFEKT İFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazan avir/Ritonavir (300 
q.d./l 00 q.d./300 q.d.) Atazanavir: EAA: ↓%25 Cmaks: 
↓ %28 Cmin: ↓ % 26  
 
Tenofovir: EAA: ↑%37 Cmaks: 
↑ % 34 Cmin: ↑ %29 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir 
maruziyetindeki artı ş, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle 
ili şkili advers olayları 
güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d./100 b.i.d./300 q.d.) Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde anlamlı 
bir etki bulunmamaktadır. 
Tenofovir: EAA: ↑%32 
Cmaks: ↔ Cmin: ↑ %51 
 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir 
maruziyetindeki artı ş, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle 
ili şkili advers olayları 
güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
Darunavir/Ritonavi r 
(300/100 b.i.d./300 q.d.) Darunavir: Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki yoktur. 
Tenofovir: EAA: ↑ %22 
Cmin: ↑ %37 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Tenofovir 
maruziyetindeki artı ş, böbrek 
bozuklukları dahil, tenofovirle 
ili şkili advers olayları 
güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
NRTI'lar   
16/48 
 Didanozin Tenofovir disoproksil fumarat 
ve didanozinin birlikte 
uygulanması didanozine 
sistemik maruziyette %40-60 
artı şa neden olur; bu da 
didanozine ba ğlı advers 
reaksiyon riskini arttırabilir. 
Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz olayları seyrek 
olarak rapor edilmi ştir. 
Tenofovir disoproksil fumarat 
ve didanozinin günlük 400 mg 
dozunda birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile (yani, 
etkin) didanozini arttıran 
intrasellüler etkile şimden 
dolayı, CD4 hücre sayımındaki 
anlamlı dü şüşle 
ili şkilendirilmektedir. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle 
birlikte uygulanan 250 mg'lık 
azalmı ş didanozin dozajı, HIV-
1 enfeksiyonu tedavisi için test 
edilen birkaç kombinasyondaki 
yüksek virolojik ba şarısızlık 
oranları raporlarıyla 
ili şkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil fumarat 
ve didanozinin birlikte 
uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4 ). 
Adefovir dipivoksil 
 EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille 
eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4 ). 
  
17/48 
 Entekavir EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat 
entekavirle birlikte 
uygulandı ğında klinik olarak 
anlamlı farmakokinetik 
etkile şimler bulunmamaktadır. 
 
Di ğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalı şmalar 
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivud in, indinavir, efavirenz, nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin , rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birli kte uygulandı ğında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkile şimler gözlenmemi ştir. 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdı ğından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hormonal ilçlarla etkile şime ili şkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı içi n herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalı şmaları (bkz. bölüm 5.3) do ğumdan sonra 
gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da geli şimi için do ğrudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebe lik sonucu) veriler tenofovir disoproksil 
fumarat ile ili şkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlı ğı 
göstermemi ştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar reprodüktif toksisite göstermemi ştir. 
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülm esi halinde, tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımı göz önünde bulundurulabilir. 
  
18/48 
 Laktasyon dönemi 
Tenofovirin anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Yenido ğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. V İRSOEM ile tedavi esnasında emzirmenin 
durdurulması gerekmektedir. 
 
Genel bir kural olarak, bebe ğe HIV ve HBV bula şmasını engellemek için, HIV ve HBV ile 
enfekte kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekm ektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tenofovir disoproksil fumarat'ın üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, tenofovir disoproksil fumarat 
üzerinde zararlı etkilerin varlı ğını göstermemi ştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilg ili herhangi bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil f umarat tedavisi sırasında ba ş dönmesi rapor 
edildi ği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastaların ın dahil oldu ğu klinik çalı şmalara ve 
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok ya ygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000) veya "bilinmiyor" (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmaktadır. Çünkü, pazarlama sorası gözlemler le tespit edilen olaylar, bilinmeyen 
büyüklükte bir popülasyondan hasta olarak rapor edi ldi ğinden, sıklık tahminleri 
yapılamayabilir. 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat a lan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozuklu ğu, 
böbrek yetmezli ği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu d ahil) olayları rapor 
edilmi ştir. VİRSOEM alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmes i önerilir (bkz. bölüm 
4.4). 
  
19/48 
  
HIV-1: Hastaların yakla şık üçte birinin, di ğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi  sonrasında advers reaksiyonlar ya şaması beklenebilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal  olaylardır. Tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların ya kla şık %1'i, gastrointestinal olaylara ba ğlı 
olarak  tedaviyi bırakmı ştır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, st eatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli 
hepatomegali ili şkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların 
açıklaması ). 
 
Advers reaksiyon riskini arttırabilece ğinden, VİRSOEM ile didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olabil en pankreatit ve laktik asidoz vakaları 
seyrek olarak rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Hepatit B: Hastaların yakla şık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat ted avisinin 
ardından, ço ğu hafif ciddiyette advers  reaksiyonlar ya şaması beklenebilir. HBV enfekte 
hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda, tenofovir disoproksil fumarata  kar şı en sık meydana 
gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5.4).  
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kese n hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor 
edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti 
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon  de ğerlendirmesinde klinik çalı şmalar ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler  esas alınmı ştır. Tüm advers reaksiyonlar 
Tablo 1'de sunulmaktadır. 
HIV-1 klinik çalı şmaları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalı şma verilerinden 
de ğerlendirilmesi 24 hafta süreyle di ğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halin de 
tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plaseb o (n = 210) tedavisi alan, tedavi 
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalı şmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemi ş 600 
hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve  efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) (n = 299) veya stavudi n (n = 301) tedavisi aldı ğı bir çift-kör 
kar şıla ştırmalı kontrollü çalı şmada edinilen deneyime dayanmaktadır.   
20/48 
 Hepatit B klinik çalı şmaları: HBV klinik çalı şması verilerinden advers reaksiyonların 
de ğerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve ko mpanse  karaci ğer hastalı ğı olan 641 
yeti şkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofov ir disoproksil (fumarat olarak) (n =  
426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n = 215)  tedavisi aldı ğı çift kör, kar şıla ştırmalı, 
kontrollü iki çalı şmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disopro ksil fumaratın güvenlilik profiliyle 
tutarlıdır. 
 
Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalar: Dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenlil ik profili, yeti şkin hastaların 48 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya  emtrisitabin artı tenofovir disoproksil 
fumarat (n = 45) veya entekavir (n = 22) tedavisi a ldı ğı çift kör, aktif kontrollü çalı şmada 
de ğerlendirilmi ştir (GS-US-174-0108).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hasta ların %7'si bir advers olay nedeniyle 
tedaviyi bırakmı ştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreati ninde ≥0.5 mg/dl'lik 
do ğrulanmı ş artı ş veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl 'lik do ğrulanmı ş dü şüş ya şamı ştır; 
birle ştirilmi ş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasınd a istatistiksel olarak anlamlı 
farklar görülmemi ştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fuma rat grubunun %16'sı 
(7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fum arat grubunun %4'ü (2/45) ve entekavir 
grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlik dü şük bulunmu ştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat grubunun %13'ü (6/45), emtrisitabin artı te nofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13'ü (6/45) ve entekavir grubunun %9'unda (2/22) s erum kreatininde ≥0.5 mg/dL'lik 
do ğrulanmı ş artı ş veya < 2 mg/dL'lik do ğrulanmı ş serum fosfat düzeyi görülmü ştür. 
 
168 haftada, dekompanse karaci ğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı 
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda %11 (5/45) ve entekavir grubunda % 14 (3/22) olmu ştur. Hepatosellüler 
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubun da %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir  grubunda %9 (2/22) olmu ştur. 
 
Ba şlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geli ştirme riski daha yüksek olmu ştur (bkz. bölüm 4.4 ). 
  
21/48 
  
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 141) vey a emtrisitabin/tenofovir  disoproksil 
fumarat (n = 139) tedavisi aldı ğı randomize, çift kör bir çalı şmada (GS-US-174-0121) 
tenofovir disoproksil  fumarata kar şı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemi ştir.  
 
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ili şkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ  
sınıfı ve sıklı ğa göre a şağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeye n etkiler, azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmu ştur. Sıklıklar çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000) veya çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmı ştır. 
 
Tablo 2: Klinik çalı şma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofo vir 
disoproksil fumaratla ili şkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti 
 
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Çok yaygın : Hipofosfatemi 1 
Yaygın olmayan:  hipokalemi 1 
Seyrek: laktik asidoz 3 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın:  ba ş dönmesi  
Yaygın: ba ş a ğrısı  
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yaygın: ishal, kusma, bulantı 
Yaygın: karın a ğrısı, karında şişkinlik, gaz 
Yaygın  olmayan : Pankreatit 3 
Hepatobiliyer bozukluklar: 
Yaygın : transaminazlarda artı ş 
Seyrek : hepatik steatoz 3, hepatit 
Deri ve subkütan doku bozuklukları: 
Çok yaygın : döküntü 
Seyrek : anjiyoödem  
22/48 
 Müsküloskeletal bozukluklar ve ba ğ dokusu bozuklukları: 
Yaygın  olmayan : rabdomiyoliz 1, kas güçsüzlü ğü1 
Seyrek : osteomalasi (kemik a ğrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak 
kırıklara katkıda bulunur) 1, 2 , miyopati  1 
Renal ve üriner bozukluklar: 
Yaygın  olmayan : yüksek kreatinin 
Seyrek : akut böbrek yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, akut tü büler nekroz, 
proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) , nefrit (akut 
interstisyel nefrit dahil) 2, nefrojenik diabetes insipidus 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın : asteni 
Yaygın : yorgunluk  
 
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlı ğın 
yoklu ğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle ned ensel olarak ili şkili kabul edilmez. 
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle ta nımlanmı ş, fakat randomize kontrollü klinik çalı şmalarda 
veya tenofovir disoproksil fumarat geni şletilmi ş eri şim programında gözlenmemi ştir. Sıklık kategorisi, 
randomize kontrollü çalı şmalarda ve geni şletilmi ş eri şim programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumar ata 
maruz kalan toplam hasta sayısına dayalı bir istati stiksel hesaplamadan tahmin edilmi ştir. 
3 Daha fazla ayrıntı için bkz. bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması 
HIV-1 ve hepatit B: 
 
Böbrek bozuklu ğu: VİRSOEM böbrek hasarına neden olabilece ğinden, böbrek fonksiyonunun 
izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlili k profilinin özeti ).  
HIV-1 
Didanozinle etkile şim: Didanozine sistemik maruziyette %40-60 artı şa neden olarak 
didanozine ba ğlı advers reaksiyon riskini arttırabilece ği için, tenofovir disoproksil fumarat ile 
didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. bö lüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilm i ştir. 
 
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler: Antiretroviral kombinasyon tedavisi, 
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin di renci, hiperglisemi ve  hiperlaktatemi gibi 
metabolik anormallikler ile ili şkilendirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastaların da periferal ve fasiyal subkütan ya ğ 
kaybı, intraabdominal ve viseral ya ğda artı ş, meme hipertrofisi ve dorsoservikal ya ğ birikimi  
23/48 
 (buffalo hörgücü) dahil vücut ya ğının yeniden da ğılımı ile (lipodistrofi) ili şkilendirilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.4). 
 
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stav udin ile tenofovir disoproksil fumaratın 
kar şıla ştırıldı ğı daha önce antiretroviral tedavi görmemi ş hastalardaki 144 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin  alan hastalara kıyasla çok 
daha dü şük lipodistrofi insidansı göstermi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, 
kar şıla ştırma koluna kıyasla, trigliserid ve toplam koleste rolde anlamlı oranda daha küçük 
ortalama artı şlar göstermi ştir. 
 
İmmün reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) ba şlatıldı ğı 
sırada, şiddetli immün yetersizli ği olan, HIV ile enfekte  hastalarda, asemptomatik veya kalıntı 
fırsatçı enfeksiyonlara kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir. Ayrıca,  otoimmun 
bozukluklar da (Graves hastalı ğı gibi) rapor edilmi ştir; bununla birlikte, raporlanan ba şlangıca 
kadar geçen süreler daha de ğişkendir ve bu olaylar tedavi ba şladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen  risk faktörleri, ilerlemi ş HIV 
hastalı ğı veya antiretroviral  kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyet i olan 
hastalarda rapor edilmi ştir. Bunun sıklı ğı bilinmemektedir  (bkz. bölüm 4.4 ).  
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali: Nükleozid analoglarının kullanımı 
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ili şkili laktik asidoz rapor edilmi ştir.  Semptomatik 
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresi f hepatomegali veya hızla yükselen 
aminotransferaz  düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogla rı ile tedaviye son 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hepatit B: 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükleozid almamı ş hastalardaki 
çalı şmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edi len hastaların %2.6'sında tedavi 
sırasında ULN'nin (normalin üst limiti) >10 katı ve  ba şlangıç de ğerinin >2 katı olan ALT 
yükselmeleri görülmü ştür. ALT yükselmelerinin ba şlangıcına kadar geçen medyan süre 8 
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmi ştir ve vakaların ço ğunlu ğunda, ALT 
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı and a görülen viral yükteki ≥2 log 10   
24/48 
 kopya/ml'lik du şuşle ili şkilendirilmi ştir. Tedavisi sırasında karaci ğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri : HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı 
görülmü ştür (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Di ğer özel popülasyonlar: 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: Advers reaksiyonların de ğerlendirilmesi HIV-1 ile enfekte olmu ş di ğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca teno fovir disoproksil fumarat (n=45) ya da 
plasebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (12 ila 18 ya ş arası) hastanın katıldı ğı bir 
randomize çalı şma (GS-US_104-0321 çalı şması) baz alınarak yapılmı ştır (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Pediyatrik hastalarda-kemik mineral yo ğunlu ğunda (KMY) KMY azalmalar rapor edilmi ştir. 
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoprok sil fumarat alan gönüllülerde gözlenen 
KMY Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla dah a düşük olmu ştur. HIV-1 ile enfekte 
çocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata geçen gö nüllülerde gözlenen KMY Z skorları 
stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalan gönüll ülere kıyasla daha dü şük olmu ştur (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalı şmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir diso proksil fumarat 
alan 89 hastadan (2 ila <12 ya ş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarlı a dvers 
reaksiyonlar nedeniyle çalı şmadan çıkarılmı ştır. 
 
Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların de ğerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 52) vey a plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik 
hepatit B'li 106 pediyatrik hastada (12 ila <18 ya şlarında) yürütülen randomize bir çalı şma 
(GS-US-174-0115 çalı şması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fuma rat tedavisi alan 
pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar,  yetişkinlerde yürütülen tenofovir 
disoproksil fumarat klinik çalı şmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
  
25/48 
 HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalmalar gözl enmi ştir. Tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları p lasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmu ştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Ya şlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hastalarda incelenmemi ştir. Ya şlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha ol asıdır, bu nedenle ya şlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli o lunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ).  
 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye ned en 
olabilece ğinden, V İRSOEM ile tedavi edilen ve böbrek bozuklu ğu bulunan hastalarda renal 
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm  4.4 ve 4.2). Böbrek bozuklu ğu olan 
pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri g erekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı olu ştu ğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenm eli (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) 
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır. 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerens i 134 
ml/dak'tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile elimi nasyonu ara ştırılmamı ştır. 
  
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, nukleozid ve nukl eotid ters 
transkriptaz inhibitörleri 
ATC kodu: J05AF07  
26/48 
 Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki 
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofov ir disoproksilin fumarat tuzudur. 
Tenofovir disoproksil absorbe edilir ve bir nükleoz id monofosfat (nükleotid) analo ğu olan 
etkin madde tenofovire dönü ştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak ekspre se edilen 
hücresel enzimler aracılı ğıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönü ştürülür. Tenofovir 
difosfatın intrasellüler yarı-ömrü, aktive periferi k kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) 
10 saat, dinlenme halindeki periferik kan mononükle er hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir 
difosfat, do ğal deoksiribonükleotid substratı ile do ğrudan ba ğlanma yarı şmasına girerek HIV-
1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe e der ve DNA'ya girdikten sonra DNA 
zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar a, b ve ɣ'nın zayıf bir 
inhibitörüdür. 300 mmol/l'ye kadar olan konsantrasy onlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde, 
mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi  üzerinde herhangi bir etki 
göstermemi ştir. 
 
HIV ile ilgili veriler 
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1IIIB 'nin do ğal tip laboratuvar su şunun %50 
inhibisyonu (IC 50 ) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hü cre  serilerinde 1-6 
µmol/l, PBMC'lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatl arına kar şı ise 1.1 µmol/l 'dir. Tenofovir 
ayrıca HIV–1 alt  tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer monosit/ makrofaj hücrelerinde 
HIV BaL 'a kar şı etkindir. Tenofovir, MT–4  hücrelerinde 4.9 µmol/l'lik IC 50  ile HIV-2'ye kar şı 
in vitro  aktivite gösterir.  
 
Direnç: Tenofovire duyarlılı ğı azalmı ş HIV-1 su şları ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro  olarak ve bazı hastalarda  seçilmi ştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonunu barındıran su şları bulunan, daha önce antiretroviral almı ş hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınıl malıdır (bkz. bölüm 4.4 ).  
 
Daha önce tedavi almı ş hastalardaki klinik çalı şmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli 
HIV-1 su şlarına kar şı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) a nti-HIV aktivitesi 
de ğerlendirilmi ştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya L210W revers tran skriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin analoguyla ili şkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese ede n 
hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat o larak) tedavisine cevaplarının azaldı ğını 
göstermi ştir.  
27/48 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine s ahip veya daha önce tedavi görmemi ş 
HIV–1 ile enfekte yeti şkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-1 i le enfekte 
yeti şkinlerdeki 48 haftalık ve 144 haftalık çalı şmalarda gösterilmi ştir. 
 
GS–99–907 çalı şmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yeti şkin hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta  tedavi edilmi ştir. Ba şlangıçtaki ortalama 
CD4 hücre sayımı 427 hücre/mm 3, ba şlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3.4 
log 10  kopya/ml (hastaların %78'inin 5,000 kopya/ml'den a z viral yükü vardır) ve önceki HIV 
tedavisi süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan a lınan HIV izolatlarının ba şlangıç genotopik 
analizi, hastalarının %94'ünde nükleozid revers tra nskriptaz inhibitörleri ile ili şkili HIV–1 
direnç mutasyonlarının bulundu ğunu, %58'inde proteaz inhibitörleri ile ili şkili mutasyonlar 
bulundu ğunu ve %48'inde non-nükleozid revers transkriptaz i nhibitorleri ile ili şkili 
mutasyonlar bulundu ğunu ortaya koymu ştur. 
 
24. haftada, log 10  plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki ba şlangıca göre zaman a ğırlıklı 
ortalama de ğişim (DAVG 24 ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) alan 
ki şiler için -0.03 log 10  kopya/ml ve -0.61 log 10  kopya/ml'dir (p < 0.0001). CD4 sayımı icin 24. 
haftada (DAVG 24 ) ba şlangıca göre zaman a ğırlıklı ortalama de ğişimde 245 mg tenofovir 
disoproksil lehine istatistiksel olarak anlamlı bir  fark görülmü ştür (245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) için +13 hücre/mm 3'e kar şı plasebo için -11 hücre/mm 3, p de ğeri 
= 0.0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral  cevap 48 hafta boyunca sürmü ştür 
(DAVG 48  -0.57 log 10  kopya/ml'dir, HIV–1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/m l'nin altında 
olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18'dir). 24 5 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
ile tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içi nde K65R mutasyonu geli ştirmi ştir. 
 
GS–99–903 çalı şmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrol lü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemi ş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavire nz ile kombinasyon 
halinde kullanıldı ğında stavudine kar şı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) 
etkilili ği ve güvenlili ği de ğerlendirilmi ştir. Ba şlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 
hücre/mm 3'tür, ba şlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4.91 lo g 10  kopya/ml'dir, 
hastaların %19'unda semptomatik HIV–1 enfeksiyonu v e %18'inde AIDS vardır. Hastalar 
ba şlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandı rılmı ştır. Hastaların %43'ünün  
28/48 
 ba şlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml'dir ve %39 'unun CD4 hücre sayımı <200 
hücre/ml'dir. 
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antire troviral tedavide (ART) de ğişiklik 
ba şarısızlık olarak dü şünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV–1 RNA düzey i 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 24 5 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda 
sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolu nda %84 ve %80'dir. 144. haftada, HIV-1 
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda 
%64 ve %63'tür. 
 
48 haftalık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında ba şlangıca göre ortalama de ğişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmu ştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve 
stavudin gruplarında sırasıyla -3.09 log 10  ve -3.09 log 10  kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm 3). 
144 haftalık tedavide, ba şlangıca göre ortalama de ğişim her iki tedavi grubunda da benzer 
kalmı ştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -
3.07 ve -3.03 log 10  kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm 3). Ba şlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 
sayımından ba ğımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) tedavisine tutarlı 
bir cevap elde edildi ği görülmü ştür. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda , etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu olu şmu ştur (%2.7kar şı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon olu şumundan önce vardır veya mutasyon 
olu şumuyla birlikte ortaya çıkmı ştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda 
sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vardır, bunlarda n 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve 
sonuncusu 96. haftada meydana gelmi ştir. 144. haftaya kadar ba şka hiçbir K65R 
gözlenmemi ştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, t enofovire kar şı dirence ili şkin 
ba şka yollar oldu ğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemi ştir. 
 
HBV ile ilgili veriler 
İn vitro HBV antiviral aktivitesi:  Tenofovirin HBV'ye kar şı in vitro antiviral aktivitesi HepG2 
2.2.15 hücre dizisinde de ğerlendirilmi ştir. Tenofovire yönelik EC 50  de ğerleri 0.14 ila 1.5 
µmol/l aralı ğındadır, CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) d e ğerleri >100 µmol/l'dir. 
  
29/48 
 Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ili şkili hiçbir HBV mutasyonu 
tanımlanmamı ştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).  Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile ili şkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını e ksprese  eden 
HBV su şları, tenofovire kar şı do ğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 katı arasında de ğişen bir duyarlılık 
göstermi ştir. Entekavire  direnç ile ili şkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve 
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV su şları, tenofovire  kar şı do ğal tip virüsün 0.6 ila 
6.9 katı arasında de ğişen bir duyarlılık göstermi ştir. Adefovir ile ili şkili direnç mutasyonları  
rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV su şları, tenofovire kar şı do ğal tip virüsün 2.9 ila 
10 katı arasında de ğişen bir  duyarlılık göstermi ştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler 
tenofovire duyarlı kalmı ştır; EC 50  de ğerleri do ğal t ip virüsün  1.5 katıdır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösterim inde, önceki tedavinin ba şarısız oldu ğuna 
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaci ğer hastalı ğı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'li yeti şkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır. 
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamı ş, daha önce lamivudin almı ş, daha önce 
adefovir dipivoksil almı ş ve ba şlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile di renç 
mutasyonları olan hastaları içermi ştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik ceva plara 
dayanarak fayda gösterilmi ştir. 
 
48 haftada kompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin kar şıla ştırıldı ğı iki  randomize, faz 3 çift kör 
çalı şmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar a şağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS-US-
174-0103 çalı şması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmi ş) hastada 
gerçekle ştirilirken, GS-US-174-0102 çalı şması  HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 
(randomize ve tedavi edilmi ş) hastada gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fuma rat, tam cevap birincil etkililik biti ş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri <400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüle şme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyile şme olarak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı or anda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefo vir dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
kar şıla ştırıldı ğında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlaml ı oranda daha fazla  
30/48 
 hastayla ilişkilendirilmi ştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cev ap (Knodell 
fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az  2 puanlık iyile şme 
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmi ştir (bkz. Tablo 1). 
 
GS-US–174–0103 çalı şmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat  grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla h asta normal de ğerlerine dönmü ş ALT 
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ula şmı ştır (bkz. Tablo 2 ). 
 
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif ha stalarda 48.haftadaki etkililik  
      parametreleri 
 
 174-0102 Çalı şması (HBeAg 
Negatif)  174-0103 Çalı şması (HBeAg 
Pozitif)  
Parametre 245 mg tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
n=250 10 mg adefovir 
dipivoksil 
n= 125 245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak) 
n=176 10 mg 
adefovir 
dipivoksil 
n=90 
Tam Cevap (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik Cevap (%) b 72 69 74 68 
Ba şlangıca HBV DNA 
azalması C  
(log10 kopya/ml) -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/ml (< 69 
IU/ml)  93* 63 76* 13 
ALT (%) 
Normalize ALT C 76 77 68* 54  
31/48 
 Seroloji (%) 
HBeAg 
Kaybı/Serokonversiyon Geçerli de ğildir Geçerli de ğildir 22/21 18/18 
HBsAg 
Kaybı/Serokonversiyon 0/0 0/0 3*/l 0/0 
 
* adefovir dipivoksile kar şı p< 0.05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knod ell fıbrozunda kötüle şme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyile şme olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüle şme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyile şme, c Ba şlangıçtaki HBV DNA’sına göre 
medyan de ğişim yalnızca ba şlangıçtaki HBV DNA’sı ve tayinin saptanabilirlik li miti (LOD) arasındaki farkı 
yansıtır, d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popüla syona yalnızca ALT'si ba şlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile kar şıla ştırıldı ğında HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml] ; Roche Cobas Taqman HBV tayininin 
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ili şkilendirilmi ştir (sırasıyla GS-US-174-
0102 çalı şması; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çalı şması; %69, %9). 
 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalı şmaları birle ştirildi ğinde, ba şlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavis i görmemi ş (n=375) hastalar ile ALT'si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda te nofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap kar şıla ştırılabilir nitelikte olmu ştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u 
önceden lamivudinle tedavi edilmi ştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73'ü ve da ha 
önce nükleozid tedavisi görmemi ş hastaların %69'u tedavide tam cevaba ula şmı ştır; nükleozid 
tedavisi almı ş hastaların %90'ı ve daha önce nükleozid deneyimi o lmayan hastaların %88'i, < 
400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ula şmı ştır. Ba şlangıçta ALT'si normal hastaların 
tamamı ve ba şlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopy a/ml'lik HBV DNA 
supresyonuna ula şmı ştır. 
 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalı şmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 çalı şmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra  (245 mg 
tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), h astalar açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir  kesinti olmadan devam etmi ştir. GS-US-174- 
32/48 
 0102 ve GS-US-174-0103 çalı şmalarında sırasıyla hastaların %78'i ve %65'i  çalı şmaya 288. 
haftaya kadar devam etmi ştir. 
 
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, b iyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmu ştur (bkz. a şağıdaki Tablo 4 ve 5). 
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık eti ketli tedavinin 96., 144. 192. 240. 
ve 288 haftasındaki etkililik parametreleri 
 174-0102 Çalı şması (HBeAg negatif) 
Parametre a Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak) 
n:250  10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile (fumarat 
olarak) geçi şc 
n: 125  
Hafta  96 b 144 e 192 g 240 ı 288 l 96 c 144 f 192 h 240 j 288 m 
HBV DNA  (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml) 90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%)  
Normalize ALT d 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji  (%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0  
n/a 
 
0/0 k  
n/a 
 
1/1 n 
a Uzun Süreli De ğerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 288. haftayı tamamlayanların yanı sıra 
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dola yı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çalı şmadan 
ayrılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popüla syona yalnızca ALT'si ba şlangıçta ULN'nin üzerinde 
olan hastalar dahildir. 
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumara t ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli. 
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat.  
33/48 
 i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 192 haftalık açık etiketli. 
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat. 
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk ke z HBsAg negatif hale gelmi ştir ve verilerin kesildi ği tarihte 
çalı şmaya devam etmi ştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitt e nihayet do ğrulanmı ştır. 
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat. 
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoprok sil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra top lanan 
verilerin hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif yü zdelerdir. 
n/a = uygulanamaz 
 
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık eti ketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve 
288. haftasındaki etkililik parametreleri 
 174-0103 Çalı şması (HBeAg pozitif) 
Parametre a Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak) 
n:176  10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçi şc 
n: 90  
Hafta  96 b 144 e 192 h 240 j 288 m 96 c 144 f 192 i 240 k 288 n 
HBV DNA  (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml) 76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%)  
Normalize ALT d 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Seroloji  (%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyonu 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu   
26/23  
 
5/4  
29/23  
 
8/6g  
34/25  
 
11/8g  
38/30  
 
11/8l  
37/25  
 
12/8l  
24/20  
 
6/5  
33/26  
 
8/7g  
36/ 
30 
8/7g  
38/ 
31 
10/ 
10 l  
40/ 
31 
11/ 
10l 
a Uzun Süreli De ğerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 288. haftayı tamamlayanların yanı sıra 
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dola yı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda çalı şmadan 
ayrılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popüla syona yalnızca ALT'si ba şlangıçta ULN'nin üzerinde 
olan hastalar dahildir. 
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
34/48 
 f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
g Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproks il fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra topl anan 
verilerin dahil edildi ği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif  yüzdelerdir. 
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından l44 haftalık açık etiketli. 
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat. 
.j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 192 haftalık açık etiketli. 
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an l92 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksiI  fumarat. 
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproks il fuııarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra top lanan 
verilerin hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif  yüzdelerdir. 
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat. 
n/a = uygulanamaz 
 
İkili ba şlangıç ve 240. Hafta karaci ğer biyopsisi verileri, GS-US-174-0102 ve GS-US-174-
0103 çalı şmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo  6). Ba şlangıçta siroz olmayan 
hastaların yüzde doksan be şinde (225/237) ve ba şlangıçta siroz olan hastaların %99'unda 
(93/94) fibrozda de ğişim veya iyile şme görülmemi ştir (Ishak fibroz skoru). Ba şlangıçta siroz 
olan 94 hastanın (Ishak fibroz skoru 5 veya 6) %26' sı (24), Ishak fibroz skorunda de ğişim 
ya şamamı ş ve %72'si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fib roz skorunda en az 2 puanlık 
dü şüş ile siroz regresyonu ya şamı ştır. 
 
Tablo 6: Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif ha stalarda ba şlangıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cevap (%) 
 174-0102 Çalı şması (HBeAg 
Negatif)  174-0103 Çalı şması (HBeAg 
Pozitif)  
245 mg tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
n=250 c 10 mg adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçi şc 
n= 125 d 245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak) 
n=176 c 10 mg 
adefovir 
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumarat 
olarak) geçi şc 
n=90 d 
Histolojik Cevap a,b  (%)  88  
[130/148] 85  
[63/74] 90  
[63/70] 92  
[36/39]  
35/48 
  
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yaln ızca 240. Hafta itibariyle karaci ğer biyopsisine ili şkin mevcut 
verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları k apsamı ştır. Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap ha riç 
tutulmu ştur (her iki çalı şmada toplam 17 hasta). 
b Knodell fibrozu skorunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az  2 puanlık iyile şme 
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir di soproksil 
fumarat. 
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir disopr oksil 
fumarat. 
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-1 ve kronik  hepatit B ile ko-enfekte 
hastalardaki deneyim:  48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245  mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) çalı şmasında (ACTG 5127 Çalı şması), tenofovir koluna 
randomize edilen yeti şkin hastalarda ba şlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 
log ıo  kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık 
verilerin bulundu ğu hastalarda (n=18), ba şlangıca göre serum HBV DNA'sında -5.74 log ıo 
kopya/ml'lik ortalama bir de ğişimle ili şkilendirilmi ştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların 
%61'inde ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan ed inilen deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir dis oproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etkilili ği ve güvenlili ği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoks il 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir çalı şmada (GS-US-174-0106 Çalı şması) 
de ğerlendirilmektedir. Ba şlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil f umarat tedavisine 
randomize edilen hastaların %60'ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi edil mi ştir. Genel olarak 24. haftada, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile  tedavi edilen hastaların %69'una (36/52) 
kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen has taların %66'sında (35/53) <400 
kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmı ştır (p = 0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen has taların %60'ına (31/52) kıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %5 5'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA 
(<169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV  testinin ölçüm limiti) gözlenmi ştir 
(p = 0.504). Ara ştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile 
yo ğunla ştırma seçene ğine sahip oldu ğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra  
36/48 
 kar şıla ştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte  hastalarda emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin f ayda/riskinin de ğerlendirildi ği uzun süreli 
çalı şmalar devam etmektedir. 
 
48. haftada dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda deneyim: GS-US-174-0108 
Çalı şması, dekompanse karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın ( n 
= 45)  emtrisitabin+tenofovir disoproksil fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenlili ğini ve 
etkilili ğini de ğerlendiren  randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalı şmadır.  Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, ba şlangıçta hastaların  ortalama Child-Pugh-Turcotte 
(CPT) skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log 10  kopya/ml ve ortalama serum ALT de ğeri 61  
U/L olmu ştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden  en az 6 aylık lamivudin 
deneyimi, hastaların %20‘sinde (9/45) önceden adefo vir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 
9'unda (%20) ba şlangıçta lamivudin ve/veya adefovir  direnç mutasyonları vardır. Ortak 
birincil güvenlilik sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve  serum 
kreatininde ≥0.5 mg/dl'lik do ğrulanmı ş artı ş veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik 
do ğrulanmı ş dü şüş olmu ştur. 
 
CPT skorları ≤9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat te davi grubunun %74'ü (29/39) 
ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 hafta 
tedaviden sonra HBV DNA <400 kopya/ml elde etmi ştir. 
 
Genel olarak, bu çalı şmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fum arata kıyasla 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın k ar şıla ştırmasına ili şkin kesin bir sonuca 
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. a şağıdaki Tablo 7 ). 
  
37/48 
 Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlil ik ve etkililik parametreleri 
 174-0108 Çalı şması  
Parametre  Tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat 
olarak) 
n=45 Emtrisitabin 200mg/ 
tenofovir disoproksil 
245 mg (fumarat 
olarak) 
n= 45 Entekavir 
(0.5 mg veya l mg) 
n=22 
Tolere edilebilirlik 
ba şarısızlı ğı (tedavi ile 
ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalı şma 
ilacının kalıcı ol arak 
kesilmesi) n (%) a 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9) 
Serum kreatininde 
ba şIangıca göre ≥ 0.5 
mg/dl'lik do ğrulanmı ş 
artı ş veya <2 mg/dl'lik  
do ğrulanmı ş serum  
fosfat 
n (%) b 4 (%9) 3 (%7) 1 (%5) 
HBV DNA n (%) < 400 
kopya/ml 
n (%) 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73) 
ALT n (%) 
Normal ALT 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55) 
CPT'de ba şlangıca göre 
≥ 2 puanlık dü şüş 
n (%) 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42) 
CPT skorunda 
ba şlangıca göre 
ortalama de ğişim -0.8 -0.9 -1.3  
38/48 
 MELD skorunda 
ba şlangıca göre 
ortalama de ğişim -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birle ştirilmi ş tenofovir içeren kolların kar şıla ştırıldı ğı p de ğeri = 0.622, 
b entekavir kolu ile birle ştirilmi ş tenofovir içeren kolların kar şıla ştırıldı ğı p de ğeri = 1.000, 
 
GS-US-174-0108 çalı şmasında 48 haftadan sonraki deneyim 
Tedaviyi yarıda bırakma/geci ş = ba şarısızlık analizi kullanıldı ğında, tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerin %50'si (21/42), emtrisita bin artı tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllülerin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönül lülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA <400 kopya/ml elde etmi ştir. 
 
96.haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksilin (fumarat olarak) etkilili ği ve güvenlili ği, kompanse karaci ğer hastalığı, viremi 
(HBV DNA ≥1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ili şkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/- 
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif  hastalarda (n = 280) randomize, çift kör bir 
çalışmada (GS-US-174-0121) de ğerlendirilmi ştir. Yalnızca be şinde ba şlangıçta  adefovir ile 
ili şkili direnç mutasyonları görülmü ştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 14 1 ve 
emtrisitabin artı  tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yet i şkin gönüllü randomize 
edilmi ştir. Ba şlangıç demografik bilgileri iki  tedavi kolu arasında benzer olmu ştur: 
Ba şlangıçta gönüllülerin %52.5'i HBeAg negatif, %47.5' i HBeAg pozitif, ortalama  HBV 
DNA düzeyi 6.5 log 10  kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmu ştur.  
 
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fum arata randomize edilen 141 gönüllüden 
126'sında (%89) HBV DNA <400 kopya/ml ve 79 gönüllü den 49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu görülmü ştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumara t ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 
gönüllüden 52'sinde (%63) ALT normalizasyonu görülm ü ştür. Tenofovir disoproksil fumarata 
randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. ha ftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda 
(%15) HBeAg kaybı görülmü ş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti-HBe serokonver siyonu 
görülmü ştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumara ta randomize edilen HBeAg pozitif 
gönüllülerde, 96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'und a (%13) HBeAg kaybı görülmü ş ve 68 
gönüllüden 7'sinde (%10) anti-HBe serokonversiyonu görülmü ştür. Tenofovir disoproksil 
fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kayb ı veya anti-HBs'ye serokonversiyon  
39/48 
 görülmemi ştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumara ta randomize edilen bir 
gönüllüde HBeAg kaybı görülmü ştür. 
 
Klinik Direnç:  
Ba şlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat ted avisine randomize edilmi ş ve ardından 
açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavis ine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, 
n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=176) 426  hasta, HBV polimerazdaki 
ba şlangıca göre genotipik de ğişimler açısından de ğerlendirilmi ştir.  48 (n = 39), 96 (n = 24), 
144. (n = 6), 192 (n = 5), 240. (n = 4) ve 288. (n= 6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan 
tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumara t monoterapisinin genotipik 
de ğerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat diren ci ile ili şkili hiçbir mutasyonun 
geli şmedi ğini göstermi ştir. 
 
Ba şlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine ra ndomize edilmi ş ve ardından açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeA g negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve 
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV  polimerazdaki ba şlangıca göre 
genotipik de ğişimler açısından de ğerlendirilmi ştir.  48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192 
(n = 2) ve 240. (n = 1) haftada HBV DNA > 400 kopya /ml olan tum hastalarda yapılan 
tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genot ipik de ğerlendirmeleri, tenofovir 
disoproksil fumarat direnci ile ili şkili hiçbir mutasyonun geli şmedi ğini göstermi ştir. 
 
GS-US-174-0108 Çalı şmasında 45 hasta (ba şlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil 
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya  kadar tenofovir disoproksil fumarat 
almı ştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili ba şlangıç ve 
tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen g enotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemi ştir. Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir  disoproksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekle ştirilmi ştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarat a direnç ile 
ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenm emi ştir. 
 
GS-US-174-0121 çalı şmasında ba şlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141  hasta 
96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almı ştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken 
son zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/m l olan 9 hastadan 6'sı için, ikili 
ba şlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından eld e edilen genotipik veriler mevcuttur.  
40/48 
 Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata diren ç ile ili şkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu belirlenmemi ştir. 
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalı şmasında 52 hasta (ba şlangıçta lamivudine direnç 
mutasyonları olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar t enofovir disoproksil fumarat almı ştır. 
Genotipik de ğerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada ( n =5) HBV DNA'sı > 400 
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmı ştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç 
ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenm emi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: GS-US-104-0321 çalı şmasında, HIV-1 ile enfekte olmu ş ve tedavi deneyimi bulunan 
12 ila 18 ya ş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standa rt tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi 
almı şlardır. Çalı şmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma  HIV-1 RNA 
düzeylerine göre  tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla b ir faydası 
gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, yeti şkin verilerinin  ekstrapolasyonu ve kar şıla ştırmalı 
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popüla syon için bir fayda beklenmektedir  (bkz. 
bölüm 5.2 ). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi  alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru ba şlangıçta, sırasıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48. 
haftada de ğişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofo vir disoproksil fumarat ve 
plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0.2 15 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve - 
0.254 ve -0.179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plas ebo grubuna göre tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenof ovir disoproksil fumarat grubundaki 
ergenler ve plasebo grubunda ergen bir önemli lombe r KMY kaybı (>%4 kaybı olarak 
tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat il e tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, 
KMY Z skorları toplam vücut icin lomber omurga için  -0,341 ve -0,458 azaldı. 
 
GS-US-104-0352 çalı şmasında, daha önce tedavi almı ş ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmi ş 2 ila < 12 ya şındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile de ğiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine devam etmeye (n = 49) randomiz e edilmi ştir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %8 3'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi  
41/48 
 grubundaki hastaların %92'sinde < 400 kopya/ml HIV- 1 RNA konsantrasyonları olmu ştur. 
48. haftada <400 kopya/ml düzeyini koruyan hastalar ın oranındaki fark, büyük ölçüde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi 
bırakmasından kaynaklanmı ştır. Eksik veriler hariç tutuldu ğunda, 48. haftada tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %9 1'i ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %94'ünde < 400 kopya/ml HIV-1  RNA konsantrasyonları olmu ştur. 
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya 
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda,  ba şlangıçta ortalama lomber omurga 
KMY Z  skoru ba şlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama tot al vücut KMY Z skoru ise 
-0.471 ve -0.386 olmu ştur. 48. haftadaki  (randomize fazın sonu) ortalama de ğişimler, 
tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zido vudin grupları için sırasıyla lomber 
omurga KMY Z skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut  KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 
olmu ştur. 48. haftada lomber omurga kemi ği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin te davi grubunda benzer olmu ştur. Toplam 
vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin 
tedavi grubuna kıyasla daha az olmu ştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edile n bir 
gönüllüde 48. haftada  anlamlı (> %4) lomber  omurga KMY kaybı  görülmü ş, stavudin veya 
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu göz lenmemi ştir.  96 hafta  boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -
0.012 ve  toplam vücut için -0.338 azalmı ştır. KMY Z skorlarında boy ve a ğırlı ğa göre 
düzeltilme yapılmamı ştır. 
 
GS-US-104-0352 çalı şmasında, tenofovir disoproksil fumarata  maruz kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı  advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalı şmadan çekilmi ştir (medyan tenofovir disoproksil fumarata  maruziyet 104 hafta). 
 
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çalı şmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
≥10 5 kopya/ml, yüksek serum ALT ( ≥2 x ULN) veya  son 24 ayda yüksek serum ALT 
düzeyleri geçmi şi] 12 ila < 18 ya şındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta  tenofovir 
disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya p lasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca 
tedavi  edilmi ştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fum arat ile tedavi edilmemi ş 
olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler  (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disoproksil 
fumarat içermeyen ba şka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid  tedavileri (taramadan >16 ay  
42/48 
 önce) almı ş olabilir. 72. Haftada, tenofovir disoproksil fumar at tedavi grubundaki hastaların  
%88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların % 0'ında (0/54) HBV DNA < 400 
kopya/mL olmu ştur.  Plasebo grubunda  %31'e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumara t 
grubundaki hastaların %74'ü (26/35) 72. Haftada nor malize edilmi ş ALT'ye sahip olmu ştur.  
Daha önce nükleoz(t)id almamı ş (n = 20) ve nükleoz(t)id almı ş (n = 32) hastalarda 
(lamivudine  dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disopro ksil fumarat tedavisine verilen 
yanıt kar şıla ştırılabilir nitelikte olmu ştur.  Daha önce nükleoz(t)id almamı ş hastaların %95'i, 
nükleoz(t)id almı ş hastaların %84'ü ve lamivudine dirençli hastaların  %83'ü, 72. Haftada 
HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ula şmı ştır.  Daha önce nükleoz(t )id almı ş olan 32 
hastanın 31'i  daha önce lamivudin almı ştır. 72. haftada , tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA ≥10 5 kopya/ml, serum ALT >1.5 x ULN) 
%96'sında (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/32) HBV DNA <400 
kopya/ml olmu ştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofo vir disoproksil fumarat 
grubundaki immün-aktif hastaların %75'i (21/28) 72.  haftada normal ALT'ye sahip olmu ştur. 
 
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde %6'lık artı ş şeklindeki birincil güvenlilik 
sonlanım noktasını kar şılamamı ştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo ala n 
gönüllülerde, ba şlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sı rasıyla -0.43 (0.764) 
ve -0.28 (0.813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru  ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 
(0.878) olmu ştur. Ba şlangıçtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga KMY Z sko rundaki 
ortalama (SD) de ğişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüle rde -0.05 (0.310) ve 
plasebo alan gönüllülerde 0.07 (0.377) olmu ştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama 
de ğişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüle rde -0.15 (0.379) ve plasebo alan 
gönüllülerde 0.06 (0.361) olmu ştur.  KMY Z skorlarında boy ve a ğırlı ğa göre düzeltilme 
yapılmamı ştır. Ba şlangıçtan 72. Haftaya kadar tüm vücut ve lumbar omu rga KMY'sindeki 
ortalama yüzde artı şı, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve 
%4.95 olmu ştur. Tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalam a yüzde artı şı plasebo 
alan gönüllüle kar şıla ştırıldı ğında sırasıyla %2.53 ve %3.19 daha dü şüktür. Tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda 3 gönüllünün ve plaseb o grubunda 2 gönüllünün omurga 
KMY'sinde >%4'lük azalma görülmü ştür.  
 
 
 
  
43/48 
  
 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönü şen, suda 
çözünen bir ester ön ilaçtır.  
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve ak tif bile şen tenofovir difosfata dönü şür.  
 
Emilim:  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fum aratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenof ovire dönü ştürülür. HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir d isoproksil fumarat dozu uygulanması, 
sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml, 3324 (%41.2) ng *saat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan 
ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir C maks, EAA ve C min  de ğerleriyle 
sonuçlanmı ştır. Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnı na doz verildikten 
sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındı ğında iki saat içinde gözlenmi ştir. Açlık 
halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratt an tenofovirin oral biyoyararlanımı 
yakla şık %25'tir. Ya ğ içeri ği yüksek yemek, tenofovir EAA'sında yakla şık %40 ve 
Cmaks 'ta yakla şık %14'lük bir artı şla oral biyoyararlanımı artırmı ştır. Ancak, tenofovir 
disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin 
farmakokineti ği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamı ştır. Tenofovir disoproksil fumaratın 
ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C maks  213 ila 375 ng/ml arasında de ğişmi ştir. 
 
Da ğılım:  
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum da ğılım hacminin yakla şık 800 
ml/kg oldu ğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumara tın oral uygulanmasından 
sonra tenofovir, böbrek, karaci ğer ve ba ğırsak içeri ği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda da ğılmaktadır (klinik öncesi çalı şmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir 
konsantrasyonu aralı ğında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein 
ba ğlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2'den daha azdır. 
  
44/48 
 Biyotransformasyon:  
İn vi tro çalı şmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofov irin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadı ğını belirlemi ştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha  yüksek 
konsantrasyonlarda (yakla şık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu il e ilgili CYP450 
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya  CYP1A1/2) aracı oldu ğu in vitro 
ilaç metabolizmasını inhibe etmemi ştir. 
 
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olm u ştur. 
Di ğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yok tur. Bu  verilere dayanarak, tenofovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize  edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik  olarak 
anlamlı etkile şimlerin görülmesinin olası olmadı ğı söylenebilir.  
 
Eliminasyon:  
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tü büler sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atıl an dozun yakla şık %70-80'i de ğişmemi ş 
haldedir. Toplam klerensin yakla şık 230 ml/saat/kg (yakla şık 300 ml/dak) oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yakla şık 160 ml/saat/kg (yakla şık 210 ml/dak) oldu ğu 
tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızınd an fazladır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovirel iminasyonunun önemli bir pa rçası oldu ğunu göstermektedir. Oral 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ö mrü yakla şık 12 ila 18 saattir. 
 
Çalı şmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun,  organik anyon ta şıyıcıları (hOAT) 1 
ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındı ğını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldı ğını göstermi ştir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Tenofovirin farmakokineti ği, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg a şırı doz aralı ğından 
ba ğımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlana n dozdan da etiklenmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılarda: 
Ya şlılarda (65 ya ş üstü) farmakokinetik çalı şmalar yapılmamı ştır. 
  
45/48 
 Cinsiyet: 
Kadınlarda tenofovirin farmakokineti ği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir  etkisinin 
olmadı ğını göstermektedir. 
 
Etnik köken: 
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak i ncelenmemi ştir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokineti ği vücut a ğırlı ğı ≥35 kg olan 8 HIV-1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile <18 ya ş) de ğerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks  ve EAA 
sırasıyla 0.38 ± 0.13 mcg/ml ve 3.39±1.22 mcg*saat/ ml'dır. Oral yoldan günlük 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan ado lesan hastalarda ula şılan tenofovir 
maruziyeti, günlük  245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yeti şkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir. 
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil  245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila <18 ya ş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde 
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olara k) dozu alan yeti şkinlerde elde edilen 
maruziyete benzerdir. 
 
12 ya şın altındaki veya böbrek yetmezli ği olan çocuklarda farmakokinetik çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, ba şlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre 
tanımlanan çe şitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan yeti şkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra 
belirlenmi ştir (CrCl >80 ml/dak oldu ğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak 
oldu ğunda hafif böbrek yetmezli ği; CrCl = 30-49 ml/dak oldu ğunda orta dereceli böbrek 
yetmezliği ve CrCl = 10-29 ml/dak oldu ğunda ciddi böbrek yetmezli ği). Böbrek fonksiyonu 
normal hastalar ile kıyaslandı ğında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 8 0 ml/dak 
olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) 
ng.saat/ml'ye yükselmi ştir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda artan doz aralıklı doz  
46/48 
 önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastala rla kar şıla ştırıldı ğında böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyo nları ve daha dü şük C min seviyelerine yol 
açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinm emektedir. 
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalı ğı bulunan hastalarda (CrCl <10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda art an tenofovir konsantrasyonları sırasıyla, 
ortalama C maks  1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48  42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aralı ğının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalar da veya 
son dönem böbrek hastalı ğı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayar lanması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize gi rmeyen hastalarda ve peritonal veya di ğer 
diyaliz şekillerinin uygulandı ğı son dönem böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Böbrek bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokin eti ği incelenmemi ştir. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut de ğildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Karaci ğer Yetmezli ği 
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre ta nımlanan çeşitli derecelerde karaci ğer 
yetmezli ği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamı ş hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmı ştır. Tenofovirin farmakokineti ği, karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda önemli oranda de ğişmemi ştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek olmadı ğını ortaya koymaktadır. Karaci ğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C maks  ve EAA 0-∞ de ğerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml'dir; bu de ğerler, orta dereceli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.sa at/ml ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml'dir. 
 
Hücre içi farmakokinetik 
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücre lerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma ömrü yakla şık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardı ğı PBMC'lerde yarılanma 
ömrü yakla şık 10 saat olarak bulunmu ştur. 
  
47/48 
 5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalı şmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır. 
 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekra rlanan doz toksisitesi 
çalışmalarında bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik 
kullanımla alakalı böbrek ve kemik toksisitesi dahi l) seviyesine e şit veya daha fazladır; 
ve serum fosfat konsantrasyonunda azalma vardır. Ke mik toksisitesi tanısı osteomalazi 
(maymunlarda) ve azalmı ş kemik mineral yo ğunlu ğu (KMY-KMY) (sıçanlar ve 
köpekler) tanısı konmu ştur. Genç eri şkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi 
çocuk veya yeti şkin hastalardaki maruz kalmanın ≥ 5 kat fazlasında olu şmu ştur; kemik 
toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette subkutan dozlamayı 
takiben (hastaların ≥40 katı maruziyette) olu şmu ştur. Sıçan ve maymun çalı şmalarındaki 
bulgular KMY 'daki potansiyel sekonder azalmanın fo sfatın intestinal emiliminin 
azalmasına ba ğlı oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Genotoksisite çalı şmaları in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ame s testinde 
kullanılan su şların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD t estinde 
zayıf pozitif sonuçlar çıkarmı ştır. Buna ra ğmen, in vivo fare kemik ili ği mikronükleus 
tayininde negatiftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalı şmaları yalnızca farelerde çok yüksek 
dozda duodenal tümörlerinin dü şük insidansını göstermi ştir. Bu tümörlerin insanlarda 
görülmesi pek olası de ğildir. Sıçanlarda ve tav şanlarda üreme çalı şmaları çiftle şme, 
do ğurganlık, gebelik veya fetal parametreler üzerine h erhangi bir etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. Buna ra ğmen, tenofovir disoproksil fumarat maternal olarak toksik 
dozlarda peri-postnatal toksisite çalı şmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve 
ağırlı ğını azaltmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK B İLG İLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize ni şasta (glutensiz), Krospovidon, Laktoz monohidrat, M ikrokristalin selüloz 
(E460), Magnezyum stearat (E572), Hipromelloz (E464 ), Titanyum dioksit (E171), Gliserol 
triasetat (E1518) ve İndigo karmin alüminyum lake (E132).  
48/48 
  
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirme mektedir. 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklı ğında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda sa klayınız. Şişeyi sıkıca kapatınız. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Çocukların açamayaca ğı bir kapa ğı ve silika jel nem çekicisi bulunan bir HDPE şişe. Paket 
büyüklü ğü 30 ve 90 tablettir.  
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli-Ba ğcılar/ İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/850 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ün YEN İLENME TAR İHİ 