 
1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROGRAFTM 1 mg sert jelatin kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Takrolimus  1 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  61,35 mg 
Soya  lesitin          Eser miktarda (kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Opak beyaz sert jelatin kapsüller , üzeri kırmızı “ 1 mg” ve “[f] 617”  baskılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PROGRAF,  allojenik  karaciğer,  böbrek  ve kalp nakli  uygulanan  hastalar  ile konvansiyonel 
immünosüpresif tedavilere dirençli olan karaciğer, böbrek ve kalp nakli  uygulanmış hastalarda  
kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
PROGRAF tedavisi, yeterli nitelikte ve donanıma sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli 
izlemeyi gerektirmektedir. Tıbbi ürün, immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli heki mler tarafından reçete edilmeli ve bu hekimler tarafından 
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır . 
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu dur um sistemik takrolimus maruziyetindeki klinik 
farklılıklara bağlı olarak, düşük veya fazla immünosüpresyon dahil olmak üzere yan etki 
sıklıklarında artışa veya graft reddine neden olabilir. Hastalar, formülasyona karşılık önerilen 
günlük doz miktarı ile bi rlikte, aynı takrolimus formülasyonu ile tedaviye devam etmelidir . 
 
 Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol aç abilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını 
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile 
tedavilerine dev am etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikler 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.  
  
2 / 25 Pozoloji : 
Aşağıda önerilen başlangıç dozları,  kılavuz olarak görülmelidir. PROGRAF dozlaması primer 
olarak, her bir hastadaki kan düzeyi izlemi yardımıyla, red ve tolere edilebilirliğin klinik 
değerlendirmelerine dayandırılmalıdır (önerilen hedef tam kan konsantrasyonları için aşağı ya 
bakınız). Eğer reddin klinik işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi 
düşünülmelidir.  
 
PROGRAF intravenöz yolla veya oral yoldan alınabilir. Genelde, doz alımına oral yoldan 
başlanabilir; gerektiğinde, kapsül içeriği suda süspanse edilerek nazogastrik tübaj yöntemi ile 
uygulanabilir.  
 
PROGRAF rutin olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla birlikte 
kullanılmaktadır. PROGRAF dozu, seçilen immünosüpresif rejime bağlı olarak değişebilir . 
Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Organ  reddini  baskılamak  için, bağışıklık  sisteminin  baskılanması  sürdürülmelidir.  Bu nedenle, 
oral tedavi süresine bir limit  verilememektedir . 
 
Uygulama şekli:  
Günlük oral dozun iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) uygulanması önerilmektedir. 
Kapsüller  blisterden  çıkarıldıktan  sonra  hemen  alınmalıdır.  Hastalar  nem tutucuyu  yutmamaları 
konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller sıvı ile birlikte alınmalıdır (tercihen  su). 
 
Maksimum emilimi sağlayabilmek amacıyla, kapsüller ge nel olarak aç karnına veya yemeklerden 
en az bir saat önce veya 2 -3 saat sonra alınmalıdır  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Doz tavsiyeleri - Karaciğer  transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - erişkinler:  
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 0 ,1-0,2 mg/kg  
dozunda  başlanmalıdır.  Uygulama,  cerrahi  müdahale  uygulandıktan  sonraki  yaklaşık  12 saat 
içerisinde  başlamalıdır.  
 
Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0 ,01-0,05 mg/kg/ gün’lük doz ile 
24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam)  
uygulanmalıdır . Eğer hastanın  klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa,  0,05 
mg/kg/gün’lük  başlangıç  intravenöz  doz 24 saatlik  sürekli  infüzyon  şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF monoterapisinin 
başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumun da meydana gelen 
iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını  
gerektirebilir . 
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve  çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların kısa 
süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri 
gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
3 / 25 Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda öne rilen oral başlangıç  
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi  için “Özel  
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri  - Böbrek transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyon unun profilaksisi - erişkinler:  
Oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) 0 ,2-0,3 mg/kg  
dozunda  başlanmalıdır.  Uygulama,  cerrahi  müdahale  uygulandıktan  sonraki  yaklaşık  24 saat 
içerisinde başlamalıdır.Hastanın klinik du rumu nedeniyle doz oral yoldan alınamazsa, 0 ,05-0,1 
mg/kg/gün’lük doz ile, 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
0,3 mg/kg/gün’lük  oral başlangıç dozu, iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam)  
uygulanmalıdır . Eğer hastanın klinik durumu dozun oral yoldan alınmasını engelliyorsa, 0 ,075-
0,1 mg/kg/gün’lük intravenöz başlangıç dozu 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde  uygulanmalıd ır. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF dozları, transplant sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, birlikte 
uygulanan immünosupresif tedavinin sonlandırılması ve bu nedenle PROGRAF bazlı ikili 
tedav inin başlatılması muhtemeldir. Transplantasyon sonrasında hastanın klinik durumunda 
meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve ilave doz 
ayarlamalarını  gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişkinler ve çocukla r: 
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal  antikorların kısa 
süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır. Toksisite belirtileri 
gözlenirse PROGRAF dozunun düşürülmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin PROGRAF ile değiştirilmesi için, esas immünosüpresyonda ön erilen oral başlangıç  
dozu ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin bilgi için “Özel  
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız . 
 
Doz tavsiyeleri - Kalp  transplantasyonu:   
Transplant rejeksiyonu nun profilaksisi - erişkinler:  
PROGRAF, antikor indüksiyonu ile birlikte (takrolimus tedavisinin geç başlatılmasına müsaade 
eder) veya alternatif olarak klinik durumu stabil hastalarda antikor indüksiyonu olmadan 
kullanılabilir.  
 
Antikor indüksiyonunu taki ben, oral PROGRAF tedavisine, günde iki bölünmüş doz şeklinde 
(örn. sabah ve akşam) 0 ,075 mg/kg dozunda başlanmalıdır. Uygulamaya, cerrahi müdahale 
uygulandıktan sonraki beş gün içerisinde  hastanın klinik durumu nun stabilleşmesini takiben 
mümkün olan en kı sa sürede başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu nedeniyle doz oral yoldan 
uygulanamazsa , 0,01-0,02 mg/kg/gün’lük doz ile 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde intravenöz 
tedaviye  başlanmalıdır.  
 
Oral takrolimusun transplantasyondan sonraki 12 saat içerisind e uygulandığı alternatif bir strateji 
yayınlanmıştır. Bu yaklaşım, organ disfonksiyonu (örn. böbrek disfonksiyonu) bulunmayan  
4 / 25 hastalar için uygulanmaktadır. Bu durumda, günde 2 -4 mg’lık takrolimus oral başlangıç dozu, 
mikofenolat mofetil ve kortikosteroid veya sirolimus ve kortikosteroid ile kombine olarak 
kullanılmıştır.  
 
Transplant rejeksiyonunun profilaksisi - çocuklar:  
PROGRAF, pediyatrik kalp transplantasyonunda, antikor indüksiyonu ile birlikte veya antikor 
indüksiyonu olmadan kullanılmaktadır. Antiko r indüksiyonu olmayan hastalarda, eğer 
PROGRAF tedavisi intravenöz olarak başlatılacaksa önerilen başlangıç dozu, takrolimusun tam 
kan konsantrasyonlarının 15 -25 ng/ml olmasını hedefleyen 24 saatlik sürekli infüzyon şeklinde 
0,03-0,05 mg/kg/gün’dür. Hastal ar klinik açıdan uygun olur olmaz mümkün olan en kısa sürede 
oral tedaviye geçmelidir. Oral tedavinin ilk dozu, intravenöz tedavi sonlandırıldıktan sonraki 8 -
12 saat içerisinde başlayacak şekilde günlük 0 ,3 mg/kg  olmalıdır.  
 
Antikor  indüksiyonunu  takiben, PROGRAF  tedavisi  oral olarak başlatılıyorsa,  önerilen  başlangıç 
dozu iki bölünmüş doz şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0 ,1-0,3 mg/kg’dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda transplant sonrası dönemde doz ayarlaması:  
PROGRAF  dozları,  transplant  sonrası  dönemde  genellikle azaltılır.  Transplantasyon sonrasında 
hastanın klinik durumunda meydana gelen iyileşmeler, takrolimusun farmakokinetik özelliklerini 
değiştirebilir ve ilave doz ayarlamalarını  gerektirebilir.  
 
Rejeksiyon tedavisi – erişki nler ve çocuklar:  
PROGRAF dozunun artırılması, ilave kortikosteroid tedavisi ve mono/poliklonal antikorların kısa 
süreli uygulanması, rejeksiyon epizodlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen erişkin hastalarda, oral başlang ıç dozu iki bölünmüş doz  
şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0 ,15 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Tedavisi PROGRAF ile değiştirilen pediyatrik hastalarda, oral başlangıç dozu iki bölünmüş doz 
şeklinde ( örn. sabah ve akşam) günde 0 ,2-0,3 mg/kg olarak uygulanmalıdır.  
 
Siklosporin tedavisinden PROGRAF tedavisine geçilmesine ilişkin  bilgi için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne  bakınız . 
 
Hedef tam kan  konsantrasyonu  önerileri:  
Dozlama  primer  olarak,  her bir hastadaki  rejeksiyon  ve tolerabilitenin  klinik  değerlendirmelerine 
dayanmalıdır.  
 
Dozlamayı en iyi şekilde yapmanın yanı sıra, tam kandaki takrolimus konsantrasyonlarını 
belirlemek için yarı otomatik mikropartikül enzim immünolojik testi (MEIA) gibi birkaç 
immünolojik test yapılm ası gerekmektedir. Yayınlanan literatürlerden alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik deneyimden elde edilen bireysel değerlerin karşılaştırmaları, dikkatlice ve 
kullanılan analiz yöntemlerinde deneyimli kişilerce değerlendirilmelidir. Mevcut klinik 
dene yimde, immünolojik test yöntemleri kullanılarak tam kan seviyeleri izlenmektedir.  
Transplantasyon sonrası dönemde takrolimusun tam kan çukur seviyeleri izlenmelidir. Doz oral 
yoldan alındığında, tam kan çukur seviyelerinin ölçümü son uygulamadan 12 saat so nra (bir 
sonraki dozdan hemen önce) gerçekleştirilmelidir. Kan seviyelerinin ölçüm sıklığı, klinik 
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. PROGRAF düşük klirensli bir tıbbi ürün olduğundan, kan 
seviyelerindeki değişiklikler belirginleşmeden önce doz rejimin in ayarlanması birkaç gün 
sürebilir. Tam kan çukur seviyeleri, transplantasyon sonrası erken dönemde yaklaşık haftada iki 
kez ve sonrasındaki idame tedavisi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. Doz ayarı ve  
5 / 25 immünosüpresif rejimdeki değişiklikleri takib en veya takrolimusun tam kan konsantrasyonlarını  
değiştirebilecek  maddelerin  beraber  kullanımını  takiben,  takrolimusun  tam kan çukur seviyeleri 
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klinik çalışmaların analizleri, takrolimus  tam kan çukur seviyeleri 20 ng/ml’nin altında muhafaza 
edilirse, hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini göstermektedir. Tam 
kan seviyeleri değerlendirilirken hastanın klinik durumunun göz önünde bulundurulması 
gerekmektedir.  
 
Klinik deneyimde, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer 
transplantasyonu uygulanmış hastalarda genellikle 5 -20 mg/ml, böbrek ve kalp transplantasyonu  
uygulanmış  hastalarda  ise genellikle  10-20 ng/ml  arasında  değişebilmekt edir. Bunu takip eden 
idame tedavisi sırasında, karaciğer, böbrek ve kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları 
genellikle 5 -15 ng/ml aralığında  değişmektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediği  için, doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli nedeniyle, renal 
fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonun sürekli ölçülmesi, kreati nin klirensinin 
hesaplanması ve idrar çıkışının izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir . 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki tam kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dozun aza ltılması gerekebilir . 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Genellikle pediyatrik hastalarda, erişkinlerdekine benzer kan seviyelerinin elde edilebilmesi  için 
erişkin dozunun 1½ -2 katı dozların kullanılması gerekmektedir . 
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır . 
 
Diğer : 
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:  
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, PROGRAF bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bö lüm 4.4 ve 4.5). Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonları dikkate 
alındıktan sonra PROGRAF tedavisi başlatılmalıdır. Siklosporin kan seviyeleri yüksek olan 
hastalarda tedavi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin  tedavisi sonlandırıldıkta n 12 - 24 saat sonra 
PROGRAF tedavisi başlatılmaktadır. Siklosporin  klirensi etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin 
tedavisi sonlandırıldıktan sonra da siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi sürdürülmelidir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PROGRAF, takrolimusa, diğer makrolid immünosüpresiflere ya da bileşiminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
PROGRAF tedavisinin başlamasına ve uygulanan immünosüpresif tedavide değişiklik 
yapılmasına sadece immünosüpresif tedavi ve organ nakli uygulanmış hastaların tedavisinde 
uzmanlaşmış hekimler karar vermelidir. PROGRAF  tedavisine, yeterli laboratuvar ve tıbbi destek  
olanaklarının ve uzmanlaşmış personelin bulunduğu merkezlerde başlanmalıdır. Bağışıklık  
6 / 25 sisteminin baskılanması sonucu, enfeksiyonlara karşı duyarlılık artabilir ve muhtemel  lenfoma  
gelişimi  oluşabilir.  İdame  tedavinin  sorumluluğunu  üstlenen  hekim,  hastay ı takip etmek için 
gerekli bilgilerin tamamına sahip  olmalıdır . 
 
 
 
Transplantasyon sonrası ilk dönemde rutin olarak şu parametrelerin çok yakından takibi 
gerekmektedir: Kan basıncı, EKG, nörolojik ve görme durumu, açlık kan şeker seviyeleri, 
elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hemat olojik 
parametreler, pıhtılaşma değerleri ve plazma proteinlerinin belirlenmesi. Klinik olarak ilgili  
değişiklikler gözlenirse, immünosüpresif tedavi gözden geçirilmelidir . 
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız vey a kontrol 
edilmeden değiştirilmesi güvenli değildir. Bu durum, organ reddi veya düşük veya fazla takrolimus 
maruziyetinin sonucunda gelişen diğer yan etkilerin dahil olduğu ciddi advers olaylara neden 
olmuştur.  Hastalar, tek bir formülasyonla ve ona uyan d ozda tedavi edilmeli ve aynı takrolimus 
formülasyonu ile tedaviye devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.8). 
 
 
 
Etkileşim potansiyeli olan maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite v e QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kulla nılmasından kaçınılması önerilir. Eğer  kaçınılması mümkün değilse , uygun şekilde benzer 
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla  takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli 
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan 
seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik 
durumu da yakından izlenmelidir.   
 
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun 
hemen azal tılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan v eya 
denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildi r. Bu du rum, organ reddine yol  
açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik  farklılıkla ra bağlı olarak, bağışı klık 
sisteminin aşırı baskılanmasını  da kapsayan  yan etki sıklığ ını artırabilir. Hastalar, günlük 
doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu  ile tedavil erine devam etmelidirler; 
formülasyon daki veya uygul anan dozdaki  değişiklikler yalnı zca organ nakli  uzmanının  
yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
 
Uygulanan  takrolimus herhangi  bir alternatif formülasyonla  değiştirildiğ inde, terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz  ayarlamaları yapıl malıdı r. 
 
Formülasyondaki v eya rejimdeki değişiklik ler sadece transplant  uzmanının yak ın 
gözetimi altında g erçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji  ve Uygulama Şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
7 / 25 Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını etkileyerek 
takrolimus un kan  seviyelerin in tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir ve bu nedenle 
bir organ nakli  uzmanı nın h astayı yakından izleme si ve gözetim  altında tutması  gerekir.   
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus  kan düzeylerini düşürebilir ve potansiyel 
olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması 
mümkün değilse , uyg un şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus 
dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç 
gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Graft fonksiyonu da  yakından 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi , takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerin in yükselmesine yol açabilir ve 
bu nedenle bir transplant uzmanı nın yakından hastayı izlemesi ve gözetim  altında tutması  gerekir.  
 
P-glikoprotein  
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P -glikoproteini inhibe 
eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimu s tam kan seviyeleri 
ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bitkisel preparatlar  
Etkileşim riskine bağlı olarak takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde 
azalmaya  veya takrolimusun kan konsa ntrasyonlarında ve toksisitesinde yükselmeye yol 
açabileceği için PROGRAF alırken St. John’s wort ( Hypericum Perforatum ) içeren bitkisel 
preparatlar veya diğer bitkisel preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer etkileşimler  
Yüksek p otasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen tıbbi ürünlerin takrolimus ile  kombinasyonu bu etkilerin riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden  siklosporin 
almış hastalara takrolimus uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Aşılama  
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takro limus tedavisi sırasında yapılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı atenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif 
müdahale olmaksızın akut böbrek ye tmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar , takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden yakından 
izlenmelidir. Nefrotoksisite riski , takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte 
uygulandı ğında artabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik  etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı 
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve 
nefrotoksisite meydana gelirse doz un azaltılması düşünülmeli dir.  
8 / 25 Gastrointestinal bozukluklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyon yaşamı tehdit edebilecek ya da ciddi bir duruma yol açabilecek tıbben önemli bir olay 
olduğundan, şüpheli se mptom ve belirtilerin ortaya çıkması halinde hemen  yeterli  tedavi 
uygulanmalıdır.  
Diyare epizodları sırasında kandaki takrolimus seviyeleri anlamlı olarak değişebileceğinden, 
diyare epizodları süresince takrolimus konsantrasyonlarının daha dikkatli izlenme si tavsiye 
edilmektedir  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyomiyopati olarak bildirilen, ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi seyrek 
durumlarda gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu reversibl olmakta ve özellikle, takrolimus tam kan 
çukur konsantrasyonları önerilen maksimum değerlerden daha yüksek olan ç ocuklarda meydana 
gelmektedir. Daha önceden var olan kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon, böbrek 
veya karaciğer disfonksiyonu, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve  ödemin dahil olduğu diğer 
faktörlerin, klinik koşullara ait riskleri artırd ığı gözlenmiştir. Buna göre, özellikle küçük 
çocukların ve yüksek miktarda immünosüpresan alan hastaların, transplantasyon öncesi ve 
sonrasında (örn: başlangıçta 3 ayda ve sonrasında 9 -12 ayda) ekokardiyografi veya EKG gibi 
prosedürler kullanılarak izlenme si gerekmektedir. Eğer tedaviye bağlı anormallikler gelişirse, 
PROGRAF tedavi dozunun azaltılması veya tedavinin diğer immünosüpresif ajana geçilerek 
değiştirilmesi düşünülmelidir. Takrolimus QT  aralığını uzatabilir ve Torsades de Pointes 'e neden 
olabilir.  Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit 
anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli 
davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT  sendromu şüphesi ya da tanısı olan 
hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrolimus maruziyetini 
artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Lenfoproliferatif bozukluklar  ve maligniteler  
PROGRAF ile tedavi ed ilen hastalarda, Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). PROGRAF tedavisine geçilen hastalarda 
beraberinde anti -lenfosit tedavi uygulanmamalıdır. Çok küçük (2 yaşın altındaki) EBV -VCA sero -
negatif çocuklarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek olduğu 
bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda PROGRAF tedavisine başlamadan önce, EBV -
VCA serolojisi doğrulanmalıdır.  Tedavi sırasında, EBV -PCR ile dikkatli izleme önerilmektedir. 
Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca devam edebilir ve kendi başına lenfoproliferatif hastalık 
veya lenfomaya işaret etmez.  
 
Diğer immünosüpresif ajanlarda olduğu gibi, malignan deri değişikli kleri riski nedeniyle güneşe 
ve UV ışığına maruziyet, koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanılarak 
azaltılmalıdır.  
 
Diğer etkili immünosüpresif bileşiklerde olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) geliştiği 
bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda, baş ağrısı, değişmiş mental durum, nöbetler ve 
görme bozuklukla rı gibi PRES’e bağlı semptomlar mevcut ise radyolojik prosedürler (örn. MRI) 
gerçekleştirilmelidir. Eğer PRES teşhis ediliyorsa, yeterli kan basın cı ve nöbet  kontrolü 
sağlanması ve sistemik takrolimusun hemen kesilmesi önerilmektedir. Çoğu hasta uygun önle mler 
alındıktan sonra tamamen iyileşmektedir.   
9 / 25 Göz hastalıkları  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları  
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana  geçme ye karar verdiklerini bildirmiştir. 
Hastalara görme keskinliğindeki  değişiklikleri , görme  rengindeki değişiklikleri , bulanık görme 
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edi lmelidir  ve bu durumlarda, 
bir oftalmolog yönlendirmesiyle  uygun şekilde derhal değerlendirme  yapılması öneril mektedir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar  
PROGRAF dahil, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalar, CMV enfeksiyonu, BK virüsü 
(Polyomaviridae ailesinden bir insan polioma virüsüdür) ile ilişkili nefropati ve JC virüsü (John 
Cunningham virüs) ile ilişkili  progresif  multifokal  lökoensefalopati  (PML)  gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar  (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal)  dahil enfeksiyonlar için artan  risk altındadır. 
Hastalar ayrıca viral hepatit ile enfeksiyon için artan risk altındadır (örneğin, hepatit B ve C 
reaktivasyonu ve de novo  enfeksiyonunun yanı sıra kronik olabilen hepatit E).  Bu enfeksiyonlar 
çoğunlukla, yüksek toplam immünosüpresif yüke bağlıdır ve kötüle şen hepatik ve renal 
fonksiyonu veya nörolojik semptomları bulunan immunsüprese  hastalarda hekimlerin diferansiyel 
tanıyı  göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere  ciddi veya ölümcül 
durumlara neden  olabilmektedir.  
 
Önlem ve müdahale uy gun klinik kılavuzlar doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik 
trombositopenik purpura (TTP) dahil)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik  üremik sendrom (HÜS) dahil olmak 
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı ; hemolitik anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği  ve ateş  belirtileri olan 
hastalarda göz önünde bulun durulmalıdır . TMA teşhisi konulursa, acil tedavi gere kmektedir  ve 
tedavi eden doktorun  takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi  (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygul anması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.  
 
Saf kırmızı kan hücresi aplazisi  
Takrolimus  ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı kan hücresi aplazisi (PRCA) geliştiği 
bildirilmiştir.  Tüm  hastalarda  parvovirüs  B19 enfeksiyonu,  altta yatan  hastalık  ya da eşzamanlı ilaç 
gibi PRCA risk faktörleri  bildirilmiştir . 
 
Laktoz:  
Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Soya:  
PROGRAF kapsül 0,5 mg ve 1 mg işaretlemesinde kullanılan baskı mürekkebi soya lesitin  ihtiva 
eder. Yer fıstığı ve soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılı k riski ve  ciddiyeti, 
PROGRAF  kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Metabolik etk ileşimler:  
Sistemik olarak takrolimus, karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ayrıca 
bağırsak duvarında, CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal metabolizmasına dair  
10 / 25 kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4’ü inhibe ettiği veya ind üklediği bilinen tıbbi ürünler veya 
bitkisel ilaçlar, takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan 
seviyelerini artırabilir veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların 
kesilmesi, takrolimusun me tabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini 
etkileyebilir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle 
takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  
 
CYP3A metabolizmasını değiştirme potansiyeli bulunan maddeler ile birlikte alındığında bir 
organ nakli  uzmanının gözetimi altında  takrolimus kan seviyeler i ile graft fonksiyonun, QT 
uzamasının (EKG ile), nörotoksisite dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerin yakından 
izlenmesi ve istenen takrolimus maruziyetini sağlamak amacıyla takrolim us dozunun uygun 
şekilde ayarlanması ya da kesilmesi şiddetle önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  Benzer 
şekilde  hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki etkiler artabileceğinden veya 
önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla m addeyle birlikte 
kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.   
 
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenm ektedir . İlaç -ilaç etkileşim 
örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle metabolizma yolu , 
etkileşim yolları, potansiyel riskler ve  birlikte uygulanmasına  ilişkin alınacak spesifik aksiyonlar 
ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın kısa ürün bilgisi/kullanma 
talimatına  başvurulmalıdır.  
 
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler  
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır . 
Siklosporin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4].  
11 / 25 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ürünler:  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, 
sülfametoksazol ve 
trimetoprim, NSA İİ'ler, 
gansiklovir, asiklovir, 
amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini 
artırabilir.  Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen 
ilaçlarla eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Birlikte uygulamadan 
kaçınılamadı ğı zaman, 
böbrek fonksiyonunu ve diğer 
yan etkiler izlenmelidir  ve 
gerekirse takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır . 
Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromis in, troleandomisin, 
klaritromisin, josamisin), 
HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., ritonavir, nelfinavir, 
sakinavir , HCV proteaz 
inhibitörleri (örn.,  dasabuvir 
ile birlikte veya dasabuvir 
olmadan kullanıldığında 
telaprevir, boceprevir ve 
ombitasvir ve paritap revir in 
ritonavir ile kombinasyonu), 
nefazodon, farmakokinetik 
arttırıcı kobisistat ve kinaz 
inhibitörleri idelalisib, 
seritinib.  
Makrolid antibiyotik 
eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler 
gözle mlenmiştir.  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve yakın izlem 
gerektiren ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, 
QT uzaması) riskini 
artırabilir  [Bkz. Bölüm 4.4 ]. 
Takrolimus dozunun hemen 
azaltılmasına rağmen, 
birlikte uygulamadan 
sonraki 1 -3 gün içinde 
takrolimus seviyelerinde 
hızlı ve keskin artışlar 
meydana gelebilir.  
Genel takrolimus maruziyeti 
>5 kat artabilir. Ritonavir 
kombinasyonları birlikte 
uygulandığında takrolimus 
maruziyeti >50 kat artabilir.  
Neredeyse tüm hastalarda 
takrol imus dozunun 
azaltılması gerekebilir ve 
takrolimusun geçici olarak 
kesilmesi de gerekli olabilir.  
Takrolimus kan 
konsantrasyonları 
üzerindeki etki, birlikte 
uygulama tamamlandıktan 
sonra birkaç gün devam 
edebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerili r. Güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörünün 
birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 
inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunu n atlanması 
düşünülmelidir . Takrolimus  
kan konsantrasyonlarına 
dayanarak, ertesi gün 
takrolimusa azaltılmış bir 
dozda yeniden 
başlatılmalıdır . Hem 
takrolimus dozundaki 
hem/veya dozlama 
sıklığındaki değişikliklerin 
kişiye özgü olması gerekir ve 
başlangıçta değerlendirilmesi, 
(ilk birkaç gün içi nde 
başlayarak) sık sık izlenmesi 
ve CYP3A4 inhibitörleri 
verilirken ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilmesi gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Tamamlandıktan sonra, 
takrolimusun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimus 
kan konsantrasyonlarına göre 
yönlendirilmelidir. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
   
12 / 25 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  
antifungal ajanlar (örn., 
flukonazol, isavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), 
makrolid antibiyotikler 
(örn., azitromisin), kalsiyum 
kanal blokerleri (örn., 
nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, 
etinilestradiol, lansoprazol, 
omeprazole, HCV  
antiviraller 
elbasvir/graz oprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antiviral letermovir ve 
tirozin kinaz inhibitörleri 
nilotinib, krizotinib, 
imatinib ve Schisandra 
sphenanthera  ekstraktı  
içeren (Çin) bitkisel ilaçları  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve cid di advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış 
meydana gelebilir .  Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden başlayarak 
takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonları sık sık 
izlenmelidir . Gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. Renal 
fonksiyon, QT uzaması için 
EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
 
İn vitro  olarak aşağıdaki 
maddelerin takrolimus 
metabolizma sının potansiyel 
inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, 
nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi adve rs 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. 
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, QT uzaması 
için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir . 
  
13 / 25 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri:  
rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, apalutamid, 
enzalutamid, mitotan veya  
St. John’s Wort  (Hypericum 
perforatum -Sarı kantaron ) Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4. 4]. 
Takrolimus kan 
konsantrasyonları na 
maksimum etki, birlikte 
uygulamadan 1 -2 hafta 
sonra elde edilebilir. Etki, 
tedavinin 
tamamlanmasından 1 -2 
hafta  sonra sürebilir . 
 Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. 
Kaçınılması mümkün değilse , 
hastalar ın takrolimus 
dozun un artırılması  
gerekebilir. Takrolimus 
dozundaki değişiklikler in 
kişiye özgü olması gerekir ve  
başlangıçta değerlendirilme si, 
(ilk birkaç  gün içinde 
başlayarak) sık sık izlenme si 
ve CYP3A4 indükleyicisi  
verilirken  ve tamamlandıktan 
sonra yeniden 
değerlendirilme si gereken 
takrolimus çukur 
konsantrasyonlarına  göre 
gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. CYP3A4 
indükleyicisinin kullanımı 
sona erdikten sonra 
takrolimus dozunun kademeli 
olarak ayarlanması 
gerekebilir. Gr aft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir . 
Orta CYP3A4 
indükleyicileri:  
metamizol, fenobarbital, 
izoniazid, r ifabutin, 
efavirenz, etravirin, 
nevirapin; zayıf CYP3A4 
indükleyicileri: 
flukloksasilin  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu artırın ız [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Graft fonksiyonunu yakından 
izleyin iz. 
Kaspofungin  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir . Etkileşim 
mekanizması 
doğrulanmamıştır.   Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.   
14 / 25 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Kannabidiol (P -gp 
inhibitörü)  Takrolimusun kannabidiol 
ile birlikte kullanımı 
sırasında takrolimus kan 
düzeylerinde artış rapor 
edilmiştir.  Bunun nedeni, 
takrolimusun artan 
biyoyararlanımına  yol açan 
intestinal P -glikoproteinin 
inhibisyonu olabilir.  Takrolimus ve kannabidiol, 
yan etkiler açısından 
yakından izlenerek dikkatl i 
bir şekilde  uygulanmalıdır. 
Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını izleyin iz 
ve gerekirse takrolimus 
dozunu ayarl ayınız [Bkz. 
Bölüm 4. 2 ve 4.4 ]. 
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip 
olduğu bilinen ürünler, 
örneğin: NSAİİ'ler, oral 
antikoagülanlar, oral 
antidiyabetikler  Takrolimus yüksek oranda 
plazma proteinlerine 
bağlanır. Plazma 
proteinlerine yüksek 
afiniteye sahip olduğu 
bilinen diğer aktif 
maddelerle olası 
etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır  [Bkz. Bölüm 
4.2]. 
Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin 
ve magnezyum -alüminyum -
hidroksit  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ve ciddi advers 
reaksiyon (örn., 
nörotoksisite, QT uzaması) 
riskini artırabilir.  Takrolimus  tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu azaltılmalıdır  
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Renal fonksiyon, EKG ile QT 
uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izleyin iz. 
Kortikosteroidlerin idame 
dozları  Takrolimus tam kan çukur 
konsan trasyonlarını 
azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. 
Bölüm 4.4 ]. Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu artırılmalıdır 
[Bkz. Bölüm 4. 2]. 
Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir . 
Yüksek doz prednizolon 
veya metilprednizolon  Akut rejeksiyon tedavisi 
için uygulandığında 
takrolimus kan seviyeler ine 
etkisi (artış veya azalma) 
olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir  ve gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarla nmalıdır .  
15 / 25 İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Direkt etkili antiviral (DEA) 
tedavisi  DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün 
temizlenmesiyle ilgili olarak 
karaciğer fonksiyonundaki 
değişikliklerle takrolimusun 
farmakokinetiği üzerinde 
etkisi olabilir. Takrolimus 
kan seviyelerinde bir azalm a 
meydana gelebilir. Bununla 
birlikte, bazı D EA'ların 
CYP3A4 inhibe etme 
potansiyeli, bu etkiye karşı 
koyabilir veya takrolimus 
kan düzeylerinin artmasına 
neden olabilir.  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve sürekli 
etkililik ve güven liliği 
sağlamak için gerekirse 
takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır . 
 
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile 
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik 
trombositope nik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya  daha  önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden , fazla miktarda  potasyum alımı ndan  veya potasyum 
tutucu diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4). Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığın da, trimetoprimin amilorid gibi 
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum 
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize olduğu 
bilinen tıbbi ürünler ile birlikte takrolimusun kullanımı, bu gibi ürünlerin metabolizmasını 
etkileyebilmektedir.  
 
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uz amaktadır. İlave olarak, 
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler de oluşabilir. Bu nedenle, siklosporin ve takrolimusun kombine 
kullanımı önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus verilirken 
dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir . 
 
Takrolimus, steroid baz lı kontraseptiflerin klirensini azaltabileceğinden hormon maruziyetinin  
artmasına  neden  olur. Kontraseptif  önlemler  üzerinde  karar  verirken  özel dikkat  gösterilmelidir.  
 
Statinler  ile takrolimus  arasındaki  etkileşimlere  dair sınırlı  bilgi bulunmaktadır.  Mevcut  veriler, 
takrolimus  ile birlikte  kullanıldığında  statin  farmakokinetiklerinin  büyük  oranda  değişmediğini öne 
sürmektedir.  
 
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve fenazonun klirensini 
azaltabildiğini ve yarılanma süresini artırabildiğini  göstermektedir.   
16 / 25  
Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen  siklosporinden, bu etkinin 
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken,  mikofenolik asi t maruz iyeti 
değişebileceğinden  dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna  müdahale 
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyes ini ve etki liliğini azaltma potansiyeline sahiptir. 
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma  
geçerken  uygun olabilir.  
 
İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında y apılan 
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı attenüe aşıların kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) Takrolimus 
steroid yapıdaki kontraseptiflerin klirensini artan hormon maruziyetine bağlı olarak 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinden karar verirken özel dikkat gösterilmelidir. 
Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yönteml eri tercih edilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi  
İnsan verileri takrolimusun  plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplant alıcılardan 
elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresif tıbbi ürünlere kıyasla takrolimus tedavisinde 
hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğuna dair bir bulgu göstermem ektedir. 
Bugüne kadar, herhangi bir başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır . Ancak, spontan düşük 
olayları bildirilmiştir. Tedaviye ihtiyaç duyulması nedeniyle, daha güvenli bir alternatif 
olmadığında ve elde edilecek yarar fetusa olan potansiyel riskten  fazla olduğundan takrolimus 
kullanımı gebe kadınlarda düşünülebilir. İn utero maruziyet durumunda, takrolimusun olası yan 
etkilerine (özellikle böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta)  ve aynı zamanda  yenidoğanda  genellikle  kendi  
kendine  normale  dönen  hiperkalemi  riski bulunmaktadır.  
Sıçan ve tavşanlarda takrolimus, maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal  toksisite ye 
neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlar üzerindeki potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
PROGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon  dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun  anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yenidoğandaki zararlı etkileri 
göz ardı edilemeyeceğinden, PROGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir . 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Takrolimusun sıçanlarda erkek fertilitesi  üzerinde sperm sayı ve hareketinde azalma  biçiminde 
olumsuz etkisi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. PROGRAF alkol ile birlikte 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdır .  
17 / 25 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Altta yatan hastalığın varlığı ve birden fazla ilacın birlikte kullanımı nedeniyle, immünosüpresif 
ajanlarla ilişkilendirilen yan etki profilinin saptanması güçtür.  
Aşağıda bildirilen yan etkilerin çoğu geri dönüşlüdür ve/veya dozun azaltılması ile azalır.  Oral 
kullanım sırasında gözlenen yan etkilerin sıklığı İV kullanım sırasında gözlenen yan etkilerden 
daha az gibi gözükmekted ir. Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiy or) 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Diğer kuvvetli immünosüpresif ajanlar için de bilindiği gibi, takrolimus kullanan hastalar sıklıkla 
enfeksiyon riski altındadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Önceden var olan enfeksiyonlar 
alevlenebilir. Hem  yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  
 
PROGRAF dahil olmak üzere, immünosüpresanlarla tedavi edilen hastalarda,  CMV enfeksiyonu, 
BK virüsü ile ilişkili nefropati vakaları ve aynı zamanda JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir . 
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan  neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
İmmünosupresif  tedavi  alan hastalarda,  malignite  gelişimi riski artmaktadır.  Takrolimus tedavisine 
bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu ve iyi huylu 
neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği  bildiri lmiştir . 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, lökopeni, trombositopeni, lökositoz, kırmızı kan hücre analizlerinde 
anormallik  
Yaygın olmayan:  Koagülopati, koagülasyon ve kanama analizlerinde anormallik, pansitopeni, 
nötropeni , trombotik mikroanjiyopati  
Seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi  
Bilinmiyor:  Saf kırmızı kan hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi , febril n ötropeni  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Takrolimus kullanan hastalarda alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Endokrin  hastalıklar  
Seyrek:  Hirsutizm  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi  
Yaygın:  Hipomagnezemi, hipofosfatemi, hipokalemi, hipokalsemi, hiponatremi, aşırı 
sıvı yüklenmesi, hiperürisemi, iştah azalması, metabolik asidozlar, 
hiperlipidemi, hiperkolesterolemi, hipertrigliserid emi, diğer elektrolit 
anormallikleri  
Yaygın olmayan:  Dehidr asyon , hipoproteinemi, hiperfosfatemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın:  Anksiyete belirtileri, konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, depresyon hali, 
ruh hali bozuklukları ve karışıklığı, kabuslar, halüsinasyon, mental bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Psikotik bozukluk  
  
18 / 25 Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Tremor, baş ağrısı  
Yaygın:  Nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, perifer ik nöropati , sersemlik, 
yazma yeteneğinde bozulma , sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Koma, merkezi sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, paralizi ve 
parezi, ensefalopati, konuşma ve dil anormallikleri , amnezi  
Seyrek:  Hipertoni  
Çok seyrek:  Miyasteni  
Bilinmiyor:  Posterior reversibl ensefalopati sendromu  (PRES)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme,  fotofobi, göz bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Katarakt  
Seyrek:  Körlük  
Bilinmiyor:  Optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus   
Yaygın olmayan:   Hipoakuzi  
Seyrek:  Nörosensoriel  sağırlık   
Çok seyrek:  Duyma  bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Ventriküler aritmi ve kardiyak ar rest, kalp yetmezlikleri, kardiyomiyopatiler, 
ventriküler hipertrofi, supraventriküler aritmi, palpitasyonlar  
Seyrek:  Perikardiyal  efüzyon   
Çok seyrek:  Torsade s de pointes  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın:  Hemoraji, tromboembolik ve iskemik olaylar, perifer ik vasküler bozukluklar,  
 vasküler hipotansif bozukluklar  
Yaygın olmayan:  İnfarktüs, ekstremite derin venöz tromboz u, şok  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne, parankimal  akciğer bozuklukları, plevral efüzyon, farenjit, öksürük, 
nazal konjesyon ve enflamasyon  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım  
Seyrek:  Akut respiratuar distres sendromu  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal, bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal inflamatuvar durumlar , gastrointestinal ülserasyon ve 
perforasyon, gastrointestinal hemoraji, stomatit ve ülserasyon, assit, kusma, 
gastrointestinal ve abdominal ağrılar, dispeptik belirti ve semptomlar, 
konstipasyon, flatulans, ş işkinlik ve distansiyon, sulu dışkılama, 
gastrointestinal semptom ve bulgular  
Yaygın olmayan:  Paralitik ileus, akut ve kronik pankreatit, gastroözofajeal reflü hastalığı, gastrik 
boşaltım bozukluğu  
Seyrek:  Subileus, pankreatik psödokist  
  
19 / 25 Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın:  Kolestaz ve sarılık, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolanjit  
Seyrek:  Hepatik arter trombozu, venooklüzif karaciğer hastalığı  
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği , safra kanalında daralma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Pruritus,  döküntü, alopesi,  akne,  fazla  terleme   
Yaygın olmayan:  Dermatit, ışığa  duyarlılık  
Seyrek:  Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell’s  sendromu)  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson  sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji,  kas krampları,  ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:  Eklem  bozuklukları  
Seyrek:  Hareket  azalması  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok yaygın:  Böbrek  bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek  yetmezliği,  akut böbrek  yetmezliği,  oligüri,  renal  tübüler  nekroz,  toksik 
nefropati, üriner anormallikler, mesane ve üretral  belirtiler  
Yaygın olmayan:  Anüri, hemolitik üremik  sendrom  
Çok seyrek:  Nefropati, hemorajik  sistit  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dismenore ve uterus  kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Astenik  durumlar,  febril  bozukluklar,  ödem,  ağrı ve huzursuzluk,  vücut  
sıcaklığı algısında  bozulma  
Yaygın olmayan:  Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcaklık intoleransı,  göğüste  
baskı hissi, gergin hissetme, anormal  hissetme  
Seyrek:  Susuzluk, düşkünlük , göğüste  gerginlik , ülser   
Çok seyrek:  Yağ dokusunda  artış 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın:  Primer  greft disfonksiyonu  
 
Hızlı veya uzatılmış salımlı takrolimus formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtsız veya kontrol 
edilmeden değiştirilmesinin dahil olduğu ilaç tedavisi hataları gözlenmiştir. Transplant reddi ile 
ilişkili bazı vakalar rapor edilmiştir (mevc ut veriler üzerinden sıklıkları belirlenememektedir)   
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın:  Kan alkalin  fosfataz  artışı, vücut ağırlığı  artışı  
Yaygın  olmayan:  Amilaz  artışı,  EKG  testlerinde  anormalli k, kalp atımı  ve nabız  
değerlendirmelerinde  anormallik,  vücut ağırlığında azalma, kanda laktat 
dehidrogenaz  artışı  
Çok seyrek:  Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT  uzaması  
 
Seçili advers reaksiyonların  tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin  İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIPS) bir parçası 
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral ve  
20 / 25 simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra -terapötik takrolimus seviye leri ile 
ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı vakalarda, 
alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ile il gili deneyim sınırlıdır. Bildirilen birkaç kazara doz aşımı vakasında tremor, baş  
ağrısı,  bulantı  ve kusma,  enfeksiyonlar,  ürtiker,  letarji  ve kan üre azotunda,  serum  kreatinin 
konsantrasyonunda yükselme ve alanin aminotransferaz  seviyelerinde artış  gözlenmiştir.  
 
PROGRAF tedavisinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı olması durumunda, 
genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak, suda çözünürlüğünün az olm ası ve plazma proteinleri ile 
eritrositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle uzaklaştırılamayacağı 
söylenebilir. Yüksek plazma düzeyi bulunan izole hastalarda, hemofiltrasyon veya - 
diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltma da etkili olmuştur. Oral intoksikasyon  
durumlarında,  eğer alındıktan  hemen  sonra  uygulanırsa,  mide  lavajı  ve/veya  aktif kömür gibi 
absorbanların kullanımı yararlı  olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  İmmunsupres anlar, Kalsinörin inhibitörleri  
ATC kodu:  L04AD02  
Etki mekanizması  
Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin sitozolik bir proteine (FKBP -12) bağlanması 
aracılığı ile olduğu düşünülmektedir. Bu birleşme ilacın intraselüler birikiminden sorumludur. 
Takrolimus -FKBP -12 kom pleksinin spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve 
kalsinörini inhibe etmesi, T -hücre sinyal transdüksiyon  yolaklarının kalsiyuma bağımlı 
inhibisyo nuna neden olur ve böylece lenfokin genlerinin belirli  bir kısmının transkripsiyonu 
engellenir.  
 
Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkinliği kanıtlanmış çok kuvvetli bir immünosüpresif  
ajandır.  
 
Özellikle takrolimus, graft reddinden sorum lu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe eder. 
Takrolimus T -hücre aktivasyonunu ve T -yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
proliferasyonunu baskılar. Aynı zamanda, interlökin -2, 3 ve gama -interferon gibi lenfokinlerin 
oluşumunu ve interlökin -2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.  
 
Diğer primer organ transplantasyonunda yayınlanmış veri sonuçları  
PROGRAF, pankreas, akciğer ve intestinal transplantasyon ardından primer immünosüpresif tıbbi 
ürün olarak kabul edilmiş bir tedavi haline gelmişti r. Yayınlanmış prospektif çalışmalarda 
takrolimus , yaklaşık 175 hastada akciğer, 475 hastada pankreas ve 630 hastada intestinal  
21 / 25 transplantasyon sonrası primer  immünosüpresan  olarak  araştırılmıştır. Yayınlanmış bu 
çalışmalarda takrolimusun toplam güvenlilik  profili, takrolimusun  karaciğer,  böbrek  ve kalp 
transplantasyonu  ardından  primer  tedavi  olarak kullanıldığı  büyük çaplı çalışmalarda bildirilen 
güvenlilik profile ile benzer bulunmuştur.  Her bir endikasyondaki en geniş çalışmanın etkililik 
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
 
Akciğer transplantasyonu  
Yakında yayınlanmış  çok merkezli bir çalışmanın ara analizi takrolimus ya da siklosporin 
tedavisine 1:1 oranında randomize edilen 110 hastanın sonuçlarını tartışmıştır. Takrolimus 0 ,01-
0,03 mg/kg/g ün dozda sürekli infüzyon şeklinde başlanmış ve oral takrolimus 0 ,05-0,3 mg/kg/gün  
dozda  uygulanmıştır.  Takrolimus  ile siklosporine  göre transplantasyonun  ilk yılında akut ret atağı 
insidansı (%11 ,5’e karşılık %22 ,6), kronik rejeksiyon insidansı ve bronşio litis obliterans sendromu 
insidansı (%2 ,86’ya karşılık %8 ,57) daha düşük bulunmuştur. Bir yıllık sağkalım oranı takrolimus 
ile %80 ,8 ve siklosporin ile %83 bulunmuştur (Treede ve ark. 3. ICI San Diego, ABD, 2004;  Özet  
22). 
 
Diğer bir randomize çalışma da 66 takrolimus ve 67 siklosporin hastası dahil edilmiştir . Takrolimus  
0,025 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve daha sonra hedef kan vadi 
düzeyi 10 -20 ng/ml olacak şekilde 0 ,15 mg/kg/gün oral dozda uygulanmıştır. Bir yıllık hasta 
sağkalımı takrolimus ile %83 ve siklosporin ile %71 olmuştur; 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla 
%76 ve %66 olmuştur. 100 hasta gününe göre akut ret atağı takrolimus grubunda (0 ,85 atak) 
siklosporin grubunda göre (1 ,09 atak) sayısal olarak daha düşük bulu nmuştur.  Takrolimus 
grubunda ki hastaların %21 ,7’sinde ve siklosporin  grubunda ki hastaların  %38’inde  obliteratif 
bronşiolitis ortaya çıkmıştır (p=0 ,025). Tedavisi siklosporinden takrolimusa çevrilen hasta sayısı 
(n=13) takrolimustan siklosporine  çevrilen hasta sayısından (n=2) anlamlı derecede fazla olmuştur 
(p=0 ,02) (Keenan ve ark. Ann Thoracic Surg 1995;60:580 ). 
 
Ek olarak,  iki merkezli  çalışmada  26 hasta  takrolimus  ve 24 hasta  siklosporin  tedavisine  randomize 
edilmiştir. Takrolimus 0 ,05 mg/kg/ gün dozda sürekli intravenöz infüzyon olarak başlanmış ve  
daha  sonra  hedef  kan vadi düzeyi  12-15 ng/ml  olacak  şekilde  0,1-0,3 mg/kg/gün  oral dozda 
uygulanmıştır. Bir yıllık sağkalım oranları takrolimus ile %73 ,1 ve siklosporin  ile %79,2 olmuştur. 
Akciğer transplantasyonu sonrası akut ret görülmeme oranı 6 ayda (%57 ,7’ye karşılık  %45.8)  ve 
1 yılda (%50’ye karşılık %33 ,3) takrolimus grubunda daha yüksek olmuştur (Treede ve ark. J 
Heart Lung Transplant 2001; 20:511).  
 
Üç çalışmada  da benzer  sağkalım  oranları  gözlenmiştir.  Akut  rejeksiyon  insidansı  üç çalışmada da 
sayısal olarak takrolimus gruplarında daha düşük olurken bir çalışmada bronşiolitis obliterans 
sendrom insidansı takrolimus ile anlamlı derecede daha düşük  bulunmuştur.  
 
Pankreas tra nsplantasyonu  
Çok merkezli bir çalışma da, takrolimus (n=103) ya da siklosporin (n =102) tedavisine randomize 
edilmiş, eşzamanlı olarak pankreas ve böbrek transplantasyonu yapıl an 205 hasta  dahil edilmiştir . 
Protokole göre başlangıç oral takrolimus dozu 0 ,2 mg/kg/gün olup doz hedef vadi düzeyi 8 -15 
ng/ml ve 6 ay sonra 5 -10 ng/ml olacak şekilde 5. günden itibaren ayarlanmıştır.  Pankreas sağkalımı 
1 yılda takrolimus ile anlamlı derecede yüksek olmuştur:  
%91,3 ve siklosporin %74 ,5 (p <0 ,0005), renal graft sağkalımı iki grupta  da benzerdir. Toplam  34 
hastada tedavi siklosporinden takrolimusa değiştirilmiştir, yalnızca 6 takrolimus hastasında 
alternatif tedavi gerekli olmuştur (Bechstein ve ark. Transplantation 2004;77:1221).  
 
İntestinal transplantasyon   
22 / 25 İntes tinal transplantasyon sonrası primer tedavi olarak takrolimusun kullanıldığı tek merkezli 
klinik deneyimi içeren yayında takrolimus ve prednizon kullanan 155 hastanın (65 sadece 
intestinal, 75 karaciğer ve intestinal, 25 multivisseral) toplam sağkalımı 1 y ılda %75, 5 yılda %54 
ve 10 yılda %42 olmuştur. İlk yıllarda başlangıç oral takrolimus dozu 0 ,3 mg/kg/gündür.  
 
Sonuçlar  
11 yılda artan deneyim ile sürekli olarak düzelmiştir. Epstein -Barr (EBV) ve CMV  
enfeksiyonlarının erken saptanması, kemik iliği desteğ i, interlökin -2 antagonisti daklizumab 
kullanımı, takrolimusun hedef vadi düzeyi 10 -15 ng/ml olacak şekilde daha düşük başlangıç dozu 
ile kullanımı ve en son allografta radyasyon uygulanması gibi yeniliklerin bu endikasyondaki 
sonuçlarda zaman içindeki kay dedilen düzelmeye katkıda bulunduğu düşünülmektedir (Abu -
Elmagd ve ark. Ann Surg 2001;234:404 ). 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda, oral verilen takrolimusun gastrointestinal  yoldan emilebileceği gösterilmiştir. 
PROGRAF kapsüllerin oral uygulamasını takiben, takrolimusun kandaki doruk plazma 
konsantrasyonlarına ( Cmaks) yaklaşık 1 -3 saatte ulaşılır. Bazı hastalarda, takrolimus daha uzun 
sürede ve sürekli olarak emilerek daha dü z bir emilim profili ortaya çıkabilmektedir. Takrolimusun 
ortalama oral biyoyararlanımı %20 -25 aralığındadır.  
 
Karaciğer transplant hastalarında günde 0 ,3 mg/kg oral PROGRAF uygulandıktan sonra, 
hastaların çoğunda PROGRAF’ın sabit plazma konsantrasyonların a 3 gün içerisinde ulaşılmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, PROGRAF 0 ,5 mg, PROGRAF 1 mg ve  PROGRAF  5 mg kapsüllerin 
eşdeğer  dozlarda  kullanıldığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir . 
 
Takrolimus  emiliminin  hızı ve derecesi,  aç kar nına en fazladır.  Yiyecek  varlığı,  takrolimus 
emiliminin hem hızını hem de derecesini azaltır, bu etkinin en fazla çok yağlı yemek sonrası 
olduğu belirtilmektedir. Yüksek karbonhidratlı yemeğin etkisinin ise az olduğu belirtilmektedir.  
 
Stabil karaciğer transplant hastaları nda orta derecede yağ içeren yemek (kalorinin %34’ü) 
sonrasında alındığında takrolimusun oral biyoyararlanımı azalmıştır. Tam kanda, EAA (% 27) ve 
Cmaks’ta (% 50) azalma ve T maks’ta (% 173) artma belirgindir.  
 
Standart geleneksel kahvaltıdan hemen sonra ta krolimus alan stabil böbrek transplant hastalarının 
dahil olduğu çalışmada, oral biyoyararlanım ın az olduğu belirtilmiştir. Tam kanda, EAA (%2 -
%12) ve C maks’ta (%15 -%38) azalma ve T maks’ta (%38 -%80) artma belirgindir.  
 
Safra akımı PROGRAF’ın  emilimini etkilemez.  
 
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur düzeyleri arasında güçlü bir ilişki bulunmaktadır. 
Böylece, tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi, sistemik maruziyet konusunda iyi tahmin  sağlar . 
 
Dağılım:  
İnsanlarda, intravenöz  infüzyondan sonra takrolimus dağılımı bifazik olarak  
tanımlanabilmektedir.  
  
23 / 25 Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan 
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu dağılım oranının yaklaşık 20:1 olması ile sonuçlanır. 
Plazmada takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum alb umin e ve alfa-1-asit glikoproteine, 
yüksek oranda (>% 98 ,8) bağlanır.  
 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum dağılım 
hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşı k 1300 litredir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise ortalama 
47,6 litredir.  
 
Takrolimus  düşük  klirensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde, tam  kan konsantrasyonlarından 
hesaplanan ortalama toplam vücut klirensi  2,25 L /saat olarak  bulunmuştur. Erişkin karaciğer 
transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klirensi  4,1 L/saat, erişkin böbrek transplantasyonlu 
hastalarda 6 ,7 L/saat ve erişkin kalp transpla ntasyonlu hastalarda 3 ,9 L/saat olarak gözlenmiştir. 
Pediyatrik karaciğer transplant alıcılarında, toplam vücut klirensi erişkin  karaciğer  transplant  
hastalarının  yaklaşık  2 katıdır.  Transplantasyon  sonrasında gözlenen yüksek klirens oranlarından, 
takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük  hematokrit  veya  protein  düzeyleri  veya  
kortikosteroidlerin  indüklediği  artan  metabolizma gibi faktörlerin sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkend ir. Sağlıklı gönüllülerde tam 
kandaki ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir. Böbrek transplantasyonlu erişkin 
hastalardaki ortalama 15 ,6 saate kıyasla, karaciğer transplantasyonlu erişkin hastalarda 11 ,7, 
karaciğer transplantasyonlu pediyatrik hast alarda 12 ,4 saattir. Transplant alıcılarında artan  klirens 
oranlar ı, daha kısa yarı ömre sebep olmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Takrolimus,  temel  olarak  sitokrom  P450 -3A4 (CYP3A4)  ve sitokrom P450 -3A5 (CYP3A5) 
tarafından,  büyük ölçüde  karaciğerde metabolize edilir. Takrolimus bağırsak duvarında da  büyük 
ölçüde metabolize olur. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden sadece 
bir tanesinin takrolimusunkine  benzer  bir immünosüpresif  aktivitesinin  olduğu  in vitro  olarak  
gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi  bulunmaktadır veya hiç  
bulunmamaktadır.  Sistemik dolaşımda, inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük 
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler i takrolimusun farma kolojik 
aktivitesine katkı sağ lamamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes  
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık % 2’si idrarda bulunmuştur. Takrolimusun 
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılmıştır, bu da takrolimusun 
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmekted ir. Safra başlıca 
eliminasyon yoludur . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında, etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik etkilere 
neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra, tavşanlarda geri dönüşümlü 
kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.  
 
Takrolimus 0 ,1–1 mg/kg dozda hızlı infüzyon/bolus enjeksiyonu olarak intravenöz 
uygulandığında  bazı hayva n türlerinde  QTc uzaması  gözlenmiştir.  Bu dozlarda  sağlanan  doruk kan 
konsantrasyonları 150 ng/ml üzerinde olup klinik transplantasyonlarda PROGRAF ile gözlenen 
ortalama doruk konsantrasyonunun 6 katından  fazladır.   
24 / 25  
Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite gözlenmiştir ve anne hayvanlardaki belirli 
toksisiteye neden olan dozlarla sınırlıdır. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik 
dozlarda bozulmuştur ve yavrularda düşük doğum  ağırlığı , yaşama becerisi nin ve büyümenin  
azlığı gözlenmiştir.  
 
Erkek sıçanlarda takrolimusun sperm sayısını ve hareketini azaltıcı etkisi ile fertiliteyi etkilediği 
gösterilmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Yardımcı maddeler:  
Hipromelloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)   
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kaplama karışımı :  
Titanyum dioksit E171  
Jelatin  (Sığır kaynaklı)  
 
Kapsül boyar maddeleri:  
Şellak  
Soyalesitin *  
Hidroksipropil selüloz  
Simetikon  
Kırmızı demir oksit E172  
 
*Kapsülü işaretlemek için kullanılan baskı mürekkebi eser miktarda soya lesitini içermektedir 
(kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Takrolimus PVC ile geçimsizdir. PR OGRAF kapsüllerinin süspansiyonu hazırlanırken  ve 
uygulanırken kullanılan tüpler, şırıngalar ve diğer malzemeler PVC  içermemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra: 12  ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır. Blisterler kuru bir yerde  saklanmalıdır.  
Kapsüller blisterden çıkarılır çıkarılmaz  alınmalıdır.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PVC/PVDC/Al üminyum blisterler. Her bir blisterde 10 kapsül bulunmaktadır. Her bir  desikant 
alüminyum folyo içerisinde 5 adet blister bulunmaktadır. 50 kapsüllük ambalajlarda  piyasaya  
sunulmaktadır.   
25 / 25  
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus  ürünlerinde 
bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya mukoza zarlarıyla 
doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi yıkayınız ve etkilenen 
göz veya gözleri yıkayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi  A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel: 0212 440 08  00 
Faks: 0212 438 36  71 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
124/70  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.05 .2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.10.2009  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 