1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LUDIOMIL ® 75 mg film kaplı tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İFAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Maprotilin hidroklorür              75 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat     37 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
Depresyon : 
Endojen ve geç ya şta ba şlayan (involüsyonel) depresyon. 
Psikojen, reaktif ve nörotik depresyon, yorgunlu ğa ba ğlı depresyon. 
Somatojen depresyon. 
Maskeli depresyon. 
Menopoza ba ğlı depresyon. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
LUDIOMIL ®  tedavisi sırasında hasta tıbbi gözetim altında bul undurulmalıdır. 
 
Önerilen günlük doz, 75 ve 150 mg arasında de ğişir. Semptomların şiddetlerine, hastadan 
alınan cevaba ve toleransa ba ğlı olarak tedaviye; günde 1-3 defa 25 mg veya 1 def a 75 mg ile 
ba şlanabilir ve daha sonra bu miktar yava ş yava ş etkili doza ula şılıncaya kadar yükseltilir.150 
mg’ın üzerindeki günlük dozların kullanılması öneri lmemektedir. 
 
Dozaj programı hastaya göre belirlenmeli ve hastanı n durumu ve cevabına göre 
ayarlanmalıdır; örne ğin gündüz verilen dozları azaltıp ak şam dozu artırılabilir veya günde 
sadece tek doz verilebilir. Amaç, özellikle otonom sinir sistemi kararlı durumda olmaması 
nedeniyle advers olayların geli şme olasılı ğı daha yüksek olan büyüme ça ğındaki gençler veya 
ileri ya ştaki depresif hastalarda olmak üzere terapötik etki nin, mümkün olan en dü şük dozla 
elde edilmesidir.  
 
LUDIOMIL ® , yeterli miktarda sıvıyla birlikte bütün olarak yu tulmalıdır.  
 
Tedaviye son verilmesi: Tedavinin birdenbire durdur ulmasından ya da dozun birdenbire 
azaltılmasından advers reaksiyon olasılı ğı nedeniyle sakınılmalıdır (“Özel kullanım uyarılar ı 
ve önlemleri” bölümüne ve “ İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız). 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
 2 / 15 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Maprotilinin böbrek bozuklu ğunda eliminasyon yarı ömrü ve böbreklerden uzakla ştırılması, 
karaci ğer fonksiyonunun normal olması ko şuluyla, pek etkilenmez. Metabolitlerinin 
böbreklerden uzakla ştırılması azalır, fakat safra yoluyla olan eliminas yon bunu telafi eder. 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LUDIOMIL ® ’in çocuklarda ve ergenlerde (<18 ya ş) güvenlilik ve etkinli ği saptanmamı ştır. 
Bu nedenle bu ya ş gruplarında kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hastalarda genellikle dü şük dozların kullanılması önerilir. Tedavi ba şlangıcında, günde 3 
defa 10 mg veya 1 defa 25 mg kullanılmalıdır. Gerek ti ğinde günlük doz, hastadan alınan 
cevaba ve hastanın toleransına göre yava ş yava ş artırılarak günde 3 defa 25 mg veya 1 defa 75 
mg’a yükseltilmelidir (“ İstenmeyen etkiler” bölümüne ve “Farmakokinetik özel likler” 
bölümüne bakınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Maprotiline ve ilacın bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine bilinen a şırı duyarlık 
veya trisiklik antidepresanlara çapraz duyarlık. 
 
Konvülsif hastalık veya nöbet e şiğinin dü şük olması (örne ğin çe şitli etiyolojileri olan beyin 
hasarı, alkolizm).  
 
Miyokard enfarktüsünün akut evresi ve kardiyak ilet im kusurları. 
 
Ağır karaci ğer veya böbrek bozuklu ğu. 
 
Dar açılı glokom veya idrar retansiyonu (örne ğin: prostat hastalı ğına ba ğlı). 
 
MAO inhibitörleriyle birlikte kullanım (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri” bölümüne bakınız). 
 
Alkol, uyku ilacı veya psikotrop ilaçlarla akut zeh irlenme (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve di ğer etkile şim şekilleri” bölümüne bakınız). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izle nmesi gereklidir. 
 
LUDIOMIL ® ’in çocuklarda ve ergenlerde (0-17 ya ş) güvenlilik ve etkinli ği 
saptanmamı ştır. Bu nedenle bu ya ş gruplarında kullanılması önerilmez. 
 
 3 / 15 
 Antiaritmikler:  
Güçlü birer CYP2D6 inhibitörü olan kinidin ve propa fenon gibi antiaritmikler, LUDIOMIL ®  
ile birlikte kullanılmamalıdır. Kinidinin antikolin erjik etkileri, LUDIOMIL ®  ile doza-ba ğımlı 
sinerjizme neden olabilir (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” 
bölümüne bakınız).  
 
İntihar riski: 
İntihar riski şiddetli depresyonun do ğasında mevcuttur ve önemli ölçüde remisyon 
sa ğlanıncaya kadar devam edebilir. Depresif bozuklukla rı olan eri şkin ya da pediatrik 
hastalarda, antidepresan ilaç kullansınlar ya da ku llanmasınlar depresyon kötüle şebilir 
ve/veya intihar dü şüncesi ve davranı şı veya di ğer psikiyatrik semptomlar geli şebilir.  
Antidepresanlar, depresif bozuklukları ya da di ğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklar, 
ergenler ve 25 ya ş altı genç eri şkinlerde yapılan kısa dönem çalı şmalarında intihar dü şüncesi 
ve davranı şı riskini artırmı ştır. 
 
Ayrıca antidepresanların ender vakalarda intihar e ğilimlerini şiddetlendirdi ği bildirilmi ştir. 
LUDIOMIL ® ’in unipolar depresyona kar şı profilaksi amacıyla kullanıldı ğı bir çalı şmada, 
aktif tedavi altındaki grupta intihar davranı şının arttı ğı gözlemlenmi ştir. LUDIOMIL ® ’in 
ölümle sonuçlanan doz a şımı olasılı ğının di ğer antidepresanlarla kar şıla ştırılabilir oldu ğu 
bildirilmi ştir. Hastalar, tedavinin her a şamasında dikkatle gözlem altında tutulmalıdır. Hang i 
endikasyonla olursa olsun LUDIOMIL ®  ile tedavi edilen hastalar, özellikle tedavinin 
ba şlangıç döneminde veya doz de ğişikli ği yapıldı ğında olmak üzere; klinik tablonun 
kötüle şmesi, intihar dü şüncesi ve davranı şı ve di ğer psikiyatrik semptomlar açısından 
yakından gözlenmelidir (“ İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız). 
 
Bu hastalarda, özellikle de de ğişikliklerin şiddetli oldu ğu, birdenbire ba şladı ğı veya hastanın 
mevcut semptomlarının bir parçası olmadı ğı durumlarda tedavi rejiminde de ğişiklik yapılması 
ve olasılıkla ilaç kullanılmasına son verilmesi dü şünülmelidir (“Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri” bölümünün Tedaviye son verilmesi kısmına  bakınız). 
 
Psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan endikasyonlar ne deniyle antidepresanlarla tedavi edilen 
pediatrik ya da eri şkin hastaların aileleri ve bu hastaların bakımından  sorumlu olanlar hastada 
di ğer psikiyatrik semptomların (“ İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız) ayrıca intihar  
dü şüncelerinin ve davranı şlarının ortaya çıkma olasılı ğı nedeniyle uyanık olmaları ve bu gibi 
semptomları hemen doktora bildirmeleri açısından uy arılmalıdır. 
 
LUDIOMIL ® , doz a şımı riskinin azaltılması için hastanın iyi bir şekilde tedavisini sa ğlayacak 
mümkün olan en az miktarda reçete edilmelidir. 
 
Konvülsiyonlar: 
LUDIOMIL ® ’in terapötik dozları ile tedavi edilen ve nöbet hi kayesi olmayan hastalarda 
konvülsiyonların oldu ğu ender olarak bildirilmi ştir. Bu hastaların bazılarında, konvülsiyon 
eşiğini dü şürdü ğü bilinen ba şka ilaçların da birlikte kullanılmakta olması gibi,  bu duruma yol 
açabilecek di ğer faktörlerin varlı ğı söz konusudur. Antipsikotiklerle (örn. fenotiyazi nler, 
risperidon) birlikte kullanım (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” 
bölümüne bakınız), birlikte kullanılan benzodiazepi nlerin kullanımına birdenbire son 
verilmesi veya önerilen LUDIOMIL ®  dozunun hızla a şılması, konvülsiyon riskini artırabilir. 
LUDIOMIL ®  ile konvülsiyonlar arasında sebepsel bir ili şki saptanmamasına ra ğmen, 
tedaviye dü şük dozda ba şlanması; ba şlangıç dozuna 2 hafta devam edildikten sonra bunun 
küçük artı şlarla yava şça yükseltilmesi; idame dozunun etkili en dü şük düzeyde tutulması; 4 / 15 
 konvülsiyon e şiğini dü şüren ilaçların (örne ğin fenotiyazinler, risperidon) di ğer ilaçlarla 
birlikte alınılmasından kaçınılması veya dozlarının  dikkatli bir şekilde ayarlanması veya 
benzodiazepin dozlarının hızla dü şürülmesiyle konvülsiyon riski azaltılabilir. 
 
LUDIOMIL ®  kullanan hastalarda elektrokonvülsif tedavi ancak dikkatli gözetim altında 
uygulanmalıdır. 
 
Kardiyak ve vasküler bozukluklar: 
Trisiklik ve tetrasiklik antidepresanların kardiyak  aritmilere, sinüs ta şikardisine ve iletim 
zamanının uzamasına yol açtıkları bildirilmi ştir. Ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon 
ve Torsade de Pointes; LUDIOMIL ®  kullanan hastalarda çok ender bildirilmi ş ve bu 
vakaların bazıları ölümle sonuçlanmı ştır. Ya şlılarda ve geçmi şinde miyokard enfarktüsü, 
aritmiler ve/veya iskemik kalp hastalı ğı dahil kardiyovasküler hastalı ğı olan hastalarda 
dikkatli olmak gerekir. Bu gibi hastalarda, özellik le uzun süreli tedavi sırasında EKG dahil 
kalp fonksiyonunun izlenmesi gerekir. Ortostatik hi potansiyona yatkın olan hastalarda kan 
basıncı düzenli aralıklarla ölçülmelidir. 
 
Di ğer psikiyatrik etkiler: 
Trisiklik antidepresan alan şizofrenik hastalarda psikozun bazen aktive olabildi ği gözlenmi ştir 
ve bu durum LUDIOMIL ®  ile de bir risk olarak dü şünülmelidir. Bunun gibi, depresif bir 
dönem sırasında trisiklik bir antidepresanla tedavi  altında olan bipolar bozuklukları olan 
hastalarda hipomani veya mani nöbetleri bildirilmi ştir. Bu gibi durumlarda LUDIOMIL ®  
dozunun azaltılması veya ilacın kullanımına son ver ilerek antipsikotik bir ajan verilmesi 
gerekebilir. Fenotiyazinler, risperidon gibi antips ikotiklerin birlikte kullanılması, Maprotilin 
plazma düzeylerinin yükselmesiyle, konvülsiyon e şiğinin dü şmesiyle ve konvülsiyonlarla 
sonuçlanabilir (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” bölümüne 
bakınız). CYP2D6 inhibitörü olan tiyoridazin ile bi rlikte kullanılması ciddi kalp aritmilerine 
neden olabilir. Bu durumda doz ayarlaması gerekebil ir.  
 
Trisiklik antidepresanlar, ya şlı ve e ğilimli olan hastalarda, özellikle geceleri olmak üz ere 
farmakojen (delirium tipi) psikozları te şvik edebilir; bunlar, ilacın kesilmesiyle birkaç gü n 
içerisinde, tedavi uygulanmaksızın ortadan kaybolur . 
 
Hipoglisemi: 
LUDIOMIL ®  ile birlikte oral sülfonilüreler veya insülin kull anan hastalarda hipoglisemi 
olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. Diyabet hastalarını n kan glikoz düzeyi LUDIOMIL ®  
tedavisi ba şlatıldı ğında veya sona erdirildi ğinde yakından izlenmelidir (“Di ğer tıbbi ürünler 
ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” bölümüne bakınız). 
 
Lökosit sayımı: 
LUDIOMIL ®  ile lökosit sayısındaki de ğişiklikler sadece çok ender vakalarda bildirilmesine 
ra ğmen, özellikle tedavinin ilk birkaç ayı boyunca per iyodik kan sayımları yapılmalı ve ate ş 
ve bo ğaz a ğrısı gibi semptomlar izlenmelidir. Bu önlemlerin uz un süreli tedavi sırasında 
alınması da önerilir. 
 
Anestezi: 
Genel veya lokal anestezi öncesinde, hastanın LUDIO MIL ®  kullanmakta oldu ğu anesteziste 
bildirilmelidir. Tedaviye devam edilmesi, ameliyat öncesinde ilacın kesilmesi nedeniyle 
do ğabilecek muhtemel riskten daha güvenlidir.  
 5 / 15 
 Spesifik hasta popülasyonları ve uzun süreli tedavi : 
Uzun süreli tedavi sırasında karaci ğer ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilebilir. 
 
Geçmi şinde intraoküler basınç artı şı, kronik şiddetli kabızlık veya özellikle prostat hipertrofis i 
varlı ğında idrar retansiyonu hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Trisiklik antidepresanlar, özellikle ya şlılarda ve hastanede tedavi edilen hastalarda paral itik 
ileusa neden olabilir. Bu nedenle kabızlık durumund a uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Hipertiroid hastalarında ve tiroid hormonu preparat ları alan hastalarda dikkatli kullanılması 
önerilmelidir (istenmeyen kardiyak etkilerde muhtem el artı ş). 
 
Antidepresanlarla uzun süreli tedavide, di ş çürüklerinde artı ş bildirilmi ştir. Bu nedenle, uzun 
süreli tedavi sırasında düzenli di ş kontrolleri yapılması önerilir. 
 
Trisiklik antidepresanların antikolinerjik özellikl erine e şlik eden lakrimasyon azalması ve 
nispi mükoid salgı birikimi, kontakt lens kullanan hastalarda kornea epitelinin zarar 
görmesine sebep olabilir. 
 
Tedaviye son verilmesi: 
Olası advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin birde nbire durdurulmasından veya dozun 
birdenbire azaltılmasından sakınılmalıdır. Tedaviye  son verilmesi kararla ştırılmı şsa ilacın 
dozu, mümkün oldu ğunca çabuk azaltılmalı ancak bu sırada tedaviye bir denbire son 
verilmesine belirli semptomların e şlik edebilece ği unutulmamalıdır (LUDIOMIL ®  tedavisine 
son verilmesine e şlik edebilen riskler için “ İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız). 
 
Laktoz: 
LUDIOMIL ®  laktoz monohidrat içerir. Galaktoz intoleransı, şiddetli laktaz eksikli ği veya 
glikoz-galaktoz intoleransı gibi ender görülen kalı tsal sorunları olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır. 
 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
CYP2D6 inhibitörleriyle birlikte verilmesi (örn. de brizokin) geni ş kapsamlı metabolizer 
fenotipini, yava ş metabolize eden fenotipe de ğiştirerek hastalardaki Maprotilin 
konsantrasyonlarının yakla şık 3,5 kata varabilecek şekilde artmasına sebep olabilir. 
 
MAO inhibitörleri: 
İn vivo güçlü CYP2D6 inhibitörleri olan, moklobemid gibi MA O (monoamin oksidaz) 
inhibitörlerinin LUDIOMIL ®  ile birlikte kullanılması kontrendikedir (“Kontren dikasyonlar” 
bölümüne bakınız). Hiperpireksi, tremor, generalize  klonik konvülsiyonlar, delirium ve 
olasılıkla ölüm gibi ciddi etkile şimlerden sakınabilmek için LUDIOMIL ® , MAO 
inhibitörlerinin kullanılması sona erdikten sonra e n az 14 gün süreyle kullanılmamalıdır. Daha 
önce LUDIOMIL ®  kullanırken MAO inhibitörü tedavisine geçecek hast alarda da aynı önlem 
alınmalıdır. 
 
Antiaritmikler: 
Güçlü birer CYP2D6 inhibitörü olan kinidin ve propa fenon gibi antiaritmikler LUDIOMIL ®  
ile birlikte kullanılmamalıdır. Kinidinin antikolin erjik etkileri LUDIOMIL ®  ile birlikte 
sinerjizme neden olabilir (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” 
bölümüne bakınız). 6 / 15 
 Antidiyabetik ajanlar: 
Birlikte oral sülfonilürelerin veya insülinin kulla nılması, antidiyabetik ajanların hipoglisemik 
etkisini şiddetlendirebilir. Diyabet hastalarının, LUDIOMIL ®  tedavisine ba şlarken veya son 
verirken kan şekerleri izlenmelidir (“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne 
bakınız). 
 
Antipsikotikler: 
Fenotiyazinler, risperidon gibi antipsikotiklerin b irlikte kullanılması, Maprotilin plazma 
düzeylerinin yükselmesine, konvülsiyon e şiğinin dü şmesine ve konvülsiyonlara neden olabilir 
(“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne ba kınız). CYP2D6 inhibitörü olan 
tiyoridazinin LUDIOMIL ®  ile birlikte kullanılması, ciddi kalp aritmilerine  neden olabilir. Bu 
durumda doz ayarlanması gerekebilir. 
 
Antikoagülanlar: 
Bazı trisiklik antidepresanlar kumarinin antikoagül an etkisini, olasılıkla metabolizmasını 
inhibe ederek ya da ba ğırsak motilitesini azaltarak güçlendirebilir. LUDIO MIL ® ’in varfarin 
gibi antikoagülanlanların metabolizmasını inhibe et ti ğine dair herhangi bir kanıt mevcut 
de ğildir (aktif S-enantiyomer, CYP2C9 tarafından metabolize edilir a ma, LUDIOMIL ® ’in bu 
antikoagülanlarla birlikte kullanılması sırasında p lazma protrombin düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilir 
 
Antikolinerjik ajanlar: 
LUDIOMIL ®  antikolinerjik ajanların (örn. fenotiyazinler, ant iparkinson ilaçlar, atropin, 
biperiden, antihistaminler) göz bebe ği, santral sinir sistemi, ba ğırsak ve mesane üzerindeki 
etkilerini artırabilir. 
 
Antihipertansif ajanlar: 
CYP2D6 inhibitörleri olan propranolol gibi beta-blo kerlerin birlikte kullanılması, plazmadaki 
Maprotilin konsantrasyonlarının artmasına neden ola bilir. Bu gibi vakalarda plazma 
düzeylerinin izlenmesi ve dozaj ayarlanması önerili r. 
 
LUDIOMIL ® , guanetidin, betanidin, rezerpin, klonidin ve alfa -metildopa gibi antiadrenerjik 
ajanların antihipertansif etkilerini azaltabilir ve ya ortadan kaldırabilir. Bu nedenle, aynı 
zamanda hipertansiyon için de tedavi gereken hastal ara farklı tipte antihipertansifler (örn. 
diüretikler, vazodilatörler veya önemli ölçüde biyo transformasyona u ğramayan beta- 
blokerler) verilmelidir. LUDIOMIL ®  tedavisine birdenbire son verilmesi de a ğır 
hipotansiyonla sonuçlanabilir. 
 
Sempatomimetik ajanlar: 
LUDIOMIL ®  adrenalin, noradrenalin, izoprenalin, efedrin ve f enilefrin gibi sempatomimetik 
ajanların ve ayrıca da burun damlalarının ve lokal anestetiklerin (örn. di ş hekimli ğinde 
kullanılanlar) kardiyovasküler etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle hasta dikkatle gözeti m 
altında tutulmalı (kan basıncı, kalp ritmi) ve dikk atli bir doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Santral sinir sistemi depresanları: 
LUDIOMIL ®  kullanmakta olan hastalar alkole, barbitüratlara v e di ğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarına olan reaksiyonların şiddetlenebilece ği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Benzodiazepinler: 
Benzodiazepinlerle birlikte kullanım, sedasyon artı şına neden olabilir. 7 / 15 
 Metilfenidat: 
Metilfenidat, trisiklik antidepresanların plazma ko nsantrasyonlarını yükseltebilir ve böylece 
etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle doz ayarlanması gerek ebilir. 
 
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri: 
Fluoksetin, fluvoksamin (ayrıca CYP3A4, CYP2C19, CY P2C9 ve CYP1A2 inhibitörüdür), 
paroksetin, sertralin veya sitalopram gibi CYP2D6 i nhibitörü olan selektif serotonin geri-alım 
inhibitörleri (SSRI), plazmadaki Maprotilin düzeyle rinin ileri derecede yükselmesine ve buna 
ba ğlı yan etkilere neden olabilir. Bu etki, fluoksetin  ve fluvoksaminin eliminasyon yarı-
ömrünün uzun olması nedeniyle, uzun süre devam edeb ilir. Bu nedenle doz ayarlanması 
gerekebilir. 
 
H2-reseptör antagonistleri: 
LUDIOMIL ® ’de bildirilmemi ş olmasına ra ğmen; histamin 2 (H 2)-reseptör blokeri simetidin 
(CYP2D6 ve CYP3A4 dahil birçok P450 enziminin inhib itörü) ile birlikte kullanılmalarının, 
birçok trisiklik antidepresanın metabolizmalarını i nhibe etti ği ve hem plazma 
konsantrasyonlarını, hem de bunlara e şlik etti ği bilinen, a ğız kuruması ve görme bozuklu ğu 
gibi istenmeyen etkileri artırdı ğı gösterilmi ştir. Simetidin ile birlikte LUDIOMIL ®  
kullanılacaksa LUDIOMIL ®  dozunun, bu nedenle dü şük tutulması gerekebilir. 
 
Oral antifungal, terbinafin:  
Oral antifungal terbinafin (potent bir CYP2D6 inhib itörü) ile birlikte verilmesi sonucunda 
Maprotilinin plazma düzeylerinde artı ş meydana gelebilir. LUDIOMIL ®  dozunun 
ayarlanması gerekebilir. 
 
Sitokrom P450 indüktörlerinin Maprotilin metabolizm ası üzerindeki etkileri: 
Maprotilin, öncelikle CYP2D6 ve bir miktar da CYP1A 2 tarafından metabolize edilir. 
CYP2D6, indüklenebilen bir CYP izoformu de ğildir ancak Maprotilinin, CYP1A2 indüktörü 
oldu ğu bilinen maddelerle birlikte kullanılması, desmeti lmaprotilin olu şumunu artırabilir ve 
bu da LUDIOMIL ® ’in etkisini azaltabilir. Karaci ğerdeki sitokrom P450 enzimlerini ve 
özellikle de trisiklik antidepresanların metabolizm asında rol oynayanları (örne ğin CYP3A4, 
CYP2C19 ve/veya CYP1A2) indükleyen rifampisin, karb amazepin, fenobarbital ve fenitoin 
gibi ilaçlarla birlikte kullanılması durumunda LUDI OMIL ®  dozajının ayarlanmasına ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Maprotilin hidroklorür için, gebeliklerde maruz kal maya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  8 / 15 
 Gebelik dönemi 
Hayvan deneyleri, herhangi bir teratojen ya da muta jen etki ve fertilitenin bozuldu ğuna veya 
fetusun zarar gördü ğüne dair herhangi bir bulgu olmadı ğını göstermi ştir. Ancak ilacın gebelik 
esnasında güvenle kullanımı belirlenmemi ştir. LUDIOMIL ®  ile insan fetusu üzerindeki 
advers etkiler arasında olası bir beraberli ği dü şündüren ender vakalar bildirilmi ştir. 
LUDIOMIL ® , sa ğlayaca ğı faydalar fetusa verebilece ği zararlardan açıkça daha fazla olmadı ğı 
sürece hamilelikte kullanılmamalıdır. 
 
Yenido ğanda dispne, letarji, iritabilite, ta şikardi, hipotoni, konvülsiyonlar, sinirlilik ve 
hipotermi gibi muhtemel semptomları önlemek için, h astanın klinik durumu elverdi ği 
takdirde, beklenen do ğum tarihinden en az 7 hafta önce LUDIOMIL ®  kesilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Maprotilin hidroklorür anne sütünde LUDIOMIL ® ’in terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandı ğı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden ola bilecek ölçüde atılmaktadır.  
LUDIOMIL ®  emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Maprotilin, anne sütüne geçer. 5 gün süreyle günde 150 mg alındıktan sonra, anne sütündeki 
konsantrasyonları,  kan konsantrasyonlarının 1.3-1. 5 katına yükselir. Bebekte herhangi advers 
etki gösterilmemesine ra ğmen, LUDIOMIL ®  kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı çalı şmalarından 
negatif sonuç alınmı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LUDIOMIL ®  alan hastalar bulanık görme, ba ş dönmesi, somnolans ve di ğer santral sinir 
sistemi semptomları (“ İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız) olu şabilece ği konusunda 
uyarılmalı ve böyle bir durum kar şısında araç, makine kullanmamaları veya tehlikeli 
olabilecek di ğer aktivitelerle me şgul olmamaları gerekti ği anlatılmalıdır. Hastaların ayrıca, 
alkol tüketimi veya di ğer ilaçların bu etkileri şiddetlendirebilece ği konusunda uyarılmaları 
gerekir (“Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri” bölümüne bakınız).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler genellikle hafif ve geçicidir, tedaviye  devam edildi ğinde veya dozajın 
azaltılmasını takiben ortadan kaybolur. Yan etkiler in plazma ilaç düzeyleri veya ilacın dozu 
ile her zaman ba ğlantısı yoktur. Belirli istenmeyen etkilerin yorgun luk, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, anksiyete, kabızlık veya a ğız kurulu ğu gibi depresyon semptomlarından ayırt 
edilmesi, ço ğu zaman zordur.  
 
Nörolojik veya psikiyatrik tabiattaki ciddi advers reaksiyonlarla kar şıla şılırsa, LUDIOMIL ®  
tedavisine son verilmelidir. 
 
Ya şlı hastalar antikolinerjik, nörolojik, psikiyatrik veya kardiyovasküler etkiler açısından 
özellikle duyarlıdır. Ya şlı hastaların ilaçları metabolize etme ve vücuttan uzakla ştırma 
yetenekleri azalmı ş olabilir ve terapötik dozlarda plazma konsantrasyo nlarında artı ş riskine 
sebep olabilir (“Pozoloji ve uygulama şekli” bölümüne ve “Farmakokinetik özellikler” 
bölümüne bakınız). 
 
 9 / 15 
 LUDIOMIL ®  veya trisiklik antidepresanlarla a şağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmi ştir. 
Advers reaksiyonlar, en sık görülenler en önce beli rtilmek üzere a şağıdaki ba şlıklar altında 
sıralanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10,000), izol e bildirimleri içerir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Di ş çürükleri 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, eozinofili, tr ombositopeni 
 
Endokrin bozukluklar 
Çok seyrek: Yetersiz antidiüretik hormon salgılanma sı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: İş tah artı şı 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Huzursuzluk, anksiyete, ajitasyon, mani, hi pomani, libido sorunları, agresyon, uyku 
bozuklu ğu, uykusuzluk, kabuslar görmek, depresyon 
Seyrek: Delirium, konfüzyon, halüsinasyon (özellikl e ya şlı hastalarda), sinirlilik hali 
Çok seyrek: Psikotik semptomların aktivasyonu, depe rsonalizasyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Somnolans, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, tremor, miyoklonus 
Yaygın: Sedasyon, bellek bozuklu ğu, dikkat bozuklukları, parestezi, dizartri 
Seyrek: Konvülsiyon, akatizi, ataksi 
Çok seyrek: Diskinezi, anormal koordinasyon, senkop , tat almada bozukluk  
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Bulanık görme, akomodasyon bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Çok seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Sinüzal ta şikardi, palpitasyon 
Seyrek: Aritmi 
Çok seyrek: İletim bozuklukları (örne ğin QRS kompleksinin geni şlemesi, dal bloku, PQ 
de ğişiklikleri), QT aralı ğının uzaması, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrillasyon, torsade 
de pointes 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Sıcak basması, ortostatik hipotansiyon 
Çok seyrek: Purpura 
 
Solunum sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Allerjik alveolit (eozinofiliyle birlik te ya da eozinofili olmaksızın), interstisyel 
akci ğer hastalı ğı (subakut interstisyel pnömoni), bronkospazm, naza l konjesyon 
 10 / 15 
 Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: A ğız kuruması 
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal sorunlar, kabızlı k 
Seyrek: İshal 
Çok seyrek: Stomatit 
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Çok seyrek: Hepatit (sarılıkla birlikte veya sarılı k olmaksızın) 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: Allerjik dermatit, deri döküntüsü, ürtiker,  fotosensitivite reaksiyonu, hiperhidroz 
Çok seyrek: Ka şıntı, kutanöz vaskülit, alopesi, eritema multiforme , Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Yaygın: Kas zayıflı ğı 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Yaygın: Miktürisyon sorunları 
Çok seyrek: İdrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi bozuklukları 
Yaygın: Erektil disfonksiyon 
Çok seyrek: Meme hipertrofisi, galaktore 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Bitkinlik 
Yaygın: Ate ş yükselmesi. 
Çok seyrek: Ödem (lokal veya genel) 
 
Tetkik sonuçları anormallikleri 
Yaygın: Vücut a ğırlı ğının artması, elektrokardiyogram anormallikleri (ör ne ğin ST ve T 
dalgası de ğişiklikleri) 
Seyrek: Kan basıncının yükselmesi,  karaci ğer fonksiyon testi anormallikleri 
Çok seyrek: Anormal elektroensefalogram 
 
Yaralanma, zehirlenme, prosedür komplikasyonları 
Çok seyrek: Dü şme 
 
Kesilme semptomları 
Ba ğımlılık göstermemesine ra ğmen a şağıdaki semptomlar ilacın birdenbire bırakılması veya  
dozun hızla azaltılmasından sonra bazen meydana gel ir: bulantı, kusma, karın a ğrısı, ishal, 
uykusuzluk, sinirlilik, ba ş a ğrısı, arka plandaki depresyonun kötüle şmesi veya depresif 
duygudurumun tekrarlaması (“Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri” bölümüne bakınız). 
 
Kemik Kırıkları 
Özellikle 50 ya ş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik çalı şmalarda, SSRI veya trisiklik 
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırı ğı riskinde artı ş gözlenmi ştir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
 11 / 15 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirti ve semptomlar: 
Aşırı dozda alınan LUDIOMIL ® ’in belirti ve semptomları, trisiklik antidepresanl ar ile 
bildirilenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve  nörolojik bozukluklar, ba şlıca 
komplikasyonlardır. Çocuklarda ne miktar olursa ols un kazara LUDIOMIL ®  alınması, a ğır ve 
ölümle sonuçlanabilecek bir olay olarak ele alınmal ıdır. 
 
Aşırı doz alınmasını izleyen genellikle ilk 4 saat iç erisinde görülen semptomlar, 24 saatte 
maksimal düzeye ula şır. Emilimin gecikmesi (antikolinerjik etki), yarıl anma ömrünün uzun 
olması ve enterohepatik dola şım nedeniyle, hasta 4-6 güne kadar risk altındadır.  
Aşağıdaki belirtiler ve semptomlar görülebilir. 
 
Merkezi sinir sistemi: somnolans, şuur uyu şuklu ğu, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon, 
reflekslerde şiddetlenme, kas rijiditesi ve koreo-atetoik hareket ler, konvülsiyonlar. 
Kardiyovasküler sistem: hipotansiyon, ta şikardi, aritmiler, iletim bozuklukları, şok, kalp 
yetmezli ği; bazıları ölümle sonuçlanabilen ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon, 
Torsade de Pointes, kalp durması. 
 
Ayrıca, solunum depresyonu, siyanoz, kusma, ate ş, midriyazis, terleme ve oligüri veya anüri 
görülebilir. 
 
Tedavi: 
Spesifik bir antidotu yoktur ve tedavi esas itibari yle semptomatik ve destekleyicidir. 
Aşırı dozda LUDIOMIL ®  alan hastalar, özellikle çocuklar, hastaneye yatır ılmalı ve en az 72 
saat boyunca yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Midenin, yıkanarak ya da bilinci yerinde hastalar k usturularak mümkün oldu ğunca çabuk 
bo şaltılması gerekir. E ğer hastanın bilinci yerinde de ğilse, mide yıkama i şlemine ba şlamadan 
önce hava yolu, balonlu bir endotrakeal tüp kullanı larak güvence altına alınmalı ve hasta asla 
kusturulmamalıdır. İlacın antikolinerjik etkisi midenin bo şalmasını geciktirebilece ğinden bu 
önlemlerin en az 12 saat ya da daha uzun bir süre b oyunca sürdürülmesi önerilir. Aktif kömür 
kullanılması, ilacın emiliminin azaltılmasında yard ımcı olabilir. 
 
Semptomatik tedavide modern yo ğun bakım yöntemleri kullanılır ve kalp fonksiyonu, kan 
gazları ve elektrolitler aralıksız izlenir. Antikon vülsif tedavi, suni solunum ve reanimasyon 
gibi acil önlemlere olasılıkla ihtiyaç duyulabilir.  Şiddetli bradikardi, asistol ve 
konvülsiyonlara neden olabildi ği bildirildi ğinden fizostigmin, LUDIOMIL ® ’in a şırı doz 
durumlarında önerilmez. Maprotilinin plazma konsant rasyonları dü şük oldu ğundan, 
hemodiyaliz veya periton diyalizi etkisizdir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Seçici olmayan monoamin geri  alım inhibitörleri  
ATC kodu: N06AA21 
 
LUDIOMIL ® , trisiklik antidepresanlarla temel birçok terapöti k özellikleri payla şan non-
selektif mono-amin geri alım inhibitörü olan tetras iklik yapıda bir antidepresandır. 
LUDIOMIL ®  dengeli bir etki spektrumuna sahiptir. Hastanın mi zacını canlandırır; anksiyete, 
ajitasyon ve psikomotor retardasyonu hafifletir. Ma skeli depresyonda somatik semptomları 
olumlu yönde etkileyebilir. 12 / 15 
 Maprotilin, yapısal ve farmakolojik olarak trisikli k antidepresanlardan farklıdır. Merkezi sinir 
sisteminde, kortikal yapıların presinaptik nöronlar ına noradrenalinin geri alınmasını güçlü ve 
selektif bir şekilde inhibe eder, serotonin geri alımı üzerinde i se pek az inhibitör etkiye 
sahiptir. Maprotilin, merkezi alfa 1 adrenoseptörle r için zayıf-orta şiddette afinite, histamin H 1 
reseptörlerinde belirgin inhibitör aktivite ve orta  derecede antikolinerjik etki gösterir. 
Uzun süreli tedavi sırasında, nöroendokrin sistemin  (büyüme hormonu, melatonin, 
endorfinerjik sistem) ve/veya nörotransmiterlerin ( noradrenalin, serotonin, GABA) 
fonksiyonel cevabındaki de ğişikliklerin de, ilacın etki mekanizmasıyla ili şkili oldu ğu 
dü şünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Film kaplı tabletlerin tek dozda oral alınmasını ta kiben, Maprotilin hidroklorür yava ş, fakat 
tam olarak emilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı % 66-70’tir. 50 mg’lık tek dozda oral 
alınmasını izleyen 8 saat içerisinde, 48 - 150 nmol /L (13 - 47 ng/ml) doruk kan 
konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Günde tek doz veya üçe bölünerek verilen 150 mg LUD IOMIL ®  oral veya intravenöz olarak 
tekrarlanan dozlardan sonra, tedavinin ikinci hafta sında 320-1270 nmol/L (100-400 ng/ml) 
kararlı durum kan konsantrasyonuna ula şır. Konsantrasyonlar ki şiden ki şiye büyük ölçüde 
de ğişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum seviyele ri dozla do ğrusal orantılıdır. 
 
Da ğılım  
Maprotilinin kan ile plazma arasındaki bölünme kats ayısı 1.7 dir. Ortalama sanal da ğılım 
hacmi 23 - 27 L/kg dır. Hastanın ya şından veya hastalıktan  etkilenmeksizin, Maprotilin in  
% 88-90’ı plazma proteinlerine ba ğlanır. Serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonları, se rum 
konsantrasyonlarının % 2 -13 ‘ü kadardır. 
 
Biyotransformasyon  
Maprotilin hidroklorür vücutta metabolize edildikte n sonra elimine edilir; dozun sadece  
% 2-4’ü de ğişmemi ş olarak idrarla atılır. Ba şlıca metabolizma yolu, metabolit olan 
desmetilMaprotilin olu şması yoluyla gerçekle şir. Maprotilin ve desmetilmaprotilinin 
eliminasyonu öncelikle, metabolitlerin hidroksilasy on ve daha ileri düzeyde konjügasyonu 
sonrası böbrekler yoluyla gerçekle şir. İzomerik fenoller, 2-, 3-hidroksiMaprotilin ve 
 2,3-dihidriol gibi hidroksile metabolitler, idrarl a atılan dozun yalnızca %4-8’i kadardır. 
Vücuttan uzakla ştırılan metabolitler en büyük bölümü (%75’i), prime r metabolitlerin 
glukuronid konjügasyon ürünleridir. CYP2D6, Maproti linin demetilasyonundan sorumlu 
enzimdir; buna, CYP1A2’de katkıda bulunur. 
 
Eliminasyon  
Maprotilin ortalama yarı ömrü 43-45 saat ile kandan  uzakla şır. Ortalama sistemik klerensi  
510 - 570 ml/dak. arasındadır. 
Tek dozun yakla şık üçte ikisi 21 gün içerisinde, öncelikle serbest ve konjuge metabolitleri 
şeklinde olmak üzere idrarla ve yakla şık üçte biri dı şkıyla vücuttan atılır. 
 
Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum:  
Konsantrasyonlar ki şiden ki şiye büyük ölçüde de ğişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum 
seviyeleri dozla do ğrusal orantılıdır. 
 
 13 / 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik:   
Ya şlı hastalarda (60 ya ş üzerinde) kararlı durum konsantrasyonları, aynı do zu kullanan daha 
genç hastalardakinden daha yüksektir; eliminasyon y arı ömrü daha uzundur ve bu nedenle 
günlük doz yarıya indirilmelidir (“Pozoloji ve uygu lama şekli” bölümüne ve “ İstenmeyen 
etkiler” bölümüne bakınız).  
 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyona ait farmakokinetik veri yokt ur. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozuklu ğunda (kreatinin klerensi 24-37 ml/dak.), eliminasyo n yarı ömrü ve 
böbreklerden uzakla ştırılması, karaci ğer fonksiyonunun normal olması ko şuluyla, pek 
etkilenmez. Metabolitlerinin böbreklerden uzakla ştırılması azalır, fakat safra yoluyla olan 
eliminasyon bunu telafi eder.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenite, karsinojenik potansiyel, 
teratojenite ve üreme toksisitesinden olu şan konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak, 
LUDIOMIL ® ’e (Maprotilin) ili şkin klinik öncesi verilerde insanlar için herhangi bir spesifik 
tehlike oldu ğu görülmemektedir. Maprotilin şiddetli bir deri iritanıdır.  
 
Klinik öncesi çalı şmalarda etkiler sadece maksimum insan dozunun yeter ince üzerinde oldu ğu 
kabul edilen dozlarda görülmü ş olup bu durum klinik kullanım açısından küçük bir önem arz 
etmektedir.  
 
LUDIOMIL ® ’in (Maprotilin) deriyi tahri ş edici özellikleri hariç olmak üzere, klinik öncesi  
çalı şmalarda advers olaylar sadece yüksek dozajlarda göz lenmi ştir. Bu olaylar LUDIOMIL ® 
’in (Maprotilin) farmakodinamik aktivitesine atfedi lmi ştir.  
 
Akut toksisite: 
Maprotiline yönelik tek doz toksisite çalı şmaları çe şitli türlerde oral, intravenöz ve subkutan 
uygulama yolları ile gerçekle ştirilmi ştir. İntravenöz yol ile farelerde 30 mg/kg ve sıçanlarda 
38 mg/kg’lık ölümcül dozlar tespit edilmi ştir. Farelerde oral ölümcül doz önerilen terapötik 
dozu yakla şık 250 kat a şmakta, intravenöz ölümcül doz ise insandaki terapöt ik doz aralı ğını 
yakla şık 10 ila 60 kat a şmaktadır.  
 
Deri Tahri şi:  
Maprotilin, tüyleri alınan tav şan derisinde 4 günlük gözlem süresince tek ve tekra rlı 
uygulamadan sonra şiddetli deri tahri şine, ödeme ve nekroza yol açmı ştır.  
 
Mutajenite:  
Bir dizi in vitro  ve in vivo  genotoksisite çalı şmasında Maprotilinin mutajenik etkileri 
oldu ğunu gösteren herhangi bir bulgu elde edilmemi ştir.  
 
Tekrarlanan Doz Toksisitesi ve Karsinojenite:  
Sıçanlara 78 haftaya kadar sürelerle oral yolla 10,  30 ve 60 mg/kg/gün Maprotilin 
uygulanmı ştır. 30 mg/kg/gün dozu ile tedavi sıçanların yakla şık üçte ikisi tarafından tolere 
edilebilmi ştir. 60 mg/kg/gün uygulanan sıçanların yarıdan fazl ası çalı şmanın ba şlarında 
ölmü ştür ve çalı şmanın 58. haftasında bu grup sonlandırılmı ştır. Gerek 30 gerekse 60 14 / 15 
 mg/kg/gün dozu uygulanan sıçanların bazılarında kar aci ğerde geri dönü şümlü ya ğlanma 
meydana gelmi ştir. İnsidansa ve her bir tümör tipine dayanılarak Maprot ilinin tümorijenik 
potansiyeli olmadı ğına karar verilmi ştir.  
 
Maprotilinin köpeklerde uzun dönemli oral toksisite si bir yıl süreyle günde 1, 10, 20 ve 
30 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarında incelenmi ştir. Yüksek mortalite nedeniyle 30 mg/kg doz 
grubu 25 hafta sonra sonlandırılmı ştır. Köpeklerin ço ğunda gün 1-3’de konvülsif epizotlar 
tanımlanmı ş olup bu köpekler ya kendili ğinden ölmü ş ya da çalı şma sonlanmadan sakrifiye 
edilmi ştir. 1 ve 10 mg/kg/gün dozları çok iyi tolere edilm i ştir. Tüm doz gruplarında hiçbir 
organ ya da dokuda tedavi ile ili şkili bulgulara rastlanmamı ştır.  
 
Teratojenite ve üreme toksisitesi:  
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı çalı şmalarından 
negatif sonuç alınmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat 
Stearik asit 
Talk 
Aerosil 200 
Tribazik kalsiyum fosfat  
Mısır ni şastası  
Laktoz monohidrat      
Polisorbat 80  
Selüloz HP-M-603  
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Sarı demir oksit (E172) 
        
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur.   
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 °C’ın altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
14 film kaplı tablet 
PVC/PVDC/Alu blister 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 15 / 15 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
Adres: A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773  
            Ümraniye / İSTANBUL 
 
Tel: 216 612 91 91 
Fax: 216 612 91 92 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
24.06.2011, 232/86 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
 