1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVAVİR  75 mg Sert Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Oseltamivir fosfat       98,5 mg (75 mg oseltamivir’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Günbatımı sarısı  0,017 mg 
Diğer y ardımcı maddeler i çin 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül Açık turuncu opak/ beyaz opak kaps üllerde beyaz -beyazımsı renkte toz . 
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOVAVİR , 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian influenza 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük yenidoğanlarda, 
semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde başlanırsa endikedir.  
NOVAVİR , 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için standart doz  
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.  
 Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki adolesanlarda tavsiye edilen 
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsüldür veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsüldür. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca 
günde iki kez 75 mg NOVAVİR  süspansiyon alabilir. 
 
Çocuklar:  
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral NOVAVİR  
dozları:  
 2 
 Vücut ağırlığı  5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu  
10 - 15 kg  
> 15 -  23 kg 
> 23 -  40 kg 
> 40 kg günde iki kez 30 mg  
günde iki kez 45 mg  
günde iki kez 60 mg  
günde iki kez 75 mg  
 
Tavsiye edilen NOVAVİR  süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde iki kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg 
kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.  
 
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci g ünde tedaviye başlanmalıdır.  
 1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral NOVAVİR  dozları:  
0-12 aylık bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki kez 3 mg/kg’dır. Bu doz tavsiyesi, 
farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda 
tedavi alan 0 -12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde 
görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif metabolit plazma ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Aşağıda 0 -12 aylık bebeklerin tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozlama rejimleri 
verilmektedir.  
 
Vücut ağırlığı*  5 gün için tavsiye edilen doz  
3 kg Günde 2 kez 9 mg  
4 kg Günde 2 kez 12 mg  
5 kg Günde 2 kez 15 mg  
6 kg Günde 2 kez 18 mg  
7 kg Günde 2 kez 21 mg  
8 kg Günde 2 kez 24 mg  
9 kg Günde 2 kez 27 mg  
10 kg  Günde 2 kez 30 mg  
* Bu tablo, 0- 12 aylık bebekler için olası tüm ağırlıkları içermesi amacıyla hazırlanmamıştır. 1 
yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/kg kullanılmalıdır. 
 
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedavi başlatılmalıdır.   Doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük olan) bebekler için 
değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak farklı dozlara 
ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için mevcut veriler yeterli değildir.  
 3 
 Eczacı tarafından hazırlanacak dozlar Bölüm 6.6’da anlatılmaktadır.  
 
Profilaksi için standart doz  
Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral 
NOVAVİR  dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 
45 mg kapsüldür. Enfekte ki şilerle yakın temas sonrası iki gün içinde tedaviye başlanmalıdır. 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında profilaksi için tavsiye edilen doz günlük 75 
mg’dır. Altı haf talık süre içerisinde NOVAVİR ’in güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmıştır. İlaç 
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder.  
 
0-12 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar:  
Tavsiye edilen NOVAVİR  süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet sonrası profilaktik ola rak 10 gün boyunca, 
günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül alabilirler.  
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik oral 
NOVAVİR  dozları:  
 
Vücut ağırlığı  10 gün boyunca tavsi ye edilen 
maruziyet sonrası profilaksi dozu  
10 - 15 kg  günde bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg  günde bir kez 45 mg  
> 23 - 40 kg  günde bir kez 60 mg  
> 40 kg  günde bir kez 75 mg  
 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:  
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epidemisi sırasında profilaksi amaçlı kullanımı ile ilgili 
çalışma mevcut değildir.  
 
Kullanım anında hazırlanışı (ekstamporane formülasyon) ile ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kullanılır.  
 NOVAVİR  tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan NOVAVİR  bazı hastalarda toleransı artırabilir.  
 Oral yoldan kapsül alamayan hastalarda uygun dozlarda NOVAVİR  süspansiyon verilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  4 
 Böbrek yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (ml/ dak)  Günde 2 kez 75 mg  
> 30 to 60 (ml/ dak)  Günde 2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 to 30 (ml/ dak)  Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (ml/ dak)  Önerilmemektedir (veri yoktur)  
Hemodiyaliz hastaları  Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları*  30 mg (süspansiyon veya kapsül) tek doz  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli g örülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.  
 İnfluenza profilaksisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler) için doz ayarlanması önerilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (ml/dak)  Günde 1 kez 75 mg  
> 30 to 60 (ml/ dak)  Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 to 30 (ml/ dak)  Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya 
kapsül)  
≤  10 (ml/ dak)  Önerilmemektedir (veri yoktur)  
Hemodiyaliz hastaları  Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları*  Haftada 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli g örülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.  
 Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz 
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi veya profila ksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda 
yürütülmüş bir çalışma bulunmamaktadır.  
 5 
 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda, NOVAVİ R’in güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
NOVAVİR, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir hekim önerisiyle veya bir hekimin 
gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların influenza tedavisinde 
kullanılabilir. B unun dışındaki durumlarda, NOVAVİR 1 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Tedavi influenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün içinde mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır. 
Mevsimsel profilaksi:12 haf taya kadar uzun süreli mevsimsel profilaksi, immün yetmezliği 
olan hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine 
karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NOVAVİR ’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda 
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
NOVAVİR  influ enza aşısı yerine kullanılmaz. NOVAVİR  kullanımı, bireylerin yıllık influenza 
aşılamasının değerlendirilmesini etkilememektedir. İnfluenzaya karşı koruma, sadece 
NOVAVİR  verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influenza 
virüsünün dolaşımda olduğunu gösterdiği zaman, NOVAVİR  influenza tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılmalıdır. Dolaşımda olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının oldukça değişken olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, hekimler, NOVAVİR  
kullanımına karar verirken dolaşımda olan mevcut virüslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile 
ilgili en güncel bilg iyi göz önünde bulundurmalıdır. 
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
NOVAVİR  ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nöropsikiyatrik olaylar 
NOVAVİR  kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır.  6 
  
Hastalar anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye 
devam et menin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Beraberindeki ciddi durumlar  
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan medikal 
durumu olan hastalarda, oseltamivirin güvenliliği ve etkililiğ ine yönelik bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
İmmün yetmezliği olan hastalar  
İmmün yetmezliği olan hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği ve 
etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır. Bununla birlikte, immün yetmezliği olan yetişkin  
hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne 
ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 Ciddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
NOVAVİR ’in pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz, 
Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse NOVAVİR  kullanmayı durdurun ve uygun 
tedaviyi uygulayın. NOVAVİR  kullanımı, NOVAVİR ’e ciddi duyarlılığı bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Bakteriyel Enfeksiyon Riski  
NOVAVİR ’in influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta 
etkililiği olduğuna dair bir kanı t yoktur. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri 
semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplik asyon 
olarak ortaya çıkabilir. NOVAVİR ’in bu tür komplikasyonları önlediği kanıtlanmamıştır. 
Sekonder bakter i enfeksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun 
şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp yetmezliği / solunum hastalığı  
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde oseltamivirin 
etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu popülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında komplikasyon insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş<36 hafta) için doz tavsiyesi sağlayan veri halihazırda 
mevcut değildir. 
 
Ciddi böbrek yetmezliği  7 
 Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13- 17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde, influenzanın 
tedavi si ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan 
bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir doz tavsiye edilebilmesi için 
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Bu ürün gün batımı sarısı  (E110) içerdiği için alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz 
sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu mekanizmalar 
yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Renal eliminasyon  
Renal tübüler sekresyon için yarışmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkile şmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak, olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, klorpropamid, 
metotreksat, fenilbutazon) kullanan hastalara oseltamivir reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Influenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nı n (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik 
etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta 
sonra biten bir süre boyunca anti -influenza antivirallerinden kaçının. 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhibitörü olan probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit konsantrasyonu y aklaşık 2 kat artar.  
 
Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu yolak 
ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 
İlave bilgiler  
Parasetamol, asetilsalisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alüminyum hidroksitler ve 
kalsiyum karbonatlar), varfarin veya rimantadin ile birlikte kullanıldığında oseltamivir veya majör metaboliti arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  8 
 Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve kontrasepsiyonuygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan 
olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz ka lan gebe kadınlarda 
(1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de 
fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  
Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, do ğumdan 
sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı 
bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital 
kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz 
kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75,% 95 GA 0,51 -5,98). Çalışma sınırlı 
olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör 
malformasyon türlerini güvenilir bir ş ekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire 
maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  
 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamış tır (bkz. Bölüm 5.3).  
 NOVAVİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli 
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz. 
Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek NOVAVİR  
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle atıldığını 
göstermektedir. Oseltamivirin insan sü tüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri mevcuttur. 
Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını göstermektedir, 9 
 ancak sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebeğe terapötik dozun altında bir 
miktarın geç mesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun patojenisitesi ve emziren 
annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık potansiyel yararların 
olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Preklinik veriler, NOVAVİR ’in kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NOVAVİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İste nmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
NOVAVİR ’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için NOVAVİR  veya 
plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile influenzanın profilaksisi 
için NOVAVİR  veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan ve 253 
pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 yetişkin 
hasta influenza tedavisi için NOVAVİR  alırken, immün yetmezliği olan  475 hasta (10’u 
NOVAVİR , 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza proflaksisi için 
NOVAVİR  veya plasebo almıştır.  
 
Yetişkinlerde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında kusma 
ve mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır. Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olarak 1 -2 gün 
içinde giderilmiştir. Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların çoğunda bu 
yan etkiler NOVAVİR  tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers  reaksiyonlar seyrek olarak 
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulminan 
hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointesti nal kanama ve nöropsikiyatrik bozukluklar 
(Nöropsikiyatrik bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir.  
 10 
 Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:  
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye 
edilen dozda (influenza tedavisi için beş gün boyunca günde iki kez 75 mg ve influenza profilaksisi için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etkiler aşağı da Tablo 1’de 
gösterilmektedir.  
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) 
NOVAVİR  kullanan kişi lerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine rağmen 
influenza tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir.  
 
Tablo 1: Yetişkinler ve adolesanlarda influenza tedavisi veya profilaksisi için OSİVİR’in 
incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en sık görülen advers 
reaksiyonlar  
 
Sistem Organ Sınıfı  Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Bronşit, herpes 
simpleks,  
nazofarenjit, üst 
solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları     Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyonlar, 
anafilaktoid 
reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıkları     Ajitasyon, 
anormal davranışlar, 
anksiyete, 
konfüzyon, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsinasyon, 
kabus, kendini 
yaralama  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Uykusuzluk  Bilinç düzeyinde 
değişkenlik, 
konvülsiyon   
Göz hastalıkları     Görme 
bozukluğu  
Kardiyak hastalıkları    Kardiyak aritmi   11 
 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Öksürük,  
boğaz ağrısı, 
rinore    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Kusma, 
abdominal ağrı 
(üst abdominal 
ağrı dahil), 
dispepsi   Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme  Fulminant 
hepatit, hepatik 
yetmezlik, hepatit  
Deri ve subkütan doku 
hastalıkları    Egzema, dermatit, 
döküntü, ürtiker  
 Anjionörotik 
ödem, eritema 
multiform, Stevens- Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Ağrı,  
sersemlik 
(vertigo dahil), 
yorgunluk, 
pireksi, kol ve 
bacaklarda ağrı    
 
Çocuklarda influenza  tedavisi ve profilaksisi:  
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1 -12 yaş 
aralığında başkaca sağlıklı çocuklar ve 6 -12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır. Bu 
çocukların 851’i oseltamivir süspansiy on tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet 
sonrası profilaksi çalışmasında (n=99), başka bir 6 haftalık pediatrik profilaksi çalışmasında 
(n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik mevsimsel proflaksi çalışmasında (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen doza uygun olarak günde bir kez NOVAVİR  
almıştır. Tablo 2’de pediyatrik klinik çalışmalarda en sık raporlanan advers etkiler 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 2: Çocuklarda influenza tedavisi  ve profilaksisi için NOVAVİR’i n incelendiği 
çalışmalarda en sık görülen (yaş/ağırlığa bağlı dozlama, günde 1 kez 30- 75 mg) advers ilaç 
reaksiyonları  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Otitis medya   
Sinir sistemi 
bozuklukları   Baş ağrısı   12 
 Göz bozuklukları   Konjunktivit (göz kızarması, 
çapaklanması ve gözde ağrı 
dahil)   
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları   Kulak ağrısı  Timpanik membran 
bozukluğu  
Solunum yolu  
hastalıkları,  
torasik ve  
mediastinal  
bozukluklar  Öksürük, nazal 
konjesyon Rinore   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Kusma  Abdominal ağrı (üst abdominal 
ağrı dahil), dispepsi, bulantı   
Deri ve deri -altı 
bozuklukları    Dermatit (alerjik ve 
atopik dermatit dahil)  
 
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıklamalar sunulmaktadır.  
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları  
İnfluenza halüsinasyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda 
ölümcül sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve davranışsal semptomlarla ilişkili olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalopati durumunda meydana gelebilir; ancak, şiddetli hastalık görülmeksizin olabilir.  
 
Pazarlama sonrası NOVAVİR  tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanma veya ölümle 
sonuçlanan, konvülsiyonlar ve deliryum (değişen bilinç düzeyi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsinasyonlar, ajitasyon, anks iyete, kabuslar gibi belirtileri içeren) 
raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla birdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar ola rak rapor edilmiştir. NOVAVİR ’in bu tip olaylara katkısı 
bilinmemektedir. Bu çeşit nö ropsikiyatrik olaylar NOVAVİR  kullanmayan grip hastalarında da 
raporlanmıştır.  
 
Hepatobilier hastalıklar  
İnfluenza  benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren 
hepatobilier hastalıklar. Bu vakalar fatal fulminant hepatit/hepatik yetmezliği içerir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar: İnfluenza 
tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar ve “ risk 
altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan 
hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur. 13 
 Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer s ağlıklı yetişkin veya 
adolesanlardakine benzer niteliktedir.  
 Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar): Bir yaşından küçük influenza 
enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair farmakokinetik, farmakodinamik ve 
güvenlilik profilinin incelendiği iki çalışmada; kusma, diyare ve pişik en sık raporlanan advers 
olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş gruplarında benzer bulunmuştur. Konsepsiyon sonrası 
hesaplanan yaşı 36 haftadan daha küçük bebekler için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyoloj ik veri bankası araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza tedavisi için oseltamivir uygulaması hakkında mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir yaşın da ve 
bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu fikrini vermektedir.  
 
İmmün yetmezliği olan hastalar:  İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün 
yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin hasta (güvenlilik aç ısından değerlendirilebilir) 10 gün 
boyunca NOVAVİR  kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki 
kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150 mg). NOVAVİR ’in bu çalışmada 
gözlenen güvenlilik profili, NOVAVİR ’in immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca 
sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak 
komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda 
gözlenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren hasta  yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz 
grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı da içeren, immün yetmezliği olan 475 hasta ile yapılan 12 
haftalık profilaksi çalışmasınd a 238 hastada görülen güvenlilik profili, daha önce oseltamivir 
profilaksisi için yapılan klinik çalışmalarında gözlenenler ile tutarlıdır.  
 
Önceden astımı olan çocuklar: Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı olan çocuklarda 
görülen advers etki prof ili sağlıklı çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde NOVAVİR  ile ilgili doz aşımı deneyimleri 
raporlanmıştır. Bu vakaların çoğunluğunda, herhangi bir advers durum raporlanmamıştır.  
 Doz aşımı sonrası rap orlanan advers durum, NOVAVİR ’in önerilen terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkil erle benzerdir.  
 Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon  
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir. NOVAVİR  
oral süspansiyonu hazırlarken ve NOVAVİR  ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, nöraminidaz inhibitörleri 
ATC kodu: J05AH02  
 
Etki mekanizmas ı: 
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit, 
viriyon yüzeyinde bulunan glikoproteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin 
selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere 
viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı ve 
bulaşıcı virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.  
 
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini in vitro olarak 
inhibe eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro 
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu 
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve patojenliğini in vivo olarak 
inhibe etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir.  
Oseltamivirin antiviral etkinliği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel yükleme çalışmaları ile influenza A ve B için des teklenmiştir.  
 
Oseltamivir için nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için 
0,1 nM ila 1,3 nM arasında ve influenza B içinse 2,6 nM’dir. İnfluenza B için daha yüksek IC50 değerleri (ortanca 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar:  15 
 İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi:  
Endikasyon, predominant influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan 
influenza klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığ ı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler için sunulmaktadır. Hem influenza -
pozitif, hem de influenza -negatif denekleri içeren karma tedavi çalışma popülasyonunda (ITT), 
primer etkinlik influenza negatif kişilerin sayısı ile orantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi 
popülasyonunda influenza enfeksiyonu çalışmaya alınan hastaların %67’sinde (aralık %46 ila 
%74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %64’ü influenza pozitiftir ve kronik kardiyak ve/ve ya 
solunum hastalığı olanların %62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III tedavi çalışmalarında, 
hastalar sadece influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dönemde çalışmaya alınmıştır.  
 
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar:  
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri ≥ 37,8 oC olan 
ve en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az bir sistemik semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş  ağrısı) eşlik 
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve 
adolesanların (N = 2413) toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75 mg 
oseltamivir, influenza hastalığının ortanca süresini 1 gün azalta rak 4,2 güne (%95 GA (güven 
aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür (%95 
GA 4,9 – 5,5 gün).  
 Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları  (bilhassa bronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012).  
 
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi:  
Beş gün boyunca günde iki kez  75 mg oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan vakalarda influenza hastalığının ortanca süresi anlamlı 
ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün azalmıştır. İnfluenza -
poziti f yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken oseltamivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156).  
 
Kronik kardiyak ve/veya s olunum hastalığı olan influenza -pozitif hastalarda, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı, 
plasebo grubunda %17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %14 (16/118) olmuştu r (p = 0,5976).  
 
Gebelikte influenzanın tedavisi:  16 
 Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır; 
ancak, pazarlama sonrası ve retrospektif  gözlemsel izleme çalışmalarından elde edilen veriler, 
bu hasta popülasyonu için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite açısından uygun olduğunu 
göstermektedir. Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyet olduğunu göstermesine rağmen, infl uenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun 
ayarlanması önerilmemektedir.  
  
Çocuklarda influenzanın tedavisi:  
Ateşi (≥  37,8 °C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) başkaca 
sağlıklı çocuklarda (%65 influenza -pozitif) yapılan bir çalışmada, influenza -pozitif hastaların 
%67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi belirtilerin başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme süresini (normal sağlığa ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde, plaseboya 
nazaran yaklaşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001). Oseltamivir, akut orta 
kulak iltihabı insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’ten (53/200),  oseltamivir ile tedavi 
edilen çocuklarda %16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).  
 
İkinci çalışma, %53,6’sı influenza -pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortanca hastalık süresi anlamlı ölçüde 
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), ZEV
1 (1. saniyedeki zorlu ekspirasyon 
volümü), plasebo grubunda %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e yükselmiştir (p = 0,0148).  
 
1 yaşından küçük bebekler için endikasyon, daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin 
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme verilerine dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:  
Toplam olarak, çalışmalardaki oranların %1 ila 33 arası nda değişmesiyle birlikte, influenza -
pozitif popülasyonun % 15’i influenza B ile enfektedir . İnfluenza B ile enfekte olan vakalarda 
ortanca hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir. Analiz 
için tüm çalışmalardan alın an influenza B ile enfekte olmuş 504 vakanın verileri toplanmıştır. 
Plaseboya göre oseltamivir tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%95 GA 0,1 – 1,6 
gün; p = 0,022), öksürük, ateş (≥  37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün azaltmıştır (%95 GA 
0,4 – 1,7 gün; p < 0,001).  
 
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi: 
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda güvenliliğini 
değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini kara kterize etmek 
üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli 17 
 [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli [HS CT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 
hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören hastaları ve 
hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar  başladıktan sonra 96 saat 
içinde 10 gün süresince standart dozda (73 hasta) ya da çift dozda (78 hasta) oseltamivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  
 
Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat [%90 
GA 75, 4-110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8- 131]) arasında benzerdir. İkincil 
enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda benzerdir 
(%5,1’e karşı %8,2).  
 
İnfluenzanın önlenmesi:  
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin etkinliği evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi çalışmasında ve iki mevsimsel profilaksi çalışmasında 
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkinlik parametresi laboratuvar tarafından doğrulanmış influenz anın insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve 
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasının profilaksisi  için 
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı da değişir.  
 
Maruziyet sonrası profilaksi:  
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan (%12,6’sı influenzaya karşı aşılanmış) kişilerde 
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün 
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edil miştir. 
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza 
vakaları ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde düşürmüştür; plasebo grubunda 24/200 (%12) iken oseltamivir grubunda 2/ 205 (%1) olmuştur 
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan kişilerde 
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9 – 12) ve indeks vakasındaki enfeksiyon 
durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%95 GA 15 – 19) olmuştur. 
 
Doğal olarak ortaya çıkan influenza profilaksisinde oseltamivirin etkinliği, yetişkin, adolesan 
ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi çalışmasında hem 
indeks vaka hem de aile temas kişileri ol arak gösterilmiştir. Bu çalışmada primer etkinlik 
parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza insidansıdır. 
Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, laboratuvar tarafından 
doğrulanmış evdeki klinik infl uenza insidansı düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda %20 
(27/136) iken profilaksi tedavisi alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7 düşüş [%95 GA 26,0 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte indeks vakalarda, influenza insidansı 
profilaks i tedavisi almayanlarda %26 (23/89) iken profilaksi tedavisi alanlarda %11’e (9/84) 
düşmüştür (% 58,5 düşüş [ %95 GA 15,6 – 79,6; p = 0,0114]). 1 ila 12 yaşlarındaki çocukların 
alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik i nfluenza insidansı 
anlamlı ölçüde düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda %19 (21/111) iken profilaksi 18 
 tedavisi alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 – 85,0;  p = 0,0188]). 
Başlangıçta virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenza insidansı 
düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda %21 (15/70) iken profilaksi tedavisi alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95 GA 22,0 – 94,9; p = 0,0206]). Total pediatrik popülasyon 
için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfekte indeks 
vakaların temas ettiği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 
GA 6, üst limit belli değil).  
 
Toplulukta influenza epidemisi sırasında profilaksi:  
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış başkaca sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın toplu analizinde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir, klinik influenza hastalığı insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/5 19 (%4,8) iken oseltamivir 
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu çalışmadaki 
tedavi gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur. Huzurevinde bakılan yaşlılarla yapılan 
bir çalışmada katılımcıların %80’i çalışma döneminde aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca günde bir 
kere oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza hastalığı insidansı anlamlı ölçüde azalmıştır. Plasebo grubunda 12/272 (%4,4) iken oseltamivir grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı 25’tir (%95 GA 
23 – 62).  
 
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi:  
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid 
organ transplant asyonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre 
transplantasyonlu vaka [43 plasebo; 44 oseltamivir], immün sistem baskılayıcı diğer durumları 
olan hiçbir vaka bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi icin çift- kör, plasebo  
kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım noktası, viral 
kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat yükselme ile 
laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır. Laborat uvar ile 
doğrulanmış klinik influenza insidansı, plasebo grubunda %2,9 (7/238) ve oseltamivir grubunda %2,1 (5/237)’dir (%95 GA - %2,3 – %4,1; p = 0,772).  
 
Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.   Oseltamivir direnci  
Klinik çalışmalar: Oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalarda, influenza virüsünün oseltamivire 
karşı duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir. Tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştiren hastalar genellikle yetişkinlere göre çocuklarda daha sıklıkla görülmektedir; yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde %18 aralığındadır. Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık oseltamivire dirençli virüs taşıyan 
pediyatrik hastalarda virüs dah a uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile 
ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya 
neden olmamıştır.  19 
  
Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [standart doz grubunda (10/67) ve çift doz grubunda 
%2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.  
 
Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
Hasta popülasyonu  Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)  
Fenotipleme*  Geno - ve Fenotipleme *  
Yetişkin ve adolesanlar  21/2377 (%0,88)  27/2391 (%1,12)  
Çocuklar (1 -12 yaş)  66/1698 (%3,89)  72/1698 (%4,24)  
Bebekler (<1 yaş)  13/71 (%18,31)  13/71 (%18,31)  
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 
İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve 
mevsimsel olarak (42 gün) influenza profilaksisi açısından immün yetmezliği olmayan 
hastalarda bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda oseltamivir kullanımı ile ilişkili ilaç direncine 
dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. İmmün yetmezliği olan hastalarda 12 haftalık profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik ve gözlemsel veri: Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B 
virüslerinde in vitro olarak oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar 
saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi sırasında seçilen dirençli suşlar, hem immün sistemi normal 
kişilerden hem de immün yetmezliği olan kişilerden alınmıştır. İmmün yetmezliği olan hastalar 
ve küçük çocuklar, tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha 
yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve influenza 
virüsünün oseltamivire dire nçli laboratuar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mutasyonlar 
içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir. 2007 yılından itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağlantılı H275Y mutasyonu yaygın hale 
gelmiştir. Oselta mivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve 
coğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza 
izolatlarının %99’undan fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz gribi”), terapö tik ve profilaktik rejimlerde nadiren raporlanan direnç vakaları haricinde, oseltamivire 
karşı neredeyse eşit dağılmış bir şekilde duyarlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  20 
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal 
sistemden hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine (oseltamivir karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %75’i aktif metaboli t olarak sistemik 
dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle birlikte verilmesinden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Oseltamivir karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23 litredir, bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında olduğundan, oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere dağılmaktadır.  
 
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık olarak 
%3).  
 
Biyotransformasyon:  
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir karboksilata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana 
sitokrom P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. İn vivo olarak 
her iki bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Emilen oseltamivir başlıca olarak (> %90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik 
plazma konsantrasyonları pek çok vakada 6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır. Aktif 
metabolit renal yolla tamamen atılır. Renal klerens (18,8 L/saat), glomerüler filtrasyon hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler sekresyonun da olduğunu göstermektedir. İşaretli oral dozun %20’den azı feçesle atılmaktadır.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır ve ilaç yiyeceklerle birlikte 
alındığında değişmez (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Farklı seviyelerde böbrek ye tmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
NOVAVİR  uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).  21 
  
Karaciğer yetmezliği:  
In vitro çalışmalar, karaciğer yet mezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin bir 
artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna 
varmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar (65 -78 yaş arası) ile karşılaştır ılabilir dozlarda NOVAVİR  verilen genç 
yetişkinler karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit 
konsantrasyonunun %25 -35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça 
(kreatinin klerensi 60 mL/dak’ın altında değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Pediyatri k popülasyon:  
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1 -16 yaşındaki çocuklarda yapılan tek doz farmakokinetik 
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği az sayıda çocuğun katıldığı bir 
klinik etkinlik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz için (mg/kg) küçü k çocukların, daha 
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metaboliti yetişkinlere göre daha hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık 1 mg/kg) 
tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığın da, karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat 
konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve adolesanlarda 
oseltamivirin farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.  
 
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi  
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozla görülen maruziyetle aynı aralıkta veya daha fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez 3mg/kg) 
tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlik profili göstermesi beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.8). 1 yaşından küçük bebeklerde profilaksi klinik çalışması yapılmamıştır.  
 
Yenidoğanlar ve 1 yaşın dan küçük bebekler  
NOVAVİR ’in farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde 
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir. Vücut ağırlığına göre düzeltilmiş aktif metabolit klerens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük yenidoğanlarda metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0 -12 aylık 
yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen klinik 
olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4. 1 ve 4.2). Bildirilen 
advers olaylar, daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır.  22 
  
1 yaşından küçük bebeklerde maruziyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemi si sırasında profilaksi ile ilgili 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebeler  
Ortak popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut NOVAVİR  doz rejiminde aktif 
metabolite maruziyetin gebelerde, gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu 
göstermektedir (tüm trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, 
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede 
kalmaktadır. Buna ek olarak, gözlemsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta popülasyonunda yarar sağla dığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi  veya 
profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
İmmün Yetmezliği Olan Hastalar  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların  oseltamivir ile 
tedavisinin (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer 
kreatinin klerensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif 
metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını g östermektedir. Aktif metabolitin 
geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz ayarlaması 
gerekli değildir. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında özetlendiği 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, gerçekleştirilen yaygın olarak kullanılan güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan-
doz toksisite ve genotoksisite çalışmaları temel alındığında insanlar için herhangi bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Konvansiyonel kemirici karsinojenite çalışmalarının bulgularına göre, 
kullanılan kemirici türleri için belirginolan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış eğilimi vardır. Bu bu lgular, maruziyet sınırları insanda kullanımda beklenen maruziyetle 
bağlantılı olarak dikkate alındığında, benimsenen tera pötik endikasyonlarda NOVAVİR ’in 
yarar -riskini değiştirmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında 
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir advers etki ortaya konmamıştır. Prenatal ve postnatal sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme kaydedilmiştir: İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki etki görülmeyen en yüksek doz (500 
mg/kg/gün) arasındaki güvenlik sınırı sırasıyla  oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit için 23 
 44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin yaklaşık %15 
ila 20’sidir.  
 Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif 
metabol itinin insan sütüne geçip geçmediği konusunda sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlara 
ait verilerin ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/günlük tahminler ortaya koymaktadır.  
 Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon " çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri 
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %50’sinde, indüklenmiş hayvanlarda satışmayı takiben eritema görülmüştür. Tavşanların gözlerinde ger i dönüşümlü iritasyon tespit edilmiştir.  
 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar (1310 
mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir advers reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük jüvenil sıçan yavrularında, ölüm dahil toksisite ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüştür.  
 
Kronik tedaviyi takiben dahil  olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında doğum 
sonrası uygulanan 500 mg/kg/gün), herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği:  
Mısır nişastası  
Povidon K -30  
Kroskar meloz sodyum  
Talk  
Sodyum stearil fumarat  
Etanol %96 
Saf su  
Kapsül kılıfı: 
Jelatin  (Sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Gün batımı sarısı (E110)  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  24 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Eczanede hazırlanan preparatın raf ömrü:  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklandığında 10 gün  
2 oC -8oC aralığında saklandığında 17 gün  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Eczanede hazırlanan preparatın saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 kapsül, tripleks blisterde  ambalaj (PVC/PE/PVDC, alüminyum folyo ile kapatılmış)  
 6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler, ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
NOVAVİR oral süspansiyon tozunun bulunmadığı durumlarda  
Ticari olarak hazır satılan NOVAVİR  oral süspansiyon (6 mg/mL) kapsül yutamayan yetişkinler 
ve çocuklar için veya düşük dozlar gerektiğinde tercih edilebilir. Ticari olarak hazır satılan 
NOVAVİR  oral süspansiyon tozunun bulunmadığı durumlarda, bir eczacı veya hastanın kendisi 
evde NOVAVİR  kapsüllerden NOVAVİR  süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.  
 
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat tercih edilmelidir. Evde 
hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler  “NOVAVİR  çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı altında 
yer almaktadır.  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim 
ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren işaret olmalıdır.  
 
Eczanede hazırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6mg/ml süspansiyon  
 Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler, bebekler, 1 yaşında veya 1 yaşından büyük 
çocuklar  25 
 Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üz ere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.  
 
Eczacı, NOVAVİR  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak % 0,05 a/h oranında 
sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/mL’lik preparatı hazırlayabilir. 
 
Öncelikle, hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya 
verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi 
için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate 
alınmalıdır.  
 
Hastanın Ağırlığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6mg/mL) Hacmi  
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadan, Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları 
Dikkate Alınarak, Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL*  
> 15 ila 23 kg  75 mL  90 mL veya 100 mL*  
> 23 ila 40 kg  100 mL  125 mL  
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 mL)*  
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (kor uyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli NOVAVİR  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı 
Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
60 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL  6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL  
90 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  12 kapsül  
(540 mg)  18 kapsül  
(540 mg)  89 mL  26 
 100 mL  8 kapsül  
(600 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  20 kapsül  
(600 mg)  98,5 mL  
125 mL  10 kapsül  
(750 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  25 kapsül  
(750 mg)  123,5 mL  
137,5 mL  11 kapsül  
(825 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  136 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, NOVAVİR  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarını behere eklenir.  
2. Belirlenen miktard a NOVAVİR  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği  beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan oseltamivir 
fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, NOVAVİR  kapsül lerin içerisindeki çözünmeyen 
bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur). Süspansiyon amber renkli cam ya da polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket yapıştırılır (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon çalkalanmalıdır).  
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullar ına göre belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından 
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır. (bkz. Bölüm 6.3).  
 
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren bir 
etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
NOVAVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/mL Süspansiyonun Bebekler, 
Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz Çizelgesi  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg)  Doz  
(mg)  Doza Göre  
Hacim  
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)  27 
 10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 
5 mL  Günde bir kez 5 
mL  
> 15 ila 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 
7,5 mL  Günde bir kez 7,5 
mL  
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 
10 mL  Günde bir kez 10 
mL  
> 40 kg  75 mg  12,5 mL  Günde iki kez 
12,5 mL  Günde bir kez 12,5 
mL  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.  
 
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskel emek için refakatçi tarafından, eşit miktarda 
şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üz ere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.  
 
Eczacı, NOVAVİR  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0,05 a/h oranında 
sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.  
 
Öncelikle, her bir has ta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli 
toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak 
hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır. 
  
Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi  
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları 
Dikkate 
Alınmadığında Hasta Ağırlığına Göre Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları 
Dikkate Alındığında Hasta Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  Hacim (mL)  
≤ 7 kg  40 mL’ye kadar  50 m L  
> 7 ve < 10 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL*  
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafın dan belirlenmelidir.  28 
  
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  
 Gerekli NOVAVİR  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı  
Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül  
(300 mg)  Alternatif 
kapsül 
formunu 
kullanınız*  10 kapsül  
(300 mg)  49,5 mL  
60 mL  Alternatif 
kapsül 
formunu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL  6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg) 15 kapsül  
(450 mg)  74 mL  
* Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü olarak, NOVAVİR  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki pr osedür izlenmelidir: 
 
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarını behere eklenir.  
2. Belirlenen miktarda NOVAVİR  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.  
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır (Not: Etkin madde olan oseltamivir 
fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, NOVAVİR  kapsüllerin içer isindeki çözünmeyen 
bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur). Süspansiyon amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır).  
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından 
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).   Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  29 
  
NOVAVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
Vücut 
Ağırlığı  
(en yakın 0,5 
kg’a 
yuvarlanmış)  Doz (mg)  Doz başına 
hacim (6 
mg/mL)  Tedavi 
Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi 
Dozu  
(10 günlük)  Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL 
dereceli)  
3 kg  9 mg  1,5 mL  Günde iki 
kez 1,5 mL  Günde bir 
kez 1,5 mL  2 mL  
veya 3 mL  
3,5 kg  10,5 mg  1,8 mL  Günde iki 
kez 1,8 mL  Günde bir 
kez 1,8 mL  2 mL  
veya 3 mL  
4 kg  12 mg  2 mL  Günde iki 
kez 2 mL  Günde bir 
kez 2 mL  3 mL  
4.5 kg  13,5 mg  2,3 mL  Günde iki 
kez 2,3 mL  Günde bir 
kez 2,3 mL  3 mL  
5 kg  15 mg  2,5 mL  Günde iki 
kez 2,5 mL  Günde bir 
kez 2,5 mL  3 mL  
5,5 kg  16,5 mg  2,8 mL  Günde iki 
kez 2,8 mL  Günde bir 
kez 2,8 mL  3 mL  
6 kg  18 mg  3 mL  Günde iki 
kez 3 mL  Günde bir 
kez 3 mL  3 mL (veya 5 
mL)  
6,5 kg  19,5 mg  3,3 mL  Günde iki 
kez 3,3 mL  Günde bir 
kez 3,3 mL  5 mL  
7 kg  21 mg  3,5 mL  Günde iki 
kez 3,5 mL  Günde bir 
kez 3,5 mL  5 mL  
7,5 kg  22,5 mg  3,8 mL  Günde iki 
kez 3,8 mL  Günde bir 
kez 3,8 mL  5 mL  
8 kg  24 mg  4 mL  Günde iki 
kez 4,0 mL  Günde bir 
kez 4,0 mL  5 mL  
8,5 kg  25,5 mg  4,3 mL  Günde iki 
kez 4,3 mL  Günde bir 
kez 4,3 mL  5 mL  
9 kg  27 mg  4,5 mL  Günde iki 
kez 4,5 mL  Günde bir 
kez 4,5 mL  5 mL  
9,5 kg  28,5 mg  4,8 mL  Günde iki 
kez 4,8 mL  Günde bir 
kez 4,8 mL  5 mL  
10 kg  30 mg  5 mL  Günde iki 
kez 5 mL  Günde bir 
kez 5 mL  5 mL  
 
Eczanede hazırlanan  süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.  
 
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi t arafından, eşit miktarda 
şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
Evde Hazırlanması  30 
 Ticari olarak piyasada hazır NOVAVİR  oral süspansiyon mevcut olmadığında, bir eczanede 
NOVAVİR  kapsülden hazırlanan süspansiyon kullanılabilir (Ayrıntılı talimatlar önceki 
sayfalarda yer almaktadır). Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde 
de hazırlanabilir.  
 
Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir çay kaşığı 
tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tadı, veya tatlı gıdalar ile karıştırılarak 
maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya verilmelidir. Karışım hazırlandıkta n sonra hemen yutulmalıdır.  
 
Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç duyulduğunda, 
karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, NOVAVİR  kapsülün 
Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks  : 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/322 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
 