                              1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENFEXİA 500 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sefuroksim (aksetil olarak)     500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   0,06 mg  
Propil parahidroksibenzoat  (E21 6)  0,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet . 
Bir yüzünde 500 ya zılı beyazımsı veya beyaz, film kaplanmış oblong, bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ENFEXİA , erişkinlerde ve 3 aydan itibaren çocuk larda aşağıda sıralanan enfeksiyonların 
tedavisi için endikedir (bk. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
• Akut streptokokkal tonsill it ve farenjit  
• Akut bakteriyel si nüzit  
• Akut oti tis m edia 
• Kronik bronşiti n akut alevlenme leri 
• Sistit  
• Piyelonefrit  
• Komplike  olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
• Erken Lyme hastalığı tedavisi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı  konusunda resmi kılavuzlara  dikkat edilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel tedavi sü resi 7  gündür (5 -10 gün arası  değişebilir ). 
 
 
 
                               2/12 
 Erişkin ve çocuklarda ( ≥40 kg ) 
 
Endikasyon  Dozaj  
Akut tonsilli t ve farenjit, akut bakteriyel sinüzit  Günde iki kez 250 mg  
Akut otitis media  Günde iki  kez 500 mg 
Kroni k bronşitin akut alevlenmeleri  Günde ik i kez  500 mg 
Sistit  Günde iki kez 250 mg  
Piyelonefrit  Günde iki kez 250 mg  
Kompli ke olmayan cilt ve yumuşak doku en feksiyonları  Günde iki kez 250 mg  
Lyme has talığı  14 gün süre ile günde i ki kez 5 00 
mg (1 0 ila 21 gün aralığında)  
 
Çocuklarda ( <40 kg)  
 
Endika syon Dozaj  
Akut tonsilli t ve farenjit, akut bakteriyel sinüzit  Günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 125 mg 
olmak üzere ) 
Orta kulak iltihabı ( otitis media ) ve gerektiğinde daha 
ciddi enfeksiyonları olan iki yaşı nda veya daha büyük 
çocuklard a Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Sistit  Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Piyelonefrit  10-14 gün süre ile günde iki kez 15 
mg/kg  (maksimum günde iki kez 
250 mg olmak üzere)  
Kompli ke olmayan ci lt ve yumuşak doku en feksiyonları  Günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimum günde iki kez 250 mg 
olmak üzere ) 
Lyme hastalığı  14 gün (10 ila 21 gün aralığında)  
süre ile günde iki kez 15 mg/kg 
(maksimu m günde iki kez 250 mg 
olmak üzere)  
 
Uygulama şekli:  
ENFEXİA tab letler ağız dan alınır.  
 
Optimal absorpsiyon için ENFEXİA tabletler yiyeceklerden sonra alınmalıdır.  
 
ENFEXİA tabletler kır ılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedav isi için uygun değild ir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği olan hastalarda 
belirlenmemiştir.  
                               3/12 
 Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek ye tmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan  hasta larda  önerilen dozlar  
Krea tinin kl irensi  T 1/2 (saat)  Önerilen doz  
≥ 30 mL/dakika /1,73  m2 1,4-2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki kez 
standart doz 125 mg -500 mg)  
10-29 mL/dakika /1,73  m2 4,6 24 saatte bir verilen standart bireysel doz 
< 10 mL/dakika /1,73  m2 16,8 48 saatte bir verilen standart bireysel doz 
Hemodiyalize giren hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave olarak bir standart 
bireysel doz verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar a dair veri bulu nmamaktadır. Sefuroksim primer olarak 
böbrek aracılığıyla elimine edilmektedir.  Bu nedenle karaciğer disfonksiyonu varlığının 
sefuroksim farmakokinetiği üzeri nde bir etki yaratması beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülas yon:  
ENFEXİA’nın 3 aydan küçük çocukl arda kullanımı ile ilgili deneyi m yoktur. Bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonl ar 
 
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer ya rdımcı maddelere karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda,  
 
Sefalosporin antib iyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda ,  
 
Beta laktam antibiyotiklere  (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çapr az duyarlılık riski olduğundan, penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotik lere 
karşı alerjik reaksiyon geçirmiş hastalarda dikkatli bir değerlendirm e yapılmalıdır. 
Tüm beta lakt am anti biyotiklerde olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromu na (miyokard  infarktüs ü ile sonuç lanan 
akut al erjik koroner arteriospazm) ilerleyebilen aşırı duyarlılık  reaksiyonları 
raporlanmış tır (bk. Bölüm 4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiği durumda, 
sefuroksim ile tedavi hemen sonlandırılmalı ve uygun acil tedaviye başlanmalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce, hastanın sefuroksime, diğer sefalosporinlere veya herhangi 
bir be ta-laktam ant ibiyoti ğine karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olup 
olmadığı değerlendirilmelidir. Diğer beta laktam antibiyotiklerine karşı şiddetli                               4/12 
 olma yan aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara sefuroksim uygulanacak ise dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ciddi kutanöz adv ers reaksiyonlar  (SCARS)  
Sefuroksim tedavisi ile Stevens -Johnson sendromu  (SJS), toksik epidermal nekro liz (TEN) ve 
eozinofili ve sistemik semp tomlarla beraber olan ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil olduğu , 
hayatı tehdit edici ve fatal olabilecek advers rea ksiyonlar raporla nmıştır  (bk. Bölüm 4.8) . 
 
Sefuroksim reçete edilen hastalar, cilt reaksiyonları nın belirti ve  bulgular ı konusunda 
uyarılmalı ve yakından taki p edilmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgu ların 
gelişmesi  durum unda, sefuroksim a cilen bırakılmalı ve alternatif tedavi düşünülmelidir. 
Sefuroks im tedavisi sırasında Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz veya 
DRESS sendromu gibi ciddi reaksiyonlar geliş en hastalarda  sefuroksim tedavisi herhangi bir 
zamand a tekrar  başlanma malıdır. 
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Lyme hastal ığının sefuroksim aks etil ile te davisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür. Bu  doğrudan sefuroksim aksetilin Lyme hastal ığına neden olan spiroket 
Borrelia burgdoferi  üzeri ndeki bakterisit e tkisinden kaynaklanır.  Hastalara bu reaks iyonun s ık 
görül düğü  ve genellikle Lyme hasta lığının ant ibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini 
kısıtlayıcı bir sonucu oldu ğu anlat ılmalıdır. 
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
Diğer antibiyotikl erde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida  çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların ( örneğin; 
enterekoklar  ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesi lmesini 
gerektir ebilir (bk. Bölüm 4.8) . 
 
Sefuroksim dahil h emen hemen tüm antibiyotiklerle birlikte, antibiyotik  kullan ımı ile il işkili 
psödomembranöz kolit vaka ları bildirilmiştir, bu vakalar ın şiddeti  hafif  ila yaşamı tehdit edic i 
arasında değişik lik gö sterebilir.  ENFEXİA  kullanımı sırasında veya daha sonra diyare gelişen 
hastalarda, bu tanı göz önü nde bu lundurulmalıdır (bk . Bölüm 4.8). ENFEXİA  ile tedavinin 
kesilmesi ve Clostridium difficile  için spesifik tedavi uygulanması düşünülmelidir. Peristaltik 
hareketleri engelleyen ilaçlar kullanılmamalıdır (bk . Bölüm 4.8).  
 
Tanı testler i ile etkileşim  
Sefuroksim kullanımı ile ilişkili olarak Coomb’s testinin pozitif çıkması kanın çapraz  
eşleştirilmesini etki leyeb ilir (bk . Bölüm 4.8). 
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
hekso kinaz yönt emlerinin  kullanılması önerilmektedir.  
 
ENFEXİA metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen g ecikm iş) neden o labilir . 
 
ENFEXİA her dozunda 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; dozu nedeniyle  
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.                                5/12 
 ENFEXİA’nın her dozu 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle  
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar sefuroksim aksetilin açl ık durumundaki biyoyararlan ımını 
azaltabilir ve sefuroksim aksetilin yemek sonras ı absorpsiyonundaki art ışı ortadan kald ırabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde de  olduğu gi bi sefuro ksim a ksetil ba ğırsak floras ını etkileyerek 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmas ına ve kombine oral kontraseptiflerin etkilili ğinin 
azalmas ına yol açabilir.  
 
Sefuroks im g lomerüler filtrasyon ve tübüler sekresy on ile atılır. Eş zamanlı probenesid 
kullanımı önerilmem ektedir. Eş zamanlı probenesid kullanımı, se furoksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyo nu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrün ü anlamlı olarak arttırır.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı , Uluslararası No rmalleştirilmiş  Oran ’ın (INR)  
artmasın a yol açabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma p otan siyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontrasept iflerin etkililiğinin azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Sefuroksimin  gebe kadınlar da ku llanımına ilişkin  sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal veya fetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerinde zararlı etki göstermemiştir. ENFEXİA  gebe kadınlara  yalnızca olası  
yararı riskten fazla olduğu durumda reçete edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sü tü ile az miktard a atılmaktadır.  Terapötik dozlarda advers etki 
beklenmemesine rağmen ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu riskleri göz a rdı 
edilemez. Bu gibi etkilerde emzirme durdur ulabilir. Hassasiyet olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. ENFEXİA  yalnızca, emzirme dön eminde doktor tarafından yapılacak 
fayda/risk değerlendirmesi sonrası kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite 
Sefurok sim aksetilin insan fer tilitesi üzerinde etkisine dair veri  bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapıla n reprodük tif çal ışmalar  fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.   
 
 
 
                               6/12 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına etkisi için ç alışma yapılmamıştır. Ancak ENFEXİA  baş 
dönmesine yol açabileceğinden hastalar ar aç veya makine kullanırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarı lmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın istenmeyen etkiler Candida  çoğalması, eozinofili, baş ağ rısı, baş dön mesi, 
gastrointestin al bozukluklar ve karac iğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminidir , plasebo kontrollü çal ışmalar da da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidans ı hesaplamak için elverişli veri (örne ğin pl asebo 
kontrollü çal ışmalardan sa ğlanan veriler) bulunmamaktad ır. Ayr ıca sefuroksim aksetile ba ğlı 
yan etkilerin insidanslar ı, endikasyona  göre de ğişebilmektedir.  
 
Çok yayg ından seyre ğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullan ılmıştır. Bunun d ışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oran ına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verile ri 
mevcut de ğildir. İnsidanslar klinik çal ışma verilerinden hesaplanm ıştır ve bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere dayanmaktad ır. 
 
Sıklıklar, çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10. 000 i la <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.0 00) ila bilinmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Candida  aşırı çoğalması  
Bilinmiyor: Clostridium difficile  aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları   
Yayg ın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lökopeni (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor: Hemolitik an emi 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum  hastalığı, anafil aksi, Jarisch -Herxhe imer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıkları   
Yaygın: Di yare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Kusma                                7/12 
 Bilinmiyor:  Psöd omembranöz ko lit (bk. Bölüm 4.4) 
 
Hepatobiliyer hastalı klar  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Bilinmiyor: Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Der i döküntü leri 
Bilinmiyor: Ür tiker, kaşıntı, eritem a multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ( TEN, egzantematik nekroliz)  (bk. Bağışıklık sistemi bozuklukları ), 
anjiyonörotik ödem , eozinofili ve sis temik semp tomların  eşlik ettiği  ilaç reaksiyo nları 
(DRESS)  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine 
(bu da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemo litik anemiye neden 
olacak şekilde ilaca karşı ü retilen antikorl arla reaksiyona girme e ğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Pediyatrik popül asyon :  
Sefuroksim akseti lin çocuklar üze rindek i güvenlilik profili, yeti şkinlerdeki profille 
uyumludur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı, ensefalopati,  konvülsiyon ve koma gibi nörolojik sekellere yol açabilir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz uygun şekilde azaltılmazsa a şırı doz belirtileri ortay a çıkabilir 
(bk. Bölüm 4.2  ve 4.4).   
 
Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton d iyalizi ile düşürülebili r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan ant ibakteriyeller,  Diğer beta -laktam 
antibakteriyeller,  İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu : J01DC02                                8/12 
 Etki mekanizmas ı 
Sefuroksim aksetil, esteraz enzimleri tarafından aktif antibiyotik olan sefuroksime hidrolize 
edilir.   
 
Sefuroksim penisilin bağlayı cı proteinlere (PBP)  bağlanarak ba kterilerde hücre duvarı 
sentezini önler. Bu durum, hücre duvar ı (peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasına 
neden olur, bu da bakteri hücre lizisine ve ölüme yol açar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sefuroksime ka rşı bakteri direnci aşağıdaki mekanizmalar dan biri ya da daha f azlasına bağlı 
olabilir:  
•  Beta-laktamazla r aracılığı yla hidroliz; genişletilmiş spekt rumlu beta -laktamazlar (ESBL ’ler 
ve bazı aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde uyarılabilen ya da stabil olarak dereprese 
olan AmpC enzimleri dahil  (ancak bunlarla sınırlı değildir) . 
•  Penisilin bağlayıcı protei nlerin sefuroksim için affinitelerinin azalm ası 
•  Dış membran geçirgenliğindeki azalma, Gram -negatif bakterilerdeki penisilin bağlayıcı 
proteinlere sefur oksimin erişiminin kısıtlanması  
•  Bakteriye l efflu ks pompaları  
 
Diğer enjekte edilebilir sefalospo rinlere  karşı dire nç kazanmış organizmaların sefuro ksime 
dirençli olmaları beklenir.  
 
Direnç mekanizmasına bağlı olarak değişecek şekilde, penisilinlere karşı dire nç kazanmış 
organizmalar sefuroksime karşı azalmış duyarlılık ya da direnç gösterebilir.  
 
Sefuroksim aksetil kırılma noktaları   
Avrupa Antimikro biyal Duyarlılık Testi Komitesi’ne (EUCAST) göre minimum inhibitör 
konsantrasyon (M İK) kırılma noktaları aşa ğıdaki gibidir:  
 
Mikroorganizma  Kırılma n oktaları (mg/L)  
 S R 
Enterobacteriaceae1, 2 ≤ 8 >8 
Staphyloc occus  spp. Not3 Not3 
Streptococcus  A, B, C ve G  Not4 Not4 
Streptococcus pneu moniae  ≤ 0,25 >0,5 
Moraxella catarrhalis  ≤ 0,125 >4 
Haemophilus influenzae  ≤ 0,125  >1 
Tür ile ilişkili olmayan kırılma noktaları1 IE5 IE5 
1 Enterobacteriaceae için sefalospor in kırılma noktaları tüm klinik açıdan öneml i direnç mekanizmalarını 
saptayacaktır (ESBL ve plazmid aracılı AmpC dahil). Beta -laktamaz üreten bazı suşlar, bu kırılma noktalarıyla 
3. ya da 4. ku şak sefalospori nlere duyarlı ya da orta düzeyde duyarlı dır ve b ulunan şekilde raporlanmalıdır, yani 
bir ESB L’nin varlığı ya da yokluğu tek başına duyarlılık sınıflamasını etkilemez. Birçok bölgede, ESBL 
saptaması ve karakterizasyonu  enfeksiyon kontrolü am acıyla önerilir ya da zorun ludur.    
2 Sadece komplike olmayan ü riner sistem enfeksiyonları (sistit) (bk . Bölüm 4.1).  
3 Stafilokokların sefalosporinlere duyarlılıkları, kırılma noktaları olmayan ve stafilokok enfeksiyonlarında 
kullanılmamaları gereken seft azidim ve sefik sim ve seftibuten hariç, metisilin duyar lılığınd an belirlenebilir.    
4 Beta-hemolitik strep tokok grupları A, B, C ve G’nin beta -laktam duyarlılıkları penisilin duyarlılığından 
belirlenebilir.    
5 İlgili türlerin ila ç ile tedavisi için iyi  bir hedef olduğu konusunda yetersiz kanıt (IE). S ya da R -
kateg orizasyonu olmadan bir yorum ile birlikte bi r MİK bildirilebilir.                                9/12 
 S= duyarlı , R= di rençli  
 
Mikrobiyolojik duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafik olarak ve zam anla değişebil ir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavis i sırasında dirençle ilgili yerel bilgiler i stenilir. 
Gerektiğinde, sefuroksim aksetilin en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının 
sorgulanabilir olduğu yerel d irenç prevalansı olduğu nda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Sefuroksim genellikle aşağıdak i mikroorganizmalara karşı in vitro  olarak a ktiftir.  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram Po zitif Aeroblar:  
Streptococcus aure us (metisiline duyarlı)*  
Koagülaz negatif staphylococcus (metisiline d uyarlı)  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus agalactiae   
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parain fluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorfer i 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği o rganizmalar  
Gram Pozitif Aer oblar:  
Streptococcus pneumoniae  
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter . freundii   
Enterobacter  aerogen es  
Enterobacte r cloacae   
Escherichia coli  
Klebsiell a pneumoniae   
Proteus mirabilis  
Proteus  türleri  (P. vulgaris  hariç ) 
Providencia  türleri  
Gram Pozitif Ana eroblar:  
Peptostreptococcus  türleri Propionibacterium  türler i 
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides  türler i 
Fusobacterium  türleri  
Doğal dirençli organiz malar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus  faecalis   
Enterococcus . faecium   
Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Cam pylobacter  türleri 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas ae ruginosa                                 10/12 
 Serratia   marcescens  
Gram Ne gatif Anaeroblar:  
Bacteroide s fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  
* Tüm metisiline d irençli  Streptococcus  aureus ’lar sefuroksime dir ençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan al ınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süra tle hidrolize u ğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaş ımına 
bırakır.  
 
Yemeklerden hemen sonra al ındığında absor psiyonu o ptimumdur.  
 
Sefuroksim aksetil tabletler yemeklerden sonra al ındığında, yaklaş ık 2-3 saat sonra ulaş ılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg ’lık doz için 2 ,1 mg /L, 250 mg ’lık doz iç in 4,1 mg/L, 500 
mg’lık doz için 7  mg/L ve 1 g ’lık doz için 13 ,6 mg/L olarak saptanm ıştır.  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı kulla nılan metodolojiye göre % 33–50 arasında değişir.  12 sağlıklı 
gönüllüde tek doz 500 mg sefuroksim akset il tabletin ardından, görünür dağılım hacmi 5 0 L 
(%CV=%28) olmuştur. Tonsil, sinus do kuları, bronş m ukozası, kemik, plevra sıvısı , eklem 
sıvısı, sinoviyal sı vı, interstisyel sıvı, safra, balgam ve aköz sıvıda sefuroksim 
konsantrasyonları yaygın patojenler için minimum inhibi tor düze yleri aşmıştır. Me ninksler 
inflame olduğunda sefuroksim ka n-beyin bariyerini geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim met abolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Serum yarılanma ömrü 1 – 1,5 saattir.  
 
Sefuroksim glomer üler filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Renal k lirens 125 ila 
148 m L/dk/1,73 m2 aralığındadır.   
 
Doğru sallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefuroksim in farmakokinetiği 125 mg ila 1000 mg aralığındaki oral doza göre doğ rusaldır. 
250 ila 500 mg’lık tekrarlanan oral dozları takiben sefuroksim birikimi meydana g elmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmak okinetiği açısından bir fark g özlenmemiştir.  
Geriyat rik                               11/12 
 Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan doz ajlarda normal renal fonksiy ona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastalar ın renal fonksiyonunun azalmış 
olması dah a muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu ola rak 
ayarlanmalıdır (bk . Bölüm 4.2 ). 
 
Pediyatrik  
3 aydan  büyük bebeklerde ve çocuklarda, s efuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde gözlenene 
benzerdir.  
 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil k ullanımına ilişkin klinik çalı şma ve risi 
mevc ut deği ldir. 
 
Renal bozukluk  
Renal  bozukluğu olan hastalard a sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkil iliği belirlenmemiştir. 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip an tibiyotik lerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hasta larda (yani kreatinin kl irensi < 30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha  yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltı lması önerilmektedir (bk . Bölüm 4.2). 
Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozuklu k 
Hepatik bozukluğu olan h astalar için veri mevcut değildir. Sefuroksi m başlıca böbreklerden 
elimi ne edi ldiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu var lığının sefuroksimin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkiy e sahip olması beklenmemektedir.  
 
Farmako kinetik /Farmakodinamik  ilişkisi  
Sefalo sporinler için in vivo  etkililik ile  korelasyon gösteren en önemli farmakokineti k-
farmakodinamik indeksin bağlanmamış kons antrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonun un (MİK) üzerinde kaldığı (yani, % T > MİK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (% T) olduğu gösteri lmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Klinik -dışı veriler, g üvenlilik farmakolojisi, tekrarlan an doz toksisitesi, genotoksisi te ve  
üreme ve gelişme toksisite si çalışm alarına dayanarak insanlar için ö zel bir tehlike olmadığını 
göstermiştir. Karsinojenisite çalışması yapılmamıştır; bu nunla birlikte, karsinojenik 
potansiyeli dü şündüren bir kanıt yoktur.  
 
Sıçan idrarında gamma glu tamil transpeptidaz aktivite si çeşitli sefalosporinler tarafından 
inhibe  edilmiştir, bununla birlikte inh ibisyon düzeyi sefuroksim ile daha azdır. Bu durumun 
insanlarda klinik laboratuvar testleriyle et kileşim aç ısından anlamı olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Mikrokristalize selüloz  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat                                12/12 
 Kolloidal silisyum dioksit  
Hidrojene  nebati  yağ 
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen glikol  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahi droksibenzoat (E216)  
Titanyu m dioksit  
Metanol  
Sodyum ben zoat (E211)  
 
6.2 Geçimsizlikle r 
 
Veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl anmal ıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda,  10, 14 ve 20 film kaplı tablet içeren Al /Al blister ambalajlarda kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamış ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha ed ilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu-İSTANBU L 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
164/50  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1993  
Ruhsat yenileme t arihi: 14 .04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  