1 / 20 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
OXALP İN 100 mg/20 ml İV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her flakon 100 mg oksaliplatin içerir. 
Seyreltmeden önce hazırlanan çözeltinin her ml’si 5  mg oksaliplatin içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için liyofilize toz içeren flako n 
Beyaz veya beyazımsı renkte toz kütlesi 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
OXALP İN, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile k ombinasyon halinde a şağıdaki 
durumlarda endikedir: 
• Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III  (Duke’s C) kolon kanserinin adjuvan 
tedavisi, 
• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi. 
OXALP İN’in daha önce adjuvant kemoterapi kullanmamı ş olan metastatik kolorektal kanserli 
hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlik te 5-FU/FA ya da kapesitabinle kombine 
kullanılması endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
YALNIZCA ER İŞ KİNLERDE KULLANILIR. 
OXALP İN, 0.2 mg/ml - 0.70 mg/ml arasında bir konsantrasyo na ula şmak için, 250 ila 500 ml 
%5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0.70 mg/ml, 85 mg/m 2 OXALP İN dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur. 
OXALP İN, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyo nuyla beraber kullanılmı ştır. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzy onu kombine eden 5-fluorourasil (5-FU) 
tedavi programları kullanılmı ştır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Adjuvan tedavide önerilen OXALP İN dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intra venöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m 2’dir. 
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzalipl atin dozu, hastalı ğın ilerlemesi veya kabul 
edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intr avenöz olarak tekrarlanan 85 mg/m 2 ve üç 
haftada bir intravenöz 100 - 130 mg/m 2 olarak uygulanabilir. 2 / 20 Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli: 
OXALP İN ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır. 
OXALP İN uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez. 
OXALP İN infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5-FU) infüzyo nundan önce 
uygulanmalıdır.  
Damar dı şına çıktı ğı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. OXAL P İN kullanımdan 
önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sa dece %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
5-FU/FA (FOLFOX4) ile kombine olarak okzaliplatin i le tedavi edilen (en fazla 12 kür 
boyunca iki haftada bir 2 saatlik intravenöz infüzy on) ve farklı derecelerde böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu bulunan gastrointestinal kanserli hastalarda, okz aliplatin, ortalama kreatinin 
klerensi ile de ğerlendirilen böbrek fonksiyon bozuklu ğu üzerinde minimal klinik etki 
göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Güvenlilik sonuçları hasta grupları arasında benzer  bulunmu ştur. Bununla beraber böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ilaca maruz kalma süresi daha kıs a olmu ştur. Ortalama 
maruziyet süresi, hafif, orta ve a ğır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda sırasıyla, 4, 6 
ve 3 kürdür. Böbrek fonksiyonları normal olan hasta larda ise ortalama maruziyet süresi 9 
kürdür. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hasta gruplarında, advers etkiler nedeniyle daha 
fazla hasta tedaviyi bırakmı ştır. A ğır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, 
okzaliplatinin ba şlangıç dozu 65 mg/m 2’ye dü şürülmü ştür. 
 
Böbrek fonksiyonları normal olan veya hafif-orta de recede böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
bulunan hastalarda, önerilen okzaliplatin dozu 85 m g/m 2’dir. A ğır böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda, önerilen ba şlangıç dozu 65 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
Farklı düzeylerde karaci ğer yetmezli ği olan hastaların dahil edildi ği bir Faz I çalı şmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalı ğın ilerleyici niteli ğiyle ve ba şlangıçtaki 
bozuk karaci ğer fonksiyon testleriyle ili şkili bulunmu ştur. 
Klinik geli ştirme çalı şmaları sırasında, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endik asyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinli ği gösterilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
 
 3 / 20 Geriyatrik popülasyon: 
OXALP İN 65 ya şın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fl uorourasil (5-FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldı ğında a ğır toksisitelerde hiçbir artı ş gözlenmemi ştir. 
Dolayısıyla, ya şlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Okzaliplatine kar şı bilinen a şırı duyarlılık öyküsü olanlar, 
- Emzirenler, 
- İlk küre ba şlamadan önce, nötrofil sayısı <2x10 9/L ve/veya trombosit sayısı <100x10 9/L 
olan kemik ili ği baskılanması olan hastalar, 
- İlk küre ba şlanmadan önce, fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Okzaliplatin yalnızca, uzmanla şmı ş onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman bir 
onkologun gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki güvenilirli ğine ili şkin bilginin 
sınırlı olması nedeniyle, uygulama ancak hasta için  yarar/risk oranı de ğerlendirildikten sonra 
yapılmalıdır. Bu durumda, böbrek fonksiyonları yakı ndan takip edilmelidir ve okzaliplatinin 
tavsiye edilen ba şlangıç dozu 65 mg/m 2’dir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Platin bile şiklerine kar şı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik se mptomlar yönünden 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bi r kür esnasında meydana gelebilir. 
OXALP İN’e kar şı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyo n geli şmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik t edaviye ba şlanmalıdır. Bu hastalarda 
OXALP İN uygulamasının yeniden ba şlatılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bazen 
ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar büt ün platin bile şiklerinde rapor edilmi ştir. 
 
OXALP İN’in damar dı şına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı  ve ola ğan lokal 
semptomatik tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Okzaliplatinin doz sınırlayıcı toksisitesi nöroloji ktir. Bu sıklıkla so ğuğun tetikledi ği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/vey a parestezisi ile karakterize duyusal 
periferik bir nöropatidir (hastaların %85-95’inde).  Bu semptomlar, genellikle tedavi kürleri 
arasında gerilemekle birlikte, kürlerin sayısı artt ıkça artmaktadır. 
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozuklu ğun ba şlaması ve bunların sürmesi doz ayarlamasını 
hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen b u fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozuklu ğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme  riski 850 mg/m 2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yakla şık %10 ve 1020 mg/m 2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir. 4 / 20 Vakaların ço ğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesil di ğinde düzelir ya da 
tamamen iyile şir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemi ş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmı ştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3 ’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2.3) ya da fonksiyonel akti vitelere engel olabilen paresteziler (% 0.5) 
görülmü ştür. 
Akut nörosensoriyel belirtiler (bkz. Bölüm 5.3) bil dirilmi ştir. Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik okzaliplatin infüzyonunun sonunda veya infü zyonu takip eden birkaç saat içinde 
geli şir, sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan ola rak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde 
tekrar ortaya çıkar. Ortam sıcaklı ğının dü şük olması ve so ğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geç ici 
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1-2’sinde bir  akut 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve  solunum güçlü ğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok), laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da wheezing yok) nesnel bulguları 
olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/bo ğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir. 
 
Ara sıra gözlenen ve özellikle kraniyal sinir disfo nksiyonuyla ilgili pitozis, diplopi, bazen ses 
teli paralizisi olarak tanımlanan afoni/disfoni/ses  kısıklı ğı, dilde duyu bozuklu ğu veya bazen 
afazi olarak tanımlanan dizartri, trigeminal nevral ji/yüz a ğrısı/göz a ğrısı, görme keskinli ğinde 
azalma, görme alanı bozuklukları gibi di ğer semptomlar, tek ba şına veya birlikte ortaya 
çıkabilir. Bunlara ek olarak, çene spazmı, kas spaz mları, istemsiz kas kasılmaları, kas 
se ğirmeleri, koordinasyon anormalli ği, yürümede anormallik, ataksi, denge bozuklukları,  
bo ğaz veya gö ğüste sıkı şma, baskı, rahatsızlık veya a ğrı gibi semptomlar da gözlemlenmi ştir. 
 
Okzaliplatin tedavisi sırasında seyrek olarak dizar tri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte 
belirtisi gibi di ğer nörolojik semptomlar ve sa ğırlık bildirilmi ştir. İzole optik nörit vakaları 
bildirilmi ştir. 
 
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren di ğer ilaçlarla e ş zamanlı olarak 
uygulandı ğında, OXALP İN’in nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelid ir. Nörolojik 
muayene her bir uygulamadan önce ve sonra da periyo dik olarak yapılmalıdır. 
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleye n saatlerde akut laringofaringeal dizestezi 
geli şen hastalarda, bir sonraki OXALP İN infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, so ğuğa maruz kalmaması ve OXALP İN uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin /so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) orta ya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine ba ğlı olarak şu OXALP İN doz ayarlamasının yapılması önerilir: 
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve a ğrılıysa, bir sonraki OXALP İN dozu, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m 2’den 65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m 2’den 75 
mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 5 / 20 - Parestezi fonksiyon bozuklu ğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, b ir sonraki 
OXALP İN dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m 2’den 65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 
85 mg/m 2’den 75 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
- Parestezi fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse,  OXALP İN 
kesilmelidir. 
- OXALP İN tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar d üzelirse, tedavinin yeniden 
ba şlatılması dü şünülebilir. 
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik  duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılı ğı olabilece ğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri  engelleyebilen paresteziler 
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar  sürebilir. 
 
Geri dönü şümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendrom unun (RPLS; Posterior Geri 
dönü şümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırıl ır) belirti ve semptomları, ba ş 
ağrısı, zihinsel i şlev bozuklu ğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlü ğe kadar gidebilen görme 
anormallikleridir; tabloya hipertansiyon e şlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulgula rı ile doğrulanmasına dayanır. 
 
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestin al toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar. 
 
Özellikle OXALP İN 5-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde kulla nılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ile us, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu görülebilir. 
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisit e ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5x10 9/L 
veya trombositler <50x10 9/L) veya tedavi ba şlangıcından (ilk kür) önce kemik ili ği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanmas ı, hematolojik de ğerler kabul 
edilebilecek düzeylere ula şana kadar ertelenmelidir. Tedaviye ba şlanmadan ve sonraki her bir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayım ı yapılmalıdır. 
 
Hastalara OXALP İN ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulamasından sonra diy are/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeter li bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yakla şım geli ştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle  acilen ba ğlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha dü şük bir düzeye inmek üzere iyile şene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1.5x10 9/L olana kadar ertelenmelidir. 
 
OXALP İN, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildi ğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisitel er için ola ğan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir. 
Eğer 4. derece diyare, 3.-4. derece nötropeni (nötrof iller <1.0x10 9/L), 3.-4. derece 
trombositopeni (trombositler <50x10 9/L) ortaya çıkarsa, 5-fluorourasilin (5-FU) dozunun  6 / 20 azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra OXALP İN dozu da, metastaz tedavisinde 85 mg/m 2’den 
65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m 2’den 75 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
 
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da ra dyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu oldu ğundan, ba şka pulmoner incelemeler 
bir interstisiyel akci ğer hastalı ğı bulunmadı ğını ortaya koyana kadar OXALP İN kesilmelidir. 
Karaci ğer metastazlarına ba ğlı olmadı ğı açıkça bilinen karaci ğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çık ması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca 
ba ğlı hepatik vasküler bozukluklar görülebilece ği akılda tutulmalıdır. 
Gebe kadınlardaki kullanımı için bakınız Bölüm 4.6.  
 
Klinik öncesi çalı şmalarda okzaliplatin ile genotoksik etkiler gözlenm i ştir. Dolayısıyla 
OXALP İN ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasın da ve 6 aya kadar sonrasına kadar 
baba olmamaları ve OXALP İN geri dönü şümsüz olabilecek anti-fertilite etkisine sahip 
olabilece ğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi a lmaları önerilmektedir. 
 
Kadınlar OXALP İN ile tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu 
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
OXALP İN ile adjuvan tedavi sırasında a ğırlık artı şı (çok yaygın) ve metastatik tedavi 
sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir. 
 
Laboratuar testleri 
OXALP İN tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının  (hemoglobin, trombosit sayımı 
ve kan kimyası dahil) standard takibi önerilir. OXA LP İN tedavisi laboratuar test sonuçlarını 
şu şekilde de ğiştirir; 
Çok yaygın: Hafif veya orta derecede hepatik enzim artı şı, serum alkalen fosfataz artı şı, 
serum bilirubin artı şı, serum laktat dehidrojenaz artı şı 
Yaygın: Serum kreatinin artı şı 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı: 
Platin bile şikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildi ğinden, OXALP İN’in nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kullanımı klerensini azaltabili r. Bununla birlikte, bu konuda yapılmı ş bir 
çalı şma yoktur. 
 
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile etkile şen ilaçlarla birlikte kullanımı: 
İn-vitro , plazma proteinlerine OXALP İN ba ğlanmasında, a şağıdaki bile şiklerle hiçbir önemli 
de ğişiklik gözlenmemi ştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklit aksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P-450 enzim sistemi i le ili şkili ilaç etkile şimleri beklenmez. 
 
5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı: 
2 haftada bir, 5-FU uygulamasından hemen önce, 85 m g/m 2’lik tek bir OXALP İN dozu 
verilen hastalarda, 5-FU’e maruziyet düzeyinde hiçb ir de ğişim olmadı ğı gözlenmi ştir. 7 / 20 3 haftada bir, 130 mg/m 2’lik OXALP İN dozu verilen hastalarda, 5-FU plazma 
konsantasyonları yakla şık %20 düzeyinde artmı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Di ğer sitotoksik ajanlarda da oldu ğu gibi, do ğurganlık ça ğında olan hastalarda, OXALP İN ile 
tedaviye ba şlamadan önce, etkin do ğum kontrol yöntemlerinin uygulandı ğından emin 
olunmalıdır. 
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınla rda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri a lınmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Bugüne kadar gebe kadınlarda OXALP İN kullanımının emniyetine ili şkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda OXALP İN kullanılmamalıdır. OXALP İN kullanımı ancak fötusa yönelik risk 
bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile dü şünülmelidir. 
Laktasyon dönemi 
OXALP İN’in insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
OXALP İN’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve e ldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk  oldu ğu göz ardı edilemez. OXALP İN 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). OXALP İN’in 
anti-fertilite etkisi olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OXALP İN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusu nda çalı şma yoktur. Sersemlik, 
bulantı ve kusma riskinde artı şa ve dengeyi etkileyen di ğer nörolojik semptomlara yol açan 
OXALP İN tedavisi, araç ve makine kullanma yetene ğini hafif ya da orta derecede 
etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben 
geri dönü şlü) araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara 
araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda  uyarı yapılması gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
OXALP İN ve 5-fluorourasil/folinik asit (5-FU/FA) kombinas yonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve  mukozit), hematolojik (nötropeni, 
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza ba ğlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar OXALP İN ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
ba şına 5-FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir. 
Aşağıda sıklı ğa ili şkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele al an (OXALP İN +5-FU/FA 
tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içer en) klinik çalı şmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimden elde edilmi ştir. 8 / 20  
Sıklı ğa ili şkin bilgiler şöyle tanımlanmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyon 
Yaygın: Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu, febril  nötropeni/nötropenik sepsis 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Anemi, nötropeni, trombositopeni, lökop eni, lenfopeni 
- OXALP İN (2 haftada bir 85 mg/m 2) 5-FU+/- folinik asit kombinasyonu ile, tek ba şına 
uygulamaya (3 haftada bir 130 mg/m 2) kıyasla sıklık artar; örne ğin anemi (hastaların 
sırasıyla %80’ine kar şılık %60’ında), nötropeni (%70’e kar şılık %15), trombositopeni 
(%80’e kar şılık %40) 
- Ağır anemi (hemoglobin <8.0 g/dL) veya trombositopeni  (trombosit <50x10 9/L) 
<8.0 g/dL), OXALP İN tek ba şına veya 5-FU ile birlikte uygulandı ğında benzer sıklıkta 
(hastaların %5’inden azında) ortaya çıkar. 
- Ağır nötropeni (nötrofil <1.0 x 10 9/L), OXALP İN 5-FU ile kombine uygulandı ğında, tek 
ba şına uygulamaya kıyasla daha yüksek sıklıkta görülür  (sırasıyla %40’a kar şılık <%3) 
Seyrek: İmmuno-allerjik hemolitik anemi ve trombositopeni 
Bilinmiyor: Hemolitik üremik sendrom 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Alerji/alerjik reaksiyonlar + 
Yaygın: Bronkospazm da dahil anafilaktik reaksiyonl ar, anjiyoödem, hipotansiyon, 
gö ğüste a ğrı hissi ve anafilaktik şok 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipok alemi, natremi anormallikleri 
Yaygın: Dehidratasyon 
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Sinirlilik 
Sinir sistemi hastalıkları** 
Çok yaygın: Periferik duyusal nöropati, duyusal boz ukluk, tad sapması, ba ş a ğrısı 
Yaygın: Ba ş dönmesi, motor nörit, menenjizm 
Seyrek: Dizartri, derin tendon reflekslerinde kayıp , Lhermittes belirtisi, Geri 
dönü şümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendrom u (RPLS; 
Posterior Geri dönü şümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da 
adlandırılır)** 
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, laringospazm 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konjonktivit, görme bozuklu ğu 
Seyrek: Görme keskinli ğinde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, optik  nörit, 
tedavinin kesilmesi ile geri dönü şlü geçici görme kaybı 9 / 20 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ototoksisite 
Seyrek: Sa ğırlık 
Kardiyovasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Epistaksis 
Yaygın: Hemoraji, ate ş basması, derin ven trombozu, tromboembolik olaylar , 
pulmoner embolizm, hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs ve mediastin ile ilgili hastalıklar 
Çok yaygın: Dispne, öksürük 
Yaygın: Hıçkırık 
Seyrek: İnterstisiyel akci ğer hastalı ğı (bazen fatal), pulmoner fibrozis** 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kusma, stomatit/mukozi t, karın a ğrısı, kabızlık 
Yaygın: Dispepsi, gastroözofajiyal reflü, gastroint estinal hemoraji, rektal hemoraji 
Yaygın olmayan: İleus, barsak tıkanması 
Seyrek: Kolit ( Clostridium difficile  diyaresi dahil), pankreatit 
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Karaci ğerin veno-oklüzif hastalı ğı olarak da bilinen, karaci ğer sinüzoidal 
tıkanma sendromu veya peliosis, nodüler rejeneratif  hiperplazi, 
perisinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi,  bu tür karaci ğer 
bozuklu ğuna ba ğlı patolojik belirtiler. 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Deri bozuklu ğu, alopesi (okzaliplatin tek ba şına uygulandı ğında <%5) 
Yaygın: Deride pul pul dökülme (örn. el ve ayak sen dromu), eritematöz döküntü, 
döküntü, terlemede artı ş, tırnak bozuklu ğu 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Sırt a ğrısı (Böyle bir advers reaksiyon durumunda, seyrek bildirilen 
hemoliz ara ştırılmalıdır) 
Yaygın: Artralji, iskelet a ğrısı 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Hematüri, dizüri, i şeme sıklı ğı anormalli ği, böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk 
Çok seyrek: Akut tübüler nekroziz, akut interstisiy el nefrit ve akut böbrek yetmezli ği 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk, ate ş++, titreme (enfeksiyondan – febril nötropenili vey a 
nötropenisiz- ya da immunolojik mekanizmadan dolayı ), asteni, a ğrı, 
enjeksiyon yeri reaksiyonu+++, karaci ğer fonksiyon anomalileri ile ili şkili 
olanlar dahil kan testi sonuçlarında de ğişiklikler 
 
** bkz. Bölüm 4.4 
+ Ço ğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölü mcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi yaygın alerjik reaksiyonlar. 
Bronkospazm da dahil anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anjioödem, hipotansiyon, 
gö ğüste a ğrı hissi ve anafilaktik şok 10 / 20 ++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nöt ropenisiz) ba ğlı çok yaygın ate ş ya da 
immünolojik mekanizmalara ba ğlı olabilen bilinmeyen ate ş 
+++ Lokal a ğrı, kızarıklık, şişlik ve trombozu kapsayan enjeksiyon yeri reaksiyonl arı 
bildirilmi ştir. Damar dı şına çıkma, özellikle okzaliplatin periferik bir ven den infüzyon halinde 
verildi ğinde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol açabil ecek nekroz dahil lokal a ğrı ve 
inflamasyonla sonuçlanabilir. 
 
Okzaliplatin ile 5-FU/FA (FOLFOX) ve BEVAS İZUMAB’ın kombine tedavisi 
Birinci basamak okzaliplatin ile 5-FU/FA ve bevasiz umab kombinasyonun güvenlili ği 
metastatik kolorektal kanserli 71 hastada incelenmi ştir (TREE çalı şması). 
FOLFOX küründen beklenen yan etkilerin yanı sıra FO LFOX/bevasizumab kombinasyonu 
ile; kanama (%45.1; G3/4: %2.8), proteinüri (%11.3;  G3/4: %0), yara iyile şmesinde gecikme 
(%5.6), gastrointestinal perforasyon (%4.2) ve hipe rtansiyon (%1.4; G3/4: %1.4) gibi yan 
etkiler rapor edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
OXALP İN’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz a şımı vakalarında, istenmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametreler in takibine ba şlanmalı ve semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antineoplastik ajanlar, platin bile şikleri 
ATC kodu: L01XA03 
Etki mekanizması 
OXALP İN, beyaz veya beyazımsı renkte toz kütlesi şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, 
platin atomunun 1.2-diaminosiklohekzan (“DACH”) ve bir oksalat grubu ile kompleks 
olu şturdu ğu, platin esaslı yeni bir bile şik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. 
Okzaliplatin, tek bir enantiyomerdir: (SP-4-2) – [( 1 R,2 R) – Siklohekzan -1,2-diamin-k N, k N’] 
[etanedioato (2-) – k O1, k O2] platinyum. 
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlat ılamamı ş olsa da, bu konuda yapılan 
çalı şmalar, okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ort aya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çaprazba ğlar olu şturarak DNA ile etkile şti ği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtı ğını göstermi ştir. 
Farmakodinamik etkiler 
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini  de içeren çe şitli tümör modeli 
sistemlerinde geni ş spektrumlu bir  in vitro  sitotoksisite ve in vivo  antitümör etkinlik 11 / 20 göstermektedir. Okzaliplatin aynı zamanda sisplatin e dirençli çe şitli modellerde de in vitro  ve 
in vivo  etkinlik gösterir. 
5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro , hem de in vivo  olarak  sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenmi ştir.  
 
Klinik etkinlik 
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluoro urasil/folinik asidle (5-FU/FA) 
kombinasyon halinde okzaliplatin’in (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m 2) etkinli ği üç klinik 
çalı şmada bildirilmi ştir: 
- Birinci basamak tedavide, kar şıla ştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalı şmasında 420 hasta 
ya tek ba şına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da okzaliplatin ve 5 -FU/FA 
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele da ğıtılmı ştır. 
- Daha önceden tedavi görmü ş hastalarda, kar şıla ştırmalı 3 kollu faz III EFC4584 
çalı şmasında bir irinotekan (CPT-11) + 5-FU/FA kombinasy onuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek ba şına 5-FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak okzaliplatine 
(N=275) ya da okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonun a (FOLFOX4, N=271) rastgele 
da ğıtılmı ştır.  
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalı şması tek ba şına 5-FU/FA yanıt 
vermeyen, okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuyla ( FOLFOX4, N=57) tedavi edilen 
hastaları içermi ştir. 
Rastgele yöntemle gruplanmı ş iki klinik ara ştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmü ş hastalarda EFC4584’de, tek ba şına 5/FU/FA ile tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yüksek yanıt oranı ve uzamı ş bir ilerlemesiz sa ğ kalım ( İSK)/ilerlemeye 
kadar geçen süre ( İKS) görülmü ştür. Daha önceden tedavi görmü ş ama tedaviye yanıt 
vermemi ş hastalarla yürütülen EFC4584 çalı şmasında, medyan genel sa ğ kalımda (GS) 
okzaliplatin kombinasyonu ile 5-FU/FA arasındaki fa rklılık istatistiksel anlamlılı ğa 
ula şmamı ştır.  
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı 
Yanıt oranı,  % (%95 Güven Aralı ğı) 
ba ğımsız radyolojik de ğerlendirme ITT 
analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç 
olarak 
okzaliplatin 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962 
8 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi 22 
(16-27) 49 
(42-46) UD* 
P de ğeri = 0.0001 
Daha önceden tedavi görmü ş hastalar 
EFC4584 (CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  
6 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi 0.7 
(0.0 – 2.7) 11.1 
(7.6 – 15.5)  1.1 
(0.2 – 3.2) 
P de ğeri < 0.0001 
Daha önce tedavi gören hastalar 
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) 
12 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi UD* 23 
(13-36) UD* 
* UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
 12 / 20 LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le 
Medyan İlerlemesiz Sa ğ Kalım ( İSK)/ İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre ( İKS) 
Medyan İSK/ İKS, ay (%95 Güven 
Aralı ğı), ba ğımsız radyolojik 
de ğerlendirme ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4  Tek ilaç 
olarak 
okzaliplatin 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962 ( İSK) 6.0 
(5.5-6.5) 8.2 
(7.2-8.8) UD* 
Log-rank P de ğeri = 0.0003 
Daha önceden tedavi görmü ş hastalar 
EFC4584 ( İKS) 
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt vermeyen)  2.6 
(1.8-2.9) 5.3 
(4.7-6.1) 2.1 
(1.6- 2.7) Log-rank P de ğeri < 0.0001 
Daha önceden tedavi görmü ş hastalar 
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) UD* 5.1 
(3.1 – 5.7) UD* 
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le 
Medyan Genel Sa ğ Kalım (GS) 
Ortalama GS, ay (%95 Güven Aralı ğı)  
ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç 
olarak 
okzaliplatin 
Birinci basamak tedavi 
EFC2962  14.7 
(13.0-18.2) 16.2 
(14.7-18.2) UD* 
Log-rank P de ğeri = 0.12 
Daha önceden tedavi görmü ş hastalar 
EFC4584 
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt vermeyen)  8.8 
(7.3-9.3) 9.9 
(9.1-10.5) 8.1 
(7.2- 8.7) Log-rank P de ğeri = 0.09 
Daha önceden tedavi görmü ş hastalar 
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) UD* 10.8 
(9.3-12.8) UD* 
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
Ba şlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden teda vi görmü ş hastalarda (EFC4584), 
tek ba şına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla okzalipla tin ve 5-FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilg ili semptomlarında anlamlı bir düzelme 
görülmü ştür (%14.6’ya kar şılık %27.7, p=0.0033). 
 
Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda (EFC2962), ya şam kalitesi boyutlarından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir is tatistiksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamı ştır. Bununla birlikte, ya şam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sa ğlık durumu ve a ğrı ölçümleri açısından daha iyiyken, okzaliplatin g rubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmu ştur. 
 
Adjuvan tedavide, kar şıla ştırmalı faz III çalı şması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’ s C) kolon kanserinin primer tümörünün 13 / 20 total rezeksiyonundan sonra, ya tek ba şına 5-FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya 
da okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4,  N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
da ğıtılmı ştır. 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT analizi)* 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 
3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım yüzdesi 
(%95 CI) 73.3 
(70.6-75.9) 78.7 
(76.2-81.1) 
Hazard oranı (%95 CI) 0.76 
(0.64-0.89) 
Katmanlı log rank testi P = 0.0008 
*medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3  yıl boyunca izlenmi ştir). 
Bu çalı şma, okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX 4), tek ba şına 5-FU/FA’ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
EFC 3313 Hastalı ğın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT analizi)* 
Hastanın evresi  Evre II 
(Duke’s B2) Evre III 
(Duke’s C) 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 LV5FU2 FOLFOX4 
3 yıllık hastalıksız sa ğ 
kalım yüzdesi (%95 
Güven Aralı ğı) 84.3 
(80.9-87.7) 87.4 
(84.3- 90.5) 65.8 
(62.2- 69.5) 72.8 
(69.4- 76.2) 
Hazard oranı (%95 
Güven Aralı ğı) 0.79 
(0.57- 1.09) 0.75 
(0.62- 0.90) 
Log rank testi P=0.151 P=0.002 
*medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3  yıl boyunca izlenmi ştir). 
 
Genel sa ğ kalım (ITT analizi): 
MOSAIC ara ştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83.8’i hala s a ğ olmasına kar şılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85.1’i hala sa ğdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılı ğa ula şmamakla birlikte, 
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk bir genel  dü şüş olarak de ğerlendirilir (hazard 
oranı=0.90). 
FOLFOX ve LV5FU2 için de ğerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırası yla, 
% 92.2’ye kar şılık % 92.4 iken (hazard oranı=1.01), evre III (Duk e’s C) alt popülasyonunda 
sırasıyla, %80.4’e kar şılık %78.1’dir (hazard oranı=0.87). 
 
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA /bevasizumab): 
Okzaliplatin’in 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevasizumab ile  kombinasyonunun etkilili ği, 
metastatik kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalı şması) veya 
ikinci basamak kemoterapi (ECOG çalı şması) olarak, 2 klinik çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
• Randomize, kar şıla ştırmalı olmayan faz II TREE çalı şmasında, FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut a ğırlı ğı bevesizumab standart dozu 14 / 20 kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (4 9 hasta) de ğerlendirilmi ştir. Tedavi 
edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52.1 ve %40.8’dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP, progresyonsuz sa ğkalım olarak tanımlanmı ştır, PFS) sırasıyla 9.9 ve 8.7 aydır. 
Ortalama sa ğkalım ise sırasıyla 26 ve 19.2 aydır. 
• Randomize, kar şıla ştırmalı faz III ECOG 3200 çalı şmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki 
haftada bir 10 mg/kg vücut a ğırlı ğı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX 
kürü (292 hasta) ile kar şıla ştırıldı ğında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda 
objektif yanıt oranı (%22.2’ye kar şılık %8.6), ortalama progresyonsuz sa ğkalım (PFS, 
7.5’a kar şılık 4.5 ay) ve ortalama sa ğkalım (OS, 13.0’a kar şılık 10.8 ay) de ğerlerinde 
anlamlı düzelmeler görülmü ştür. 
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplati n 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta) 
çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Solid tümörleri olan ve ya şları 7 ay ile 22 ya ş arasında de ğişen 
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmi ştir. Tek ajan olarak uygulanan ozkaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili oldu ğu saptanmamı ştır. Her iki Faz II çalı şmada 
artı ş, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltrat ında ba ğlanmamı ş platin karı şımı olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, u ltrafiltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki da ğılım (t 1/2 α=0.43 saat, t 1/2 β=16.8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı (t 1/2 γ=391 saat) ile karakterizedir. OXALP İN’in 85 mg/m 2’lik bir 
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde  edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum plazma konsantrasyonu 0.814 mcg/ml ve da ğılım hacmi 440 L şeklinde olmu ştur. 
 
Emilim:  
Etkin bile şiklerin ayrı ayrı farmakokineti ği belirlenmemi ştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m 2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 ha ftada bir 85 mg/m 2 
okzaliplatinin 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, b a ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karı şımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakok ineti ği a şağıdaki tabloda 
gösterilmektedir:  
İki haftada bir 85 mg/m 2 ya da üç haftada bir 130 mg/m 2’lik çoklu okzaliplatin 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmako kinetik parametre tahminlerinin 
özeti 
Doz C maks  
µg/ml EAA 0-48  
µg.s/ml EAA 
µg.s/ml t1/2 α 
s t1/2 β 
s t1/2 γ 
s Vss  
l Kl 
l/s 
85 mg/m 2 
Ortalama± 
SD  0.814± 
0.193 4.19± 
0.647 4.68± 
1.40 0.43± 
0.35 16.8± 
5.74 391± 
406 440± 
199 17.4± 
6.35 
130 mg/m 2 
Ortalama± 
SD  1.21± 
0.10 8.20± 
2.40 11.9± 
4.60 0.28± 
0.06 16.3± 
2.90 273± 
19.0 582± 
261 10.1± 
3.07 15 / 20 Ortalama EAA 0-48  ve C maks  de ğerleri 3. kürde (85 mg/m 2) ya da 5. kürde (130 mg/m 2) 
belirlenmi ştir. 
Ortalama EAA, V ss  , Kl ve Kl R0-48  de ğerleri 1. kürde belirlenmi ştir. 
Cson , C maks , EAA, EAA 0-48 , V ss  ve Kl de ğerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmi ştir. 
t1/2 α, t 1/2 β ve t 1/2 γ (1.-3. kürler bile şik olmak üzere) kompartmanlı analiz kullanılarak 
belirlenmi ştir. 
 
Da ğılım:   
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platini n %15’i sistemik dola şımda bulunur ve 
geri kalan %85’i hızla dokulara da ğılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya  geri 
dönü şümsüz ba ğlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum album ininin do ğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m 2 veya üç haftada bir 
130 mg/m 2’lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç  bir birikim gözlenmemi ş ve bu 
matrisde kararlı duruma birinci kürde ula şılmı ştır. Bireyler arası ve birey içi de ğişkenlik 
genellikle dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma son ucu oldu ğu kabul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık etti ği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına  
dair hiçbir bulgu yoktur. 
 
OXALP İN hastalarda geni ş çaplı bir biyotransformasyona u ğrar ve 2 saatlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında de ğişmemi ş etkin madde tespit edilemez. Monokloro-, 
dikloro- ve diaqua-DACH platin türlerini içeren bir çok sitotoksik biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon sonrasında çe şitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik dola şımda te şhis edilmi ştir.  
 
Eliminasyon:   
Platin, a ğırlıklı olarak idrarla atılır; renal klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur. 
5. günde toplam dozun yakla şık %54’ü idrarda %3’ten azı feçesde saptanmı ştır. 
 
Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum :  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 OXALP İN’in ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide 2 haftada bir 85 mg/m 2 OXALP İN’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, 
ba ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karı şımını temsil eden, platin ultrafiltratı 
için C maks , EAA 0-48  ve EAA de ğerleri doz ile orantılı olarak artmı ştır. 
 
Hastaların karakteristik özellikleri 
Böbrek yetmezli ği:  
Okzaliplatinin da ğılımı, farklı derecelerde böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
incelenmi ştir. Okzaliplatinin eliminasyonu, kreatinin klerens iyle anlamlı bir korelasyon 
gösterir. Platinin plazma ultrafiltratının (PUF) to plam vücut klerensi, böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan  hastalara kıyasla (kreatinin 16 / 20 klerensi >80 mL/dk) azalmı ştır; azalma oranları, böbrek fonksiyon bozuklu ğu hafif olan 
(kreatinin klerensi = 50 - 80 mL/dk) hastalarda %34 , orta derecede olan (kreatinin klerensi = 
30 - 49 mL/dk) hastalarda %57, a ğır olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk) hastalarda % 79’dur. 
Özellikle a ğır fonksiyon bozuklu ğu olan hasta grubunda, böbrek fonksiyon bozuklu ğunun 
düzeyi arttıkça platin plazma ultrafiltratının beta  ve gama yarılanma ömürleri artma e ğilimi 
göstermi ştir. Bununla beraber, hastalar arası de ğişkenli ğin yüksek olması ve a ğır böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan hasta sayısının azlı ğı (4 hasta) nedeniyle, kesin sonuçlara 
ula şılamamı ştır. Böbrek fonksiyon bozuklu ğuna ba ğlı olarak, platinin idrarla atılımı ve platin 
plazma ultrafiltratının böbrek klerensi de azalmı ştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek doz ve çoklu doz çalı şmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, kö pekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik  ili ği, sindirim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gö zlenen hedef organ toksisiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanser lerinin tedavisinde kullanılan di ğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren, sitotok sik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur. 
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmi ştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir.  Kardiyak toksisite, yalnızca köpeklerde 
görüldü ğü için de ğil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m 2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildi ği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duy usal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalı şmalar, OXALP İN’e ba ğlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili 
akut semptomların voltaj-geçitli Na + kanallarıyla etkile şim sonucu ortaya çıkabilece ğini 
dü şündürmektedir. 
 
OXALP İN memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulun mu ştur ve sıçanlarda 
embriyo-fötal toksisite olu şturmu ştur. Karsinojenik çalı şmalar yapılmamı ş olmasına ra ğmen, 
OXALP İN olası bir karsinojen sayılmaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Seyreltilmi ş tıbbi ürün di ğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında veya infüzyon  setinde di ğer 
tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır. OXALP İN, Bölüm 6.6 “Be şeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler”de belirtilen talimatlar do ğrultusunda, bir Y-kateter 
aracılı ğıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir. 
− Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürün leri ve di ğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltile r 
OXALP İN’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir (bk z. Bölüm 6.6). 17 / 20 − OXALP İN, %0.9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) di ğer çözeltiler ile 
SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
− Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde di ğer tıbbi ürünlerle 
KARI ŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) e ş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar 
için bkz. Bölüm 6.6). 
− Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMAL IDIR. 
 
6.3. Raf ömrü 
Tıbbi ürün: 36 ay 
Orijinal şişede hazırlanmı ş çözelti: Mikrobiyolojik ve kimyasal nedenlerden he men 
seyreltilmelidir. Hemen kullanılmayacaksa 24 saat s üre ile 2-8˚C’de stabildir. 
İnfüzyon çözeltisi: Sulandırılmı ş konsantre çözelti %5 glukoz çözeltisi ile seyrelti ldikten 
sonra, kimyasal ve fiziksel stabilitesini 2-8˚C’de 24 saat süre ile korumaktadır. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon solüsyonu oda sıcak lı ğında bekletilmeden hemen 
kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Liyofilize toz:  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Açılmı ş olan steril ürünün saklanması için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alüminyum flip-off kapak ve klorobutil kauçuk tıpa ile kapatılmı ş renksiz Tip I cam flakon  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon içermektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Di ğer potansiyel olarak toksik bile şiklerle oldu ğu gibi, OXALP İN solüsyonlarının 
hazırlanması ve uygulanması sırasında dikkatli olun malıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik ilacın sa ğlık personeli tarafından hazırlanması, bu i şlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla h er türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak atılmalıdır. 
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazır lanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi sahibi 
olan e ğitilmi ş uzman personel tarafından, hastane politikasına uy gun olarak, tıbbi ürünün do ğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunan ortamın ve özellik le de ilaçları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmı ş bir hazırlama 
yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır. 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun  kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalı şma alanı için koruyucu örtüler, 18 / 20 kaplar ve atık toplama torbaları sa ğlanmalıdır. 
İfrazat ve kusmukla u ğra şılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla u ğra şmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uy gulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmi ş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü. 
Eğer OXALP İN liyofilize tozu, sulandırılmı ş çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi cilde ya da 
müköz membranlara temas ederse, hemen suyla iyice y ıkanmalıdır. 
 
Özel uygulama tedbirleri  
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMAL IDIR. 
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece %5’lik (50 mg/ml) dekstroz s olüsyonu kullanılmalıdır. %0.9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözel tilerle SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
• Herhangi di ğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARI ŞTIRILMAMALI ya da 
aynı infüzyon setinden e ş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürün leri ve di ğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltile r 
OXALP İN’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir. 
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum f olinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı  
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi  içinde 85 mg/m 2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki OXALP İN, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine ye rle ştirilmi ş 
bir Y-kateter kullanılarak, %5’lik (50mg/ml) dekstr oz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla e ş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infü zyon torbasında 
birle ştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözelt isi kullanılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5-fluorourasil ile kullanma talimatı  
OXALP İN her zaman fluoropirimidinlerden - örne ğin 5 fluorourasil (5-FU) önce 
uygulanmalıdır. 
OXALP İN uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluorourasi l (5-FU) uygulaması yapılır. 
OXALP İN ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi i çin, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
Tozun sulandırılması  
Tozun sulandırılması için enjeksiyonluk su veya %5 glukoz çözeltisi kullanılmalıdır. 
50 mg’lık bir flakon için: 5 mg OXALP İN/ml konsantrasyonu elde etmek için 10 ml çözücü 
eklenir. 19 / 20 100 mg’lık bir flakon için: 5 mg OXALP İN/ml konsantrasyonu elde etmek için 20 ml çözücü 
eklenir. 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kon santre çözelti atılmalıdır. 
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki sulandırılmı ş çözeltiden gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml – 2.0 mg/ml 
arasında bir OXALP İN konsantrasyonuna ula şmak üzere 250 ml ila 500 ml %5 (50 mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. OXALP İN’in fiziko-kimyasal stabilitesinin kanıtlandı ğı 
konsantrasyon aralı ğı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir. 
İV infüzyonla uygulanır. 
 
%5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilme si sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi +2 °C - +8°C’de 24 saat olarak  gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir. 
 
Hemen kullanılmadı ğında kullanım öncesi saklama süreleri ve ko şulları kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmi ş ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda 
yapılmadı ğı hallerde normal olarak 2°C-8°C’de 24 saatten fazl a saklanmamalıdır. Oda 
sıcaklı ğında saklanmamalı ve hemen kullanılmalıdır. 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan inf üzyon çözeltileri atılmalıdır (bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü). 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya kl orür içeren çözeltiler kullanılmaz. 
OXALP İN infüzyonluk çözeltinin geçimlili ği, PVC-bazlı örnek uygulama setleriyle test 
edilmi ştir. 
 
İnfüzyon  
OXALP İN uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
0.2 mg/ml’den dü şük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 m l ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXALP İN ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yolu yla verilmelidir. OXALP İN 
5-fluorourasille (5-FU) birlikte uygulandı ğında, OXALP İN infüzyonu 5-fluorourasil (5-FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır. 
 
Atıklar  
Ürünün atıklarının yanı sıra seyreltilmesi ve uygul anmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeli ği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla i lgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürler ine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 20 / 20 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303 Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel:  0212 692 92 92 
Fax : 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
224/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 