1 / 17 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
%5 Dekstroz Ringer Laktat Biosel Solüsyonu 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Dekstroz monohidrat 5 g Sodyum klorür 0.60 g Sodyum laktat 0.31 g Potasyum klorür 0.03 g 
Kalsiyum klorür dihidrat 0.02 g 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonlar ı mEq/L (mmol/L): 
Sodyum: 130 (130) Klorür:  109 (109) Potasyum: 4 (4) Laktat: 28 (28) Kalsiyum: 3 (1.5) 
Çözeltinin pH’ ı 4.0 - 6.5 aras ındad ır. 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.l’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 İzotonik konsantrasyondaki elek trolitlerin yetersiz oldu ğu, ekstraselüler s ıvı 
tedavisinde ya da ekstraselüler s ıv
ı ve elektrolit denge sinin restorasyonu amac ıyla 
 Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlar ında k ısa süreli hacim replasman tedavisi 
amac ıyla (tek ba şına ya da bir kolloidle birlikte) 2 / 17  
 
 
  Metabolik asidoz durumundaki dengenin düz enlenmesi ya da idamesinde ve/veya 
hafif-orta şiddetteki metabolik asidozun (lak tik asidoz hariç) tedavisinde 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uyg ulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Kan hacmini restore etmek için kaybedilen miktar ın 3-5 kat ı %5 DEKSTROZ R İNGER 
LAKTAT gerekmektedir.  
Erişkinler: 500 - 3000 ml /gün 
Bebek ve çocuklar: 
  0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
  10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
  > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon h ızı ve uygulanan toplam hacim artt ırılabilir 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır.  
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için bölüm 6.6’ya bak ınız.  
Uygulama h ızı: 
Erişkinlerde infüzyon h ızı günde 40 ml/kg'd ır. 
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon h ızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 
ml/kg, okul öncesi çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve okul ça ğındaki çocuklarda saatte 2- 4 ml/kg). 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, %5 
DEKSTROZ R İNGER LAKTAT alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 3 / 17  
 
 
 Yan ıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg/yan ık oran ı dozunda ve ikinci gün 6.3 
ml/kg/yan ık oran ı dozunda uygulanmas ı önerilir. 
Şiddetli kafa travmas ı geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 ml/m2’dir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hast alarda kontrendikedir: 
- Ekstraselüler hiperhidra syon ya da hipervolemi 
- Ağır böbrek yetmezli ği (oligüri/anürinin e şlik ettiği) 
- Dekompanse kalp yetmezli ği 
- Hiperkalemi 
- Hipernatremi 
- Hiperkalsemi 
- Hiperkloremi 
- Metabolik alkaloz 
- Ağır metabolik asidoz 
- Laktik asidoz 
- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmas ının bozuldu ğu durumlar 
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz 
Çözelti ayr ıca dekompanse diyabette, di ğer glukoz tolerans bozukluklar ında (metabolik stres 
durumu gibi), hiperozmolar komada, hipe rglisemide ve hiperlaktatemi durumlar ında 
kontrendikedir. 
28 günlükten küçük yenido ğan bebeklerde, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi %5 
DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın da seftriakson ile birlikte kullan ımı -ayr ı infüzyon 
hatlar ından uygulansalar bile- kont rendikedir (yenido ğanın kan ak ımında fatal 
seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle). 
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hast alarda seftriakson, %5 DEKSTROZ R İNGER 
LAKTAT dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, ayn ı infüzyon hatt ından (örn., Y-tipi bir 
konektörden) e ş zamanl ı kullan ılmamal ıdır. Ard ışık uygulamalar için ayn ı uygulama seti 
kullan ılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice y ıkanmal ıdır. 4 / 17  
 
 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözel tideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT yakla şık ozmolaritesi 525 mOsm/1 (hesaplanm ış) olan 
hipertonik bir çözeltidir. 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalar da yüksek hacimli infü zyonlar özel dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Çözeltinin kullan ımı sıras ında hastan ın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit-baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin yak ından izlenimi gereklidir. 
Sodyum klorür içeren çözeltile r hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preekleampsi, aldosteronizm ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde dikkatle kullan ılmal ıdır (ayn ı 
zamanda Bkz. Bölüm 4.5). 
Potasyum tuzlar ı içeren çözeltiler  kalp hastalar ında ve renal veya ad renokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yan ık durumlar ındaki aşırı doku y ıkımı gibi hiperkalemiye 
yatk ınlık yaratan durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT bile şimindeki potasyum miktar ı plazman ınkine benzer 
olmas ına rağmen, şiddetli potasyum yetersizli ği durumlar ında yararl ı bir etki olu şturacak 
düzeyde olmad ığından, çözelti bu amaçla kullan ılmamal ıdır. 
Kalsiyum klorür iritan oldu ğundan intravenöz uygulama s ıras ında damar d ışına kaçmamas ına 
özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzlar ı içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz 
gibi D vitamini düzeylerinin yüksek oldu ğu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Ayr ıca 
böbreklerinde kalsiyum ta şı ya da böbrek ta şı hikayesi bulunan hastalarda kullan ımdan 
kaç ınılmal ıdır. Eş zamanl ı olarak kan transfüzyonu da yap ılacaksa, içeri ğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeni yle çözeltinin kanla birlikte ayn ı infüzyon sisteminden 
uygulan ımı önerilmez. 
Uzun süreli parenteral tedaviler s ıras ında, hastaya uygun bir beslenme deste ği sağlanmal ıdır. 5 / 17  
 
 
 %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT infüzyonu içerdi ği laktat iyonlar ı nedeniyle metabolik 
alkaloz durumuna yol açabilir. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, %5 
DEKSTROZ R İNGER LAKTAT alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Laktat içeren çözeltiler 6 ayda n küçük bebeklerde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanmas ı hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi durumunda 
infüzyon h ızının ayarlanmas ı ya da insülin uygulanmas ı gerekir. 
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktar ına göre insülin miktar ı yeniden ayarlanmal ıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu aç ıkken kullan ılmas ı hava embolisiyle 
sonuçlanabilir. Hava yollu intrav enöz uygulama setleri, hava yolu aç ıkken çözeltilerin 
infüzyonunda kullan ılmal ıdır. 
Laktat glukoneogenez için bir substratt ır. Tip 2 diyabetli hastalarda %5 DEKSTROZ R İNGER 
LAKTAT kullan ılırken bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
Pedivatrik hastalarda kullan ım 
  Çocuklarda %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın etkinlik ve güvenli kullan ımı uygun 
ve iyi kontrollü çal ışmalarla ara ştırılmam ıştır; ancak t ıbbi literatürde elektrolitli 
çözeltilerin pediyatr ik popülasyonda kullan ımını gösteren bilgiler bulunmaktad ır. 
  Laktat içeren çözeltiler yenido ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Gerivatrik hastalarda kullan ım 
Geriyatrik hastalarda infüzyon çö zeltilerinin tip i ile uygulama h ızı ve hacmini belirlerken, bu 
yaş grubunda kalp, böbrek, karaci ğer ve diğer hastal ıklar ile ilaç kullan ımının daha s ık olduğu 
dikkate al ınmal ıdır. 6 / 17  
 
 
 Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, şişe sağlam ve s ızdırm ıyorsa kullan ılmal ıdır.. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
 Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
 Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak  amilorid, spironolakton, 
triamteren) 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve m uhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri 
 Takrolimus, siklosporin (plazm adaki potasyum konsantrasyonunu artt ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler) 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
  Etkileri kalsiyum varl ığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
dijital grubundan glikozitler 
  Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini 
  Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, baz ı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler 
  Kalsiyumla birlikte uyguland ığında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu 
presipitasyonu riski nedeni yle seftriakson (Bkz. böl üm 4.3. Kontrendikasyonlar) 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
  Laktat metabolizmas ı sonucu olu şan bikarbonat idrar ı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar ın böbreklerden at ılımlar ı artar. 
  Sempatomimetik ilaçlar (örn., efedrin, psödoe fedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar ın ise eliminasyonlar ı yavaşlad ığından 
yar ı ömürleri uzar. 7 / 17  
 
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir.  
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın gebe kad ınlara uyguland ığında fetusta hasara ya da 
üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir.  
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT gebe kad ınlarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT elektrolit ve s ıvı dengesi kontrol alt ında tutuldu ğu sürece 
gebelik ve laktasyonda kullan ılabilir. 
Kalsiyumun plasentay ı geçebildi ği unutulmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan an nelerde %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT dikkatle 
kullan ılmal ıdır.  
Kalsiyumun süte da ğıldığı göz önünde tutulmal ıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç kat ılacaksa, kullan ılan ilac ın özelliği ve bu ilac ın gebelik ve 
laktasyondaki kullan ımı ayr ıca değerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfuzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 8 / 17  
 
 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler aras ında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın kullan ımı s ıras ında görülen advers ilaç 
reaksiyonlar ının s ıklık ve şiddeti s ınıfland ırmas ı şu şekildedir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole rapo rlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Alerjik reaksiyonlar ve ya lokalize ya da yayg ın ürtiker, deride döküntü ve 
eritem ve ka şıntı/pruritis gibi anafilaktik/ana filaktoid semptomlar; deride 
şişkinlik, göz çevresi, yü z ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Elektrolit bozukluklar ı 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Anksiyete 
Çok seyrek: Panik atak 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Laktata ba ğlı alkaloz taraf ından uyar ılan kas ılmalar  
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastal ığı ya da pulmoner ödemi 
olan hastalarda). 
Yayg ın: Ta şikardi, bradikardi 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Nazal konjesyon, öksürük, hap şırma, bronkospazm ve/veya nefes al ıp 
vermede zorluk 
Yayg ın: Gö ğüste s ıkışma hissi, gö ğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber) 9 / 17  
 
 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ka şıntı (%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT kullanan hastalar ın yaklaşık 
%10 kadar ında pruritis bildirilmi ştir.) 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok h ızlı uygulanmas ı, özellikle böbreklerden sodyum at ılımının bozuk 
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. 
Bu durumda renal diyaliz te davisine gerek duyulabilir. 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulan ımı özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomlar ı aras ında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zay ıflık, paraliz, kardiyak aritmiler, kalp bl oku, kardiyak arest ve mental konfüzyon 
bulunur.  
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomlan aras ında 
anoreksi, bulant ı, kusma, konstipasyon, kar ın ağrısı, kas zay ıflığı, mental rahats ızlıklar, 
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş oluşumu ve daha a ğır durumlarda kardiyak aritmiler 
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlar ının çok h ızlı infüzyonu a ğızda tebeşirimsi tada, özellikle 
yüzde olmak üzere vücutta ani k ızarmaya ve periferik vazo dilatasyona neden olabilece ği gibi 
hiperkalseminin birçok ba şka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi 
kalsiyum ve hiperkalsemiye katk ıda bulunan D vitami ni gibi ilaçlar ın uygulan ımına son 
vermekle düzelir. E ğer hiperkalsemi a ğır ise k ıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, 
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen ba şlamak gerekir. 10 / 17  
 
 
 Sodyum laktat ın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda hipokalemi 
ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomlar ı aras ında mizaç de ğişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zay ıflık ve kalp at ımlar ında düzensizlik bulunur. Ö zellikle hipokalsemik 
hastalarda kaslarda hi pertonisite, seyirme ve tetani görülebilir.  
Bikarbonat a şırı dozuna ba ğlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak s ıvı ve elektrolit 
dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden olu şur. 
Kalsiyum, klorür ve potasyum  eksikliklerinin tamamlanmas ı özellikle önemlidir. 
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli ol arak ya da fazla miktarlarda uygulanmas ı 
hiperglisemiye ve buna ba ğlı olarak da hiperozmolarite, de hidratasyon, hiperglukozüri ve 
ozmotik diüreze neden olabilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Karbonhidratl ı elektrolit çözeltileri  
ATC kodu: B05B / B05BB02 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın farmakodinamik özellikleri, bile şenlerinin (glukoz, 
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve lakt at) farmakolojik özelliklerinden olu şur. 
Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kayna ğını oluşturur. Dekstroz çözeltileri 
vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler hastan ın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein 
ve azot kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi 
azalt ır veya engeller. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmi syon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. 
Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 mEq/1'dir. Vücut s ıvılar ının temel düzenleyicisi olan 
sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile oldukça  sabit olarak bu düzey lerde tutulur. Örne ğin 11 / 17  
 
 
 serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, antidiüretik hormon salg ılanmas ı azalarak, 
böbreklerden sodyum at ılımı olurken; sodyum düzeyleri azald ığında antidiüretik hormon 
salg ılanmas ı artar ve sodyumun serum düzeyleri korunmaya çal ışılır. Sodyum etkisini primer 
olarak vücuttaki suyun da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının ozmotik bas ıncının kontrolü 
ile gösterir. Sodyum ayn ı zamanda klorür ve bikar bonat ile birlikte vücut s ıvılar ının asit-baz 
dengesinin düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/litre olan ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. Klorür, kemik dokuda 
düşük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, örne ğin kolajen dokuda yüksek 
miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda 
bulunur. Anyon ve katyonlar ın dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle 
sodyumun geri emilimini takip eder. 
Potasyum intraselüler s ıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Pota syum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir 
reaktivatördür; sinir impulslar ının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslar ının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat metabolizmas ı gibi birçok 
fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5mEq/1'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde 
böbrekler bu iyonu h ızla vücuttan uzakla ştırır. Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin 
bozulmas ı, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir. 
Çözeltinin bile şimindeki laktat esas olarak karaci ğerde olmak üzere bikarbonata dönü şür ve 
plazmada alkalinizan bir etki yarat ır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT, klorür, lakt at ve ekstraselüler s ıvıdaki diğer önemli 
katyonlar ı içerdiğinden, parenteral s ıvı tedavisinde kullan ılabilecek uygun çözeltilerden biridir. 
Organizmadaki büyük s ıvı kay ıplar ında ekstraselüler s ıvılar ın bileşiminde de ğişiklik 
yapmadan, hastadaki s ıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle sa ğlanabilir.  
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kayd ığı durumlarda, tedavinin esas ı ekstraselüler 
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yü kseltmektir. Sodyum bikarbonat ın doğrudan do ğruya 
verilmesi tehlikeli olabilece ğinden bu amaçla daha çok laktatl ı çözeltiler kullan ılmaktad ır. 
Laktat iyonlar ı karaciğerde metabolize edile rek bikarbonat iyonlar ının yerini al ırlar; bu şeklide 
plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT metabolik 12 / 17  
 
 
 asidozda, hem asidoz halini ortadan kald ırır, hem de böyle vakala rda daima mevcut olan 
ekstraselüler s ıvı kayb ını karşılar. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT uygulanan sa ğlıklı gönüllülerde görülen santral venöz 
bas ınç değişiklikleri atriyal natriüretik peptid sekresyonuyla ili şkili bulunmu ştur. Çözelti 
sağlıklı gönüllülerde serum ozmolaritesini azalt ır, kan pH' ını yükseltir ve fizyolojik 
konsantrasyonlardaki sodyum kl orür çözeltilere göre daha k ısa sürede ilk idrara ç ıkış olur. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT uygulanan aorta cerrahisi hastalar ında glukagon, 
noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin  düzeylerinde istatis tiksel olarak anlaml ı bir 
değişiklik gözlenmemi ştir. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’a herhangi bir ilaç eklendi ğinde, çözeltinin 
farmakodinami ği eklenen ilac ın niteliğine bağlı değişir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (glukoz, 
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve lakt at) farmakokinetik özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz tüm hücrelere da ğılarak vücudun enerji gereksinimini kar şılayan temel 
monosakkarittir. Dola şımdan eritrositler hariç hücrelere geçi şi için insülin gerekir. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1’i çin bir y ıldır. Dağılım dokulara göre 
değişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte 
ise çok yava ştır. 
Ekstraselüler s ıvıdaki potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 katma 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve ok sijen potasyumun hücre içine 
girişini kolayla ştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l 
aral ığındad ır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/1'ye kadar ç ıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yans ıtmad ığından 
plazma düzeyler normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler s ıvıdaki pH 13 / 17  
 
 
 değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine neden olur. Plazma 
pH’ ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik ters orant ılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 
mEq/l değişikliğe neden olur. 
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yan ında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantras yonda bulunur. Ek straselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon de ğişiklikleri ile yak ından ilişkilidir. 
Sodyum metabolizmas ındaki anormalliklerde genellikle klorürkonsantrasyonunda da 
değişiklikler görülür. 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre d ışı düzeyde hayat ın devam ı için önemli bir katyondur. 
Gereksinime göre ya plazmada kal ır ya da dokulara da ğılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
de geçer. 
D-laktat ile L-laktat farmakokineti ği benzerdir. Hemodinamik aç ıdan stabil normal eri şkinlerde 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT infüzyonu dola şımdaki laktat düzeylerini artt ırmaz. 
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönü şür. Karaci ğere dağılan laktat ise karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönü şmektedir. 
Bivotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa ğlar ve 
büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda 
glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, 
uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta kal ır. 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür  herhangi bir biyotransformasyona u ğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut s ıvı ve dokular ına dağılır ya da elimine edilirler. 
Laktat ise, yakla şık 1-2 saat içinde hem oksidas yonla hem de özellikle karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat olu şur. 
Eliminasyon : 
Karbondioksit ile suya dönü şen glukoz normalde solunum yol u ile karbondioksit olarak ve 
idrarla su olarak at ılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek e şiği olan % 160-180 mg’ ı aştığında, 
glukoz idrarla do ğrudan da at ılabilir (glukozüri). 14 / 17  
 
 
 Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. Aşırı terleme olmad ıkça deri ile itrah 
önemsizdir. 
Sodyum metabolizmas ını yak ından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla at ılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellik le sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yan ında ter yoluyla da bir miktar at ılmaktad ır. 
Potasyumun %80-90’ ı böbrekler ile at ılır. Geri kalan ı dışkı ile ve çok az bir k ısm ı da terleme ile 
atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksim al tüblerden geri emili r ve distal tübüllerde 
Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, 
asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Kalsiyum esas olarak feçes ile at ılır; az miktarda ter bezleri ile de at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum :  
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT önerilen doz aral ığında doğrusal farmakokinetik gösterir. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite ü zerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla %5 DEKSTROZ 
RİNGER LAKTAT ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit (pH ayar ı için)  
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullan ılmal ıdır. 15 / 17  
 
 
 İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimli 
olup olmad ığına eklenecek ilac ın prospektüsünden faydalanarak ka rar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT pH’ ında (pH= 4 – 6.5) çözünebilir ve 
stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
Bir rehber olarak a şağıda %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile geçimsiz ilaçlar ın baz ılar ı 
verilmektedir: 
Geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Amino kaproik asit 
 Amfoterisin B 
 Kortizon asetat 
 Dietilstilbestrol 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler 
 Oksitetrasiklin 
 Thiopental sodyum 
 Versenat disodyum 
 Seftriakson 
Kısmen geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
 Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonlar ı 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlar ıysa 1 saat stabildir. 
 Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
 Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir 
6.3  Raf ömrü 
36 ayd ır. 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırlama işleminin 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda, haz ırland ıktan hemen 16 / 17  
 
 
 sonra kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır. 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir.   
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama steril apirojen se tlerle intravenöz yoldan yap ılır. Uygulama seti ürüne ili ştirildikten 
sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  17 / 17  
 
 
 Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  Faks:  (0216) 320 45 56  E-mail: osel@osel.com.tr 
8.  RUHSAT NUMARASI 
192/5 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.11.2009 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 