1KISAÜRÜN Bİ LGİSİ
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜNADI
MEDASET 120 mg/5ml pediatrik şurup
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir .
Yardımcı maddeler:
Metil paraben ……… …….. 5 mg
Propil paraben ……... .......... 0,5 mg
Ponceau 4R ………… ……. 0,5 mg
Sorbitol solüsyonu (%70) …1275 mg
Yardım cımaddeleriçin 6.1 ’e bakınız.
3.FARMASÖTİKFORM
Şurup
Açık kiraz kırmızısı renkli, berrak, hafif viskoz çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİ KLER
4.1. T erapötikendikasyonlar
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulamaşekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkilili ği sağlamak için gerekli olan en dü şük dozda
kullanılmalıdır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY326 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.
Minimum doz aralığı 4 s aat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.
6 yaşve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.
Alkol alan kişilerde hepa toksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2000
miligramı aşmaması gerekir.
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral olarak uygulanır. MEDASET ’in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha
kolay uygulanmasını sağlar.
Özelpopülasyo nlara il işkinekbilgiler:
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli
kullanılmalıdır.
Pediyatrikpopülasyon:
2. ayda a şı sonrası ate şgörülen bebeklere 2 ,5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (bkz:Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi )
Geriyatrikpopülasyo n:
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY33Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.
4.3.Kontrendikasyo nlar
MEDASET,
Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,
Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği nde kontrendikedir.
4.4. Öz elkullanımuyarıları ve önlemleri
MEDASET, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren ba şka ürünlerle birlikte
kullanmayınız. Parasetamol içeren di ğer ürünlerle birlikte e şzamanlı kullanımı doz a şımına
yol açabilir.
Parasetamol doz a şımı, karaci ğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaci ğer yetmezli ğine
yol açabilir.
Glutatyon düzeyleri azalmı şolan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizli ği olan,
anoreksik, vücut kitle indeksi dü şük, kronik a şırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi
olan hastalar) karaci ğer disfonksiyonu/yetmezli ği vakaları bildirilmi ştir.
Glutatyon düzeyi azalmı şhastalarda (örne ğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik
asidoz riskini arttırabilir.
Anemisi olanlarda, akci ğer hastalarında, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında per iyodik
aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün a ğrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora
danışmaları önerilmelidir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY34Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olan larda ,kullanımın ilk
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Par asetamol ile deri reaksiyonu gözlenen
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum,
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz pü stüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden
olabilmektedir.
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur.
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir.
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyi yükselebilir.
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak
hemoliz vakaları görülebilir.
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol
açabilir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY35Gilbert s endromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü
dikkatli kullanmalıdırlar.
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000
miligramı aşmaması gerekir.
3-5 gün i çinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde,
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, n adir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi olan hastaları n
bu ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldı ğında aldı ğınız sorbitol
miktarı 10 gramı geçebilece ği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
MEDASET Ponceau 4R içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
MEDASET metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) neden olabilir.
4.5. Diğ ertıbbiürünler ile etkileşimlervediğer etkileşim ş ekilleri
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
Metoklopr amidgibimide boşalma sınıhızlandıran ilaçlar,parasetamolündaha hı zlı
emilmesine ve dol ayısıylaparasetamolünetkisinin daha hızlı başlamasına neden olabil ir.
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.
Bazıhipno tikler ve antiepileptikilaçlar(glutetimid,fenobarbital,fenitoin, karbamazepin,
vb.) v eyarifampisingibikaraciğerdehepatikmikrozomal enzimindük siyonuna s ebepolan
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY36ilaçlarıntekbaşına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıylabileeşzamanlı
kullanımı karaciğerhasarına yolaçabilir.Aşırıalkol tüketi mihalinde,terapötikdozlarda
bileparasetamolalınması da karaciğerhasarınaneden olabil ir.
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı
katkıda bulunmu şolabilir. Akut alkol alımı ki şinin yüksek parasetamol dozları metabolize
etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.
Parasetamolün klor amfenikol ile komb inasyon halinde kul lanılması, klor amfenikolün
yarılanma ömrünü u zatabilir ve dolayısıyla bu ila cıntoksisi teriskini artırabilir.
Parasetamol (veyametaboli tleri), K vitamin inebağımlıkoagülasyon faktörü sentezinde rol
oynayanenzimler ileetkileşir.Parasetamol ilevarfarinveyakuma rintürevleriarasındaki
etkileşimle r,“uluslararası norm alleştirilmiş oran”(InternationalNormalized Ratio,INR)
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa n eden olabilir. Bund an dol ayı,oral
antikoagülan kullananhastalar, tıbbidenetimve kontrol olmadanuzunsüreli parasetamol
kullanmam alıdır.
5-hidroksi triptamin(serotonin) tip3reseptör antagonistleriolan tropiset ronvegranisetron,
farmakodinamik etkileşimileparasetamolünanaljeziketkisini tam amenbaskılayabilir.
Parasetamol veazidotimidin(AZT-zidovud in)eşzamanlı kullanılmasınötrop enieğilimini
artırır. Bu nedenle tıbbitavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmam alıdır.
Birdenfazlaağrıkesiciyle komb inasyontedavisinden k açınılmasıönerilmekt edir.Bunun
hastayaekstra birfayda sağladığınıgösterençokazkanıt vardır vegeneldeistenmeyen
etkilerde artışa yol açmaktadır.
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile
azalabilir.
St.John’s Wort(Hypericum p erforatum –sarı kantaron)parasetamolün kandüzeylerini
azaltabilir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY37Besinler ilebirliktealındığında p arasetamolünemilim hızı azalabilir.
4.6.Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:B
Çocukdoğurmapotansiyeli bulunankadınlar/Doğum kontrolü(Kontraseps iyon)
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelikdönemi
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında oldu ğu gibi, gebe kadınlar paras etamol
almadan önce doktorlarına danı şmalıdır. En dü şük etkili doz ve en kısa tedavi süresi
düşünülmelidir. Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri
mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi
Parasetamol anne sütüne geçer ,fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı
düzeyde de ğildir.Yayınlanmı şliteratürlerde emzirme için kontrendikasyon
bulunmamaktadır.
Üremeyeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki
etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.
4.7. A raçvemakinekullanımıüzerindekietkiler
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY38Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler
sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.
4.8.İstenmeyenetkiler
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1 /1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon (%2 ,9)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker ,anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni***
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (% 3 ,58), uyuklama (%6 ,97), parestezi (%5 ,4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (% 1)
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Purpura
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY39Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıkla r
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2 ,7)
Çok seyrek: Bronkospazm*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı (%2 ,3), diyare (% 4 ,7), dispepsi (%2 ,3), flatulans (%2 ,3), karın ağrısı
(%3,9), konstipasyon (%3 ,9), kusma (%7 ,8)
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0 ,13)
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17 ,4)
Yaygın: ALT üst sınırın 1 ,5 katı (%4 ,2)
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize eksantematöz
püstülozis, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
(fatal sonuçlar dahil)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar
Yaygın: Yüz ödemi (%4 ,5)
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)
Çok seyrek: Ateş, asteni
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5)
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3 ,3).
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY310*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür .
**Parasetamol ile oral provokasyon testi. Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları
(erüpsiyon, ürtiker, anaf ilaksi ) olan hastaların %15 ,5’unda pozitiftir.
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parase tamol sülfat varlığında antikorlar
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı
2000 hastayı kapsayan bir literatür ta ramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir
literatür taramasında pa rasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle
tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri
tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için
tedaviyi kesmişt ir. NSAİİ’lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi
bırakma oranı daha düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda
terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratu var
değerlerind eki değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu
ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç
toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanın aminotra nsferaz (ALT)
24 saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin
1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra
bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7 ,30’un altına düşmesi,
kreatininin 3 ,4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla
uzaması ve serum laktat düzeyinin 3 ,5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi
olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamolün advers ve toksik etkileri ne karşı cinsiyet,
ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir.
Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine kar şı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç
etkileşimleri bölümünde yer almaktadır ( bkz.Bölüm 4.5).
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri
sürülmüştür.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY311Yakla şık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapöti k dozlarını alan bir hastada kronik
hepatik nekroz bildirilmi ştir ve daha kısa periyotlarla a şırı miktarların günlük alımı ile
karaci ğer hasarı rapor edilmi ştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan
değerlendirme, uzun süredir parase tamol kullananların karaci ğer fonksiyonundaki
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamı ştır ve ayrıca parasetamol kesildikten
sonra hastalık kontrolünde iyile şme olmamı ştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımıvetedavisi
Parasetamol ile doz a şımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48
saat sonra karaci ğer hasarına i şaret eden klinik belirtilerin meydana geldi ğini ve bunun 4 ila
6 gün sonra en yüksek düzeyine ula ştığına işaret etmektedir.
Parasetamol doz a şımı, karaci ğernakli ya da ölüme neden olabilen karaci ğer yetmezli ğine
yol açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozuklu ğu ve karaci ğer toksisitesi
ile birlikte gözlenmi ştir.
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer
risk faktörleri mevcutsa (bkz. a şağıda verilmi ştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol
alınması karaci ğer hasarına neden olabilir.
Risk faktörleri:
Eğer hasta,
-Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin , St. John’s Wort (Sarı kantaron
otu) veya karaci ğer enzimlerini indükleyen di ğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa
Veya
-Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY312Veya
-Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozuklu ğu, sistik fib rozis, HIV enfeksiyonu, açlık,
kaşeksi) olasılı ğı varsa
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir.
Karaciğer hücre hasarı i le birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.
l4C-aminopirinden sonra14CO 2atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol
konsantrasyo nu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi
daha iyi gösterir.
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tüb üler nekrozdan
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün so nra, sadece minimal karaciğer
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.
Semptom vebelirtiler:
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımı nın sık görülen erken
semptomları dır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum
hepatomegali, karaci ğer hassasiy eti, sarılık, akut karaci ğer yetmezli ği ve hepatik nekrozu
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat de ğerlerinde
artışolabilir. A ğır zehirlemeler karaci ğer yetmezli ği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi,
serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık a ğrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin,
akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezli ği, karaci ğer hasarı olmaksızın geli şebilir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY313Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmı ştır.
Tedavi:
Hastayı gecikmiş hepa totoksisiteye karşı korumak için doz a şımı semptomları mevcut
olmasa bile parasetamol aşırı doz uhemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -
asetilsistein veya oral metionin vermek gerek ebilir.
Eğer doz a şımı 1 saat içinde olmu şsa aktif kömür ile tedavinin dü şünülmesi gerekir. Oral
alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir de ğildir).
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir;
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir.
Antidotun etkilili ğibu süre sonrasında dik bir dü şüşgösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın
olarak kullanılan dozaj planı do ğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir.
Eğer kusma sorunu yoksa hastane dı şındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir
alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozuklu ğu
ilebaşvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görü şülmelidir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER
5.1.Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler
ATC kodu: N02BE01
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatu varözellik gösterir.
Bu durum, inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel
peroksi tler içermesi ve bu hücresel peroksi tlerin parasetamolün siklooksijenaz
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3145.2Farmakokinetik öz ellikler
Genel özellikler:
Emil im:
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik
boşalma, oraluygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oraluygulamadan
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanı mının uygulanan parasetamol miktarına bağlı
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken ,1 veya 2 g
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.
Dağılım:
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktard a dağılır; tahm ini dağılım hacmi 0 ,95 l/kg'dır.
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saattir.
Parasetamol karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat
konjugatıdır. Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma
fonksiyonlu oksidaz sis temi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan
asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glut atyon ile konjuge olur ve
sistei n ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol
alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan
olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşın birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti
parasetamol sülfattır.
Eliminasyon:
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY315Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır.
Parasetamolün renal klirensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik
dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında y aşla ilişkili
bir farklılık yoktur.
Doğrusallık ve doğrusalolmayandurum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından
bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin
(glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın
toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekroz u gelişir ve bu da, karaciğer
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezli ği:2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında
belirgin birik me olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan
hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir.
Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.
Hemodiya lizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Karaciğer yetmezli ği:Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma
ömrü normal bireylerdekine benze rdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede
uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepa totoksisite olduğu
kanıtlanmamış ve glu tatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY316olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya
yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün
zararlı ol duğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma
parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.
Çocuklar: Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki
ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin gluk uronid konjugatı olduğunu
göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen
toplam ilaç miktarı nda yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.
Yaşlılar: Genç ve ya şlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen
farklılıkların klinik olarak önemli oldu ğu dü şünülmemektedir. Bununla beraber serum
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttı ğını (yakla şık %84) ve parasetamol
klirensinin zayıf, hareketsiz ve ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç ki şilere nazaran azaldı ğını
(yakla şık %47) dü şündüren kanıtlar vardır.
5.3.Kliniköncesigüvenlilikverileri
Parasetamole ait elde edilmi şklinik dı şı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı
açısından önemli bulgulara i şaret etmemi ştir.
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler
gözlenmiştir.
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu
olarak açıklanmıştır.
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik vey a teratojenik riskte bir artış
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY317hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki
görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİK LER
6.1.Yardımcımaddelerinlistesi
Gliserin
Sorbitol solüsyonu (% 70)
Polivinilpirolidon K -90
Metil paraben
Propil paraben
Sodyum sitrat
Sitrik asit
Sodyum siklamat
Sakarin sodyum
Ponceau 4R
Dağ çileği aroması
Distile su k.m.
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4.Saklamaya yö neliközeltedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.
MEDASET şurup sulandırılmadan kullanılır.
6.5.Ambalajın niteliğive iç eriği
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY318Tip III renkli cam şişede (100 ml) ve 15 ml’lik plasti kölçü ile .
6.6. B eşeri tıbbiüründenarta kalan maddelerinimhası ve d iğerözelönlemler
Kullanıl mamışolan ürünler yadaatıkmateryaller“Tıbbi AtıklarınKont rolüYönetmeliği”
ve“Amb alaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun ola rak imha
edilmelid ir.
7. RUHSATSAHİ Bİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66
Üsküdar / İstanbul
Tel.: 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
E-posta :info@kocakilac.com
8.RUHSAT N UMARASI
212/13
9.İLKRUHSATTARİHİ/ RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ
İlk ruh satlandırma tarihi:30.07.2007
Sonyenileme tarihi:
10.KÜB’ÜNYENİLEN ME TA RİHİ
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3SHY3