 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİPLİXAM 5mg/1.25mg/5mg f ൴lm kapl ı tablet. 
 2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etk൴n madde:   
 Per൴ndopr൴l arj൴n൴n : 5 mg (3,395 mg per ൴ndopr൴le karşılık gelen),                       
 İndapam൴d  : 1,25 mg, 
 Amlodipin  : 5 mg (6,935  mg amlod ൴p൴n bes൴lata karşılık gelen). 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler ൴ç൴n 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
F൴lm kapl ı tablet. 
Beyaz, oblong, 9,75 mm uzunlu ğunda, 5,16 mm gen ൴şl൴ğ൴nde, b൴r taraf ında  ve d ൴ğer taraf ında   
bulunan f ൴lm kapl ı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapöt ൴k end൴kasyonlar 
TRİPLİXAM, daha önce ayn ı dozlarda per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d sab൴t doz komb ൴nasyonu ve amlod ൴p൴n 
൴le kontrol alt ına al ınab൴len hastalarda esans ൴yel h൴pertans൴yonun tedav ൴s൴nde ൴kame tedav ൴s൴ olarak 
kullan ılmaktad ır. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
4.2 Pozoloj ൴ ve uygulama şekl
൴  
Pozoloj൴/Uygulama s ıklığı ve süres൴: 
Günde tek doz, b ൴r adet TR İPLİXAM f൴lm kapl ı tablett൴r. 
Sab൴t doz komb ൴nasyonu ba şlang ıç tedav൴s൴ ൴ç൴n uygun de ğ൴ld൴r. 
 
Pozoloj൴ değ൴ş൴kl൴ğ൴ gerekt൴ğ൴nde, t൴trasyon b ൴reysel b൴leşenlerle yap ılmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1)  Uygulama şekl൴: 
Terc൴hen sabahlar ı aç karn ına olmak üzere oral olarak kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler:  
 
Böbrek yetmezl
൴ğ൴:  
Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ <30 ml/dak) kontrend ൴ked൴r (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  Orta derece böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ 30-60 ml/dak) TR İPLİXAM 
10mg/2,5mg /5mg ve 10mg/2,5mg/10mg dozlar ı kontrend ൴ked൴r. Tedav൴ye serbest komb ൴nasyonun 
 
2 yeterl൴ dozlar ı ൴le başlanmas ı öner൴l൴r. 
  Normal t ıbb൴ kontrol olarak kreat ൴n൴n ve potasyumun s ık tak൴p ed൴lmes൴ gerek൴r. 
 Böbrek yetmezl ൴ğ൴ (GFR < 60 ml/dak/1,73 m
2) olan hastalarda per ൴ndopr൴l൴n al൴sk൴ren ൴le b൴rl൴kte 
kullan ımı kontrend ൴ked൴r. (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴:  
Ş൴ddetl൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda TR İPLİXAM kontrend ൴ked൴r. Haf൴f ൴la orta derece 
karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda TR İPLİXAM d൴kkatl൴ b൴r b൴ç൴mde uygulanmal ıdır z൴ra bu 
hastalar ൴ç൴n amlod൴p൴n dozaj öner ൴ler൴ bel൴rt൴lmem൴şt൴r (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
 
Ped൴yatr൴k popülasyon: 
TRİPLİXAM’ ın çocuklar ve adolesanlar üzer ൴nde etk൴l൴l൴ğ൴ ve güvenl ൴l൴ğ൴ bel൴rlenmem൴şt൴r. Ver൴ 
mevcut de ğ൴ld൴r. 
 Ger൴yatr൴k popülasyon:  
Per൴ndopr൴latın el൴m൴nasyonu ya şlı hastalarda azalmaktad ır (Bkz. Bölüm 5.2).Ya şlı hastalar renal 
fonks൴yon durumuna göre TR İPLİXAM ൴le tedav൴ ed൴leb൴l൴r (Bkz. Bölüm 4.3 ve  Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrend ൴kasyonlar 
 Etk൴n maddelere,  d൴ğer sülfonam ൴dlere, d൴h൴drop൴
r൴d൴n türevler ൴ne, herhang ൴ b൴r d൴ğer ADE 
൴nh൴b൴törüne veya 6.1’de l ൴stelenm൴ş olan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılık 
 D൴yal൴z hastalar ı 
 Tedav൴ ed൴lmem൴ş dekompanse kalp yetmezl ൴ğ൴ olan hastalar 
 Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴ (kreat൴n൴n kl൴rens൴ <30 mL/dak), 
 Orta düzeyde böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (60 ml/dak ൴kan ın alt ında kreat൴n൴n kl൴rens൴) 
10mg/2,5mg per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d komb൴nasyonu (yan ൴ TRİPLİXAM 10mg/2,5mg/5mg ve 
10mg/2,5mg/10mg dozlar ı) 
 Önceden ADE ൴nh൴b൴tör tedav൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ görülen anj ൴yoödem (Qu ൴ncke ödem ൴) öyküsü (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
 Kal ıtsal veya ൴d൴opat൴k anj൴yoödem 
 Gebel൴k (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 Karac൴ğer ensefalopat ൴s൴ 
 Ş൴ddetl൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ 
 H൴pokalem൴ 
 Ş൴ddetl൴ h൴potans൴yon 
 Kard൴yojen൴k şok dah൴l olmak üzere şok 
 Sol ventr൴kül ç ıkış yolunda obstrüks ൴yon (örn. ൴ler൴ derece aort stenozu) 
 Akut m൴yokart enfarktüsü sonras ı hemod൴nam൴k olarak stab ൴l olmayan kalp yetmezl ൴ğ൴ 
 TRİPLİXAM’ ın al൴sk൴ren ൴çeren ൴laçlarla b ൴rl൴kte kullan ımı, d൴abetes mell ൴tus veya böbrek 
yetmezl൴ğ൴ (GFR<60 ml/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrend ൴ked൴r. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
 Sakub൴tr൴l/valsartan tedav ൴s൴ ൴le b൴rl൴kte kullan ım. Sakub ൴tr൴l/valsartan' ın son dozunun 
üzer൴nden 36 saat geçmeden TR İPLİXAM başlatılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
3  Kan ın negat൴f yüklü yüzeyler ൴le temas ına yol açan ekstrakorporeal tedav ൴ler (Bkz. Bölüm 
4.5), 
 Öneml൴ b൴lateral renal arter stenozu veya tek fonks ൴yonel böbrekte renal arter stenozu (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler ൴  
 
Aşağıda her b൴r b൴leşen ൴ç൴n l൴stelenen tüm uyar ılar, TRİPLİXAM sab ൴t komb൴nasyonu ൴ç൴n de 
geçerl൴d൴r. 
 
Özel uyar ılar: 
 L൴tyum: 
L൴tyum ൴le per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d komb൴nasyonu genel olarak tavs ൴ye ed൴lmemekted ൴r. (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Ren൴n-anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem൴n൴n (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-൴nh൴b൴törler൴, anj൴yotens൴n II reseptör blokörler ൴ ya da al ൴sk൴ren൴n b൴rl൴kte kullan ılmas ı 
durumunda h ൴potans൴yon, senkop, h ൴perkalem൴ r൴sk൴n൴n artt ığı ve böbrek fonks ൴yonunun azald ığına 
(akut böbrek yetmezl ൴ğ൴ dah൴l) da൴r kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS' ın dual blokaj ına yol açt ığından 
ADE-൴nh൴b൴törler൴, anj൴yotens൴n II reseptör blokörler ൴ ya da al൴sk൴ren൴n b൴rl൴kte kullan ılmas ı öner൴lmez 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedav ൴s൴ mutlaka gerekl ൴ görülürse sadece uzman gözet ൴m൴ alt ında yap ılmal ı ve 
böbrek fonks ൴yonu, elektrol ൴tler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık tak൴p ed൴lmel൴d൴r. 
D൴yabet൴k nefropat ൴s൴ bulunan hastalarda ADE- ൴nh൴b൴törler൴ ve anj ൴yotens൴n II reseptör                
blokörler൴ b൴rl൴kte kullan ılmamal ıdır. 
 
Potasyum tutucu ൴laçlar, potasyum takv ൴yeler൴ ve potasyum ൴çeren tuz ൴kameler൴: 
Potasyum tutucu ൴laçlar, potasyum takv ൴yeler൴ veya potasyum ൴çeren tuz ൴kameler൴ ൴le b൴rl൴kte 
kullan ımı genell൴kle tavs൴ye ed൴lmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nötropen ൴/agranülos ൴toz/trombos ൴topen൴/anem൴: 
ADE ൴nh൴b൴törler൴ kullanan hastalarda nötropen ൴/agranülos ൴toz, trombos ൴topen൴ ve anem ൴ vakalar ı 
rapor ed൴lm൴şt൴r. Böbrek fonks ൴yonlar ı normal olan ve ba şka kompl൴kasyonlar bulunmayan hastalarda 
nötropen൴ nad൴r görülür. Kollajen vasküler hastal ığı olan, ൴mmünosüpresan tedav ൴s൴ gören, allopur ൴nol 
veya proka ൴nam൴d kullanan veya bu kompl ൴kasyonlar ın b൴rl൴kte görüldü ğü hastalarda, özell ൴kle 
önceden böbrek fonks ൴yonlar ında sorun varsa, per ൴ndopr൴l çok d൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. Bu tür 
hastalar ın baz ılar ında c൴dd൴ enfeks൴yonlar gel ൴şm൴ş ve b൴rkaç vakada yo ğun ant൴b൴yot൴k tedav൴s൴ne 
cevap al ınamam ıştır. Bu tür hastalarda per ൴ndopr൴l kullan ıldığı takd൴rde per൴yod൴k beyaz kan hücre 
say ımı yap ılmas ı tavs൴ye ed൴lmekted൴r ve hastalara, herhang ൴ b൴r enfeks൴yon bulgusu oldu ğunda (örn. 
boğaz ağrısı, ateş) hemen b ൴ld൴rmeler൴ gerekt൴ğ൴ anlat ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Renovasküler h ൴pertans൴yon: 
ADE ൴nh൴b൴törler൴yle tedav൴ ed൴lm൴ş b൴lateral renal arter stenozu veya fonks ൴yonel tek böbrekte arter  
4 stenozu olan hastalarda h ൴potans൴yon ve böbrek yetmezl ൴ğ൴ r൴sk൴ artmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.3). 
D൴üret൴kler ൴le tedav൴ yukar ıda bel൴rt൴lenler൴ art ıran b൴r faktör olab ൴l൴r. Un൴lateral renal arter stenozu 
olan hastalarda b ൴le sadece serum kreat ൴n൴ndek൴ küçük de ğ൴ş൴kl൴kler ൴le böbrek fonks ൴yon kayb ı 
oluşab൴l൴r. 
 
Aşırı duyarl ılık/Anj൴yoödem: 
Per൴ndopr൴l൴n de aralar ında bulundu ğu ADE ൴nh൴b൴törler൴ ൴le tedav൴ ed൴len hastalarda, nad ൴ren yüzde, 
ekstrem൴telerde, dudaklarda, d ൴lde, glott൴ste ve/veya lar ൴nkste anj൴yoödem görüleb ൴ld൴ğ൴ b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
Bu durum tedav ൴ sıras ında herhang ൴ b൴r zamanda görüleb ൴lmekted൴r. Böyles൴ vakalarda per ൴ndopr൴l 
tedav൴s൴ derhal kes ൴lmel൴ ve semptomlar tamamen or tadan kaybolana dek hasta yak ın gözlem alt ına 
alınmal ıdır. 
 
Ödem൴n yaln ızca yüz ve dudaklar ı etk൴led൴ğ൴ hallerde, semptomlar ı g൴dermek üzere ant ൴h൴stam൴n൴k 
ajanlar kullan ılab൴lse de genell ൴kle tedav൴s൴z düzel൴r.  
 Anj൴yoödem lar ൴nks ödem ൴ ൴le b൴rl൴kte ൴se öldürücü olab ൴l൴r. D൴l, glott൴s veya lar ൴nks etk൴lenm൴şse bu 
durum havayollar ında t ıkanmaya neden olab ൴l൴r. Bu durumda derhal 1/1000’l ൴k subkutanöz adrenal ൴n 
solüsyonu enjeks ൴yonu (0,3 - 0,5 ml) yap ılmal ı ve hastan ın havayollar ı aç ılarak d൴ğer uygun tedav ൴ler 
başlatılmal ıdır. 
 
ADE ൴nh൴b൴törü kullanan s ൴yah hastalarda, s ൴yah olmayan hastalara oranla daha fazla anj ൴yoödem 
vakas ı b൴ld൴r൴lm൴şt
൴r. 
 
Önceden ADE ൴nh൴b൴tör tedav൴s൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ olmayan anj ൴yoödem öyküsü bulunan hastalarda, ADE 
൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ ൴le anj൴yoödem olu şma r൴sk൴ yüksekt൴r (Bkz. Bölüm 4.3). 
 ADE ൴nh൴b൴törü kullanan hastalarda nad ൴ren ൴ntest൴nal anj൴yoödem b ൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Bu hastalarda kar ın 
ağrısı (kusma veya bulant ı ൴le b൴rl൴kte veya olmaks ızın) görülmü ştür; baz ı vakalarda önces ൴nde fas൴
yal 
anj൴yoödem görülmem ൴ş ve C-1 esteraz sev ൴yeler൴ normal seyretm ൴şt൴r. Anj൴yoödem te şh൴s൴ abdom൴nal 
CT tarama, veya ultrason veya cerrah ൴ müdahale s ıras ında konulmu ş ve ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ 
kes൴ld൴kten sonra semptomlar kaybolmu ştur. Kar ın ağrısı ş൴kayet൴ olan ADE ൴nh൴b൴törü kullanan 
hastalar ın ay ırıcı tan ısına ൴ntest൴nal anj൴yoödem dah ൴l ed൴lmel൴d൴r.  
 Per൴ndopr൴l൴
n sakub൴tr൴l/valsartan ൴le komb ൴nasyonu anj ൴yoödem r ൴sk൴ndek൴ art ış neden൴yle 
kontrend൴ked൴r (Bkz. Bölüm 4.3). Per ൴ndopr൴l tedav൴s൴n൴n son doz al ımının üzer൴nden 36 saat geçene 
kadar sakub ൴tr൴l/valsartan tedav ൴s൴ne başlan ılmamal ıdır. Eğer sakub൴tr൴l/valsartan tedav ൴s൴ kes൴l൴rse, 
sakub൴tr൴l/valsartan’ ın son doz al ımının üzer൴nden 36 saat geçene kadar per ൴ndopr൴l tedav൴s൴ 
başlatılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n NEP (nötral endopept ൴daz) 
൴nh൴b൴törler൴ (örn. rasekadotr ൴l), mTOR ൴nh൴b൴törler൴ (örn. s൴rol൴mus, everol ൴mus, tems ൴rol൴mus) ve 
DPP-4 ൴nh൴b൴törler൴ (örn. l൴nagl൴pt൴n, saksagl ൴pt൴n, s൴tagl൴pt൴n, v൴ldagl൴pt൴n) ൴le b൴rl൴kte kullan ımı 
anj൴yoödem (örn. solunum bozuklu ğunun eşl൴k ett൴ğ൴ veya etmed ൴ğ൴ solunum yollar ı veya d൴l ş൴şmes൴) 
r൴sk൴n൴ art ırab൴l൴r (bkz. bölüm 4.5). Hal ൴haz ırda ADE ൴nh൴b൴törü alan b ൴r hastada rasekadotr ൴l, mTOR 
൴nh൴b൴törler൴ (örn. s൴rol൴mus, everol ൴mus, tems ൴rol൴mus) ve DPP-4 ൴nh൴b൴törler൴ (örn. l൴nagl൴pt൴n, 
saksagl൴pt൴n, s൴tagl൴pt൴n, v൴ldagl൴pt൴n) başlatılırken d൴kkatl൴ olunmal ıdır.  
  
5 Desens൴t൴zasyon S ıras ında Anaf൴lakto൴d Reaks൴yonlar: 
Hymenoptera (ar ı, eşekar ısı) venom desens ൴t൴zasyon tedav ൴s൴ uygulanan hastalarda ADE ൴nh൴b൴törler൴ 
൴le tedav൴ s ıras ında zaman zaman hayat ı tehl൴keye sokab ൴lecek anaflakto ൴d reaks൴yonlar 
gözlemlenm ൴şt൴r. Desens ൴t൴zasyon uygulanan alerj ൴ hastalar ında ADE ൴nh൴b൴törü çok d ൴kkatl൴ 
kullan ılmal ı ve venom ൴mmünoterap ൴s൴ uygulanan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Hem ADE ൴nh൴b൴törü 
tedav൴s൴ hem de desens ൴t൴zasyon gereken hastalarda en az ından geç ൴c൴ olarak ADE ൴nh൴b൴törü 
tedav൴s൴ne 24 saat ara vermek, bu reaks ൴yonlar ın meydana gelmes ൴n൴ engellem ൴şt൴r. 
 
LDL aferez ൴ sıras ında anaf൴lakto൴d reaks൴yonlar: 
Dekstran sülfat ൴le düşük yoğunlukta l ൴poprote൴n (LDL) aferez ൴ sıras ında ADE ൴nh൴b൴törü alan 
hastalarda nad ൴ren hayat ı tehl൴keye sokab ൴lecek anaflakto ൴d reaks൴yonlar gözlemlenm ൴şt൴r. Her aferez 
önces൴nde, ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ne geç൴c൴ b൴r süre ara vermek, bu reaks ൴yonlar ın meydana 
gelmes൴n൴ engellem ൴şt൴r. 
 
Hemod൴yal൴z hastalar ı: 
Yüksek geç ൴rgenl൴kte membran (örn. AN 69®) ൴le d൴yal൴z s ıras ında ADE ൴nh൴b൴törü alan hastalarda 
anaflakto൴d reaks൴yonlar görüldü ğü b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Bu hastalar ın d൴yal൴z൴nde farkl ı b൴r membran veya 
farkl ı sınıf b൴r ant൴h൴pertans൴f ൴laç kullan ılmal ıdır. 
 
Pr൴mer aldosteron ൴zm: 
Pr൴mer h൴peraldosteron ൴zm൴ olan hastalar ren ൴n anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem൴ üzer൴nden etk ൴ 
gösteren ant ൴h൴pertans൴f ൴laçlara genell ൴kle yan ıt vermezler. Bu nedenle,  bu hastalarda bu ürünün 
kullan ımı öner൴lmemekted ൴r. 
 
Gebel൴k: 
Gebel൴k s ıras ında ADE ൴nh൴b൴törü ൴le tedav൴ye başlanmamal ıdır. ADE ൴nh൴b൴törü ൴le sürekl൴ tedav൴n൴n 
gerekl൴ görüldüğü haller d ışında gebel ൴k planlayan hastalar, gebel ൴kte kullan ımına ൴l൴şk൴n güven൴rl൴k 
prof൴l൴ bulunan alternat ൴f b൴r ant൴h൴pertans൴f tedav൴ye başlamal ıdır. Gebel൴k teşh൴s൴ konduğunda ADE 
൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ hemen kes ൴lmel൴ ve uygunsa alternat ൴f tedav൴ye başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Hepat൴k ensefalopat ൴: 
Karac൴ğer fonks൴yon bozuklu ğu bulunan hastalarda t ൴az൴d d൴üret൴kler ve t൴az൴d benzer൴ d൴üret൴kler 
özell൴kle elektrol ൴t denges൴zl൴ğ൴ durumunda hepat ൴k komaya ൴lerleyeb൴len hepat൴k ensefalopat ൴ye yol 
açab൴l൴r. Bu hastalarda d ൴üret൴k uygulamas ı derhal kes ൴lmel൴d൴r. 
 
Fotosens൴t൴v൴te: 
T൴az൴d ve t൴az൴d benzer൴ d൴üret൴kler൴n kullan ımına ൴l൴şk൴n fotosens ൴t൴v൴te reaks൴yonlar ı b൴ld൴r൴lm൴şt൴r 
(Bkz. Bölüm 4.8). Tedav ൴ sıras ında fotosens ൴t൴v൴te reaks൴yonu görüldü ğü takd൴rde tedav൴ kes൴lmel൴d൴r. 
Eğer tekrar d ൴üret൴k kullan ımı gerekl൴ görülürse, maruz kalan bölgeler ൴n güneş veya yapay UV A 
ışınlardan korunmas ı öner൴lmekted൴r. 
 
 
Kullan ım tedb൴rler൴: 
  
6 Renal fonks ൴yon: 
 - Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ < 30 ml/dak) kontrend ൴ked൴r.  
Orta derece böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ <60 ml/dak) 10mg/2,5mg 
per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d ൴çeren TR İPLİXAM dozlar ıyla (yan൴ TRİPLİXAM 10mg/2,5mg/5mg ve 
10mg/2,5mg/10mg) tedav ൴ kontrend ൴ked൴r. 
- Önceden bel ൴rg൴n böbrek lezyonu bulunmamas ına rağmen, renal kan testler ൴ sonucu fonks ൴yonel 
böbrek yetmezl ൴ğ൴ tesp൴t ed൴len baz ı h൴pertans൴f hastalarda tedav ൴ kes൴lmel൴ ve daha sonra tedav ൴ye 
tekrar ya dü
şük b൴r dozla ya da b ൴leşenler൴n൴n b൴r൴ ൴le başlanmal ıdır. 
Bu hastalarda, güncel t ıbb൴ tak൴p, tedav൴n൴n 2. haftas ından sonra ve tak ൴b൴nde terapöt ൴k stab൴l൴te 
dönem൴ boyunca her ൴k൴ ayda b൴r, potasyum ve kreat ൴n൴n sev൴yeler൴n൴n s ık kontrolünü ൴çerecekt൴r. 
Böbrek yetmezl ൴ğ൴ daha çok, ş൴ddetl൴ kalp yetmezl ൴ğ൴ veya böbrek arter stenozu dah ൴l olmak üzere 
altta yatan b ൴r renal yetmezl ൴ğ൴ olan  hastalarda gözlemlenmekted ൴r.  
İk൴ tarafl ı böbrek arter stenozu veya tek tarafl ı çal ışan böbrek vakalar ında genell ൴kle ൴laç tavs൴ye 
ed൴lmemekted ൴r. 
- Arteryal h ൴potans൴yon r൴sk൴ ve/veya böbrek yetmezl ൴ğ൴ (kalp yetmezl ൴ğ൴, su ve tuz kayb ı 
durumlar ında v.s.): Özell ൴kle başlang ıçtak൴ kan bas ıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, 
konjest൴f kalp yetmezl ൴ğ൴ veya ödeml ൴ ve as൴tl൴ s൴rozda, bel ൴rg൴n su-tuz kayb ı durumlar ında (tuz 
kısıtlay ıcı kat ı rej൴m veya uzam ış d൴üret൴k tedav൴s൴) ren൴n-anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem൴nde 
per൴ndopr൴l kullan ımına bağlı olarak bel ൴rg൴n uyar ılma gözlenm ൴şt൴r. 
Bu nedenle, bu s ൴stem൴n b൴r ADE ൴nh൴b൴törü ൴le bask ılanmas ı, özell൴kle ൴lk uygulama s ıras ında kan 
bas ıncında an൴ b൴r düşüşe yol açab ൴l൴r ve/veya nad ൴ren akut böbrek yetmezl ൴ğ൴ düzey൴nde kreat൴n൴n 
art ışına yol açab ൴l൴r.  
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedav ൴ye daha dü şük doz ൴le başlan ılmal ı ve yava ş yavaş 
artt ırılmal ıdır. İskem൴k kalp veya serobrovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncındak൴ aşırı 
düşüş m൴yokart ൴nfarktüsü veya serebrovasküler olay ൴le sonuçlanab ൴l൴r.  
- T൴az൴d d൴üret൴kler ve t ൴az൴dle ൴l൴şk൴l൴ d൴üret൴kler, sadece böbrek fonks ൴yonlar ı normalse veya 
yaln ızca haf൴fçe bozulmu şsa tam etk ൴l൴d൴rler (er൴şk൴n b൴r൴ ൴ç൴n kreat൴n൴n düzeyler ൴ < yaklaşık 25 
mg/L, yan ൴ <220 m൴kromol/L). Ya şlı hastalarda, plazma kreat ൴n൴n değerler൴ hastan ın yaş, ağırlık ve 
c൴ns൴yet൴ne göre ayarlanmal ıdır.  
Tedav൴n൴n başlang ıcında, d൴üret൴k taraf ından yarat ılan su ve tuz kayb ından kaynaklanan 
h൴povolem൴, glomerül f ൴ltrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreat ൴n൴n düzeyler ൴nde 
art ışa yol açab ൴l൴r. Bu fonks ൴yonel böbrek yetmezl ൴ğ൴ geç൴c൴d൴r ve böbrek fonks ൴yonu normal olan 
hastalarda herhang ൴ b൴r önem൴ yoktur. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴ 
kötüleşt൴reb൴l൴r. 
- Amlod൴p൴n renal yetmezl ൴k hastalar ında normal dozlarda kullan ılab൴l൴r. Amlod ൴p൴n plazma 
konsantrasyonlar ındak൴ değ൴ş൴kl൴kler, böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴n dereces൴ ൴le korelasyon göstermez. 
- TRİPLİXAM komb ൴nasyonunun etk ൴s൴ renal d൴sfonks൴yon durumunda test ed ൴lmem൴şt൴r. Böbrek 
yetmezl൴ğ൴nde TRİPLİXAM dozlar ı her b൴leşen൴n ayr ı dozunu referans almal ıdır. 
 H൴potans൴yon ve su ve sodyum kayb ı: 
 
- Daha önceden sodyum kayb ı (özell൴kle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda an ൴ h൴potans൴yon 
r൴sk൴ bulunmaktad ır. Bu nedenle araya g ൴reb൴lecek ൴shal ve kusma nöbetler ൴ ൴le meydana 
geleb൴lecek su ve elektrol ൴t kayb ının kl൴n൴k bel൴rt൴ler൴ s൴stemat൴k olarak ara ştırılmal ıdır. Bu tür  
7 hastalarda plazma elektrol ൴t düzeyler ൴ düzenl൴ olarak ൴zlenmel൴d൴r. 
 Eğer bel൴rg൴n h൴potans൴yon gerçekle ş൴rse, ൴ntravenöz ൴nfüzyonla ൴zoton൴k sal൴n ver൴lmes൴ 
gerekeb൴l൴r. Geç൴c൴ h൴potans൴yon tedav ൴n൴n devam ı aç ısından b൴r kontrend ൴kasyon olu şturmaz. 
Tatm൴n ed൴c൴ düzeyde kan hacm ൴ ve kan bas ıncı sağland ıktan sonra, tedav ൴ye tekrar ya daha 
azalt ılm ış b൴r dozla ya da b ൴leşenler൴n൴n yaln ızca b൴r൴ ൴le başlanab൴l൴r. 
- Sodyum azalmas ı başlang ıçta asemptomat ൴k olab൴l൴r, bu nedenle düzenl ൴ aralarla ölçülmes ൴ 
öneml൴d൴r. Bu ölçümler, ya şlı veya s൴rozlu hastalar g ൴b൴ daha yüksek r ൴sk alt ındak൴ hastalarda daha 
sık tekrarlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhang ൴ b൴r d൴üret൴k tedav൴s൴ bazen çok c ൴dd൴ 
sonuçlara sebeb ൴yet veren h ൴ponatrem ൴ye neden olab ൴l൴r. H൴povolem൴n൴n eşl൴k ett൴ğ൴ h൴ponatrem ൴ 
deh൴dratasyon veya ortostat ൴k h൴potans൴yondan sorumlu olab ൴l൴r. Eş zamanl ı klorür ൴yonu kayb ı 
sekonder kompensatuar metabol ൴k alkaloza neden olab ൴l൴r: bu etk൴n൴n ൴ns൴dans ı ve dereces ൴ haf൴ft൴r. 
 
Potasyum sev ൴yeler൴: 
- İndapam൴d ൴le per൴ndopr൴l ve amlod ൴p൴n komb൴nasyonu, özell ൴kle de d൴yabet hastalar ında veya 
böbrek yetmezl ൴ğ൴ hastalar ında h൴pokalem൴n൴n başlamas ını engellememekted ൴r. Herhang ൴ b൴r 
ant൴h൴pertans൴f ajan ın b൴r d൴üret൴kle komb ൴nasyonunda oldu ğu g൴b൴, plazma potasyum sev ൴yeler൴ 
düzenl൴ b൴r şek൴lde tak൴p ed൴lmel൴d൴r.  
- Per൴ndopr൴l൴n de dah ൴l olduğu ADE ൴nh൴b൴törler൴ ൴le tedav൴ ed൴len hastalarda serum potasyum 
düzey൴nde art ış görülmü ştür. ADE ൴nh൴b൴törler൴ aldosteron sal ınımını ൴nh൴be ett൴ğ൴ ൴ç൴n 
h൴perkalem൴ye neden olab ൴l൴r. Böbrek fonks ൴yonu normal olan hastalardak ൴ etk൴ genell൴kle anlaml ı 
değ൴ld൴r. Böbrek yetmezl ൴ğ൴, kötüleşen böbrek fonks ൴yonlar ı, yaş (>70 yaş), d൴abetes mell ൴tus, 
eklenen olaylar, özell ൴kle deh൴dratasyon, akut kard ൴yak dekompansasyon, metabol ൴k as൴doz ve 
potasyum tutucu d ൴üret൴kler (örn. sp ൴ronolakton, eplerenon, tr ൴amteren veya am ൴lor൴d), potasyum 
takv൴yeler൴ veya potasyum ൴çeren tuzlar ın b൴rl൴kte kullan ımı veya serum potasyum düzey ൴n൴ artt ıran 
൴laçlar (örn. Hepar ൴n, tr൴metopr൴m/sülfametoksazol olarak da b ൴l൴nen kotr൴moksazol) kullan ımı ve 
özell൴kle aldosteron antagon ൴stler൴ veya anj ൴yotens൴n-reseptör blokerler ൴ kullan ımı h൴perkalem൴ 
gel൴şmes൴ ൴ç൴n r൴sk faktörler ൴d൴r. Böbrek fonks ൴yonlar ı bozulmu ş hastalar ın potasyum tutucu 
d൴üret൴kler, potasyum takv ൴yeler൴ veya potasyum ൴çeren tuz ൴kameler൴ kullanmas ı sonucu serum 
potasyum sev ൴yes൴nde art ış görüleb൴l൴r. H൴perkalem൴ c൴dd൴, bazen ölümcül ar ൴tm൴ye yol açab ൴l൴r. 
ADE ൴nh൴b൴törler൴ alan hastalarda potasyum tutucu d ൴üret൴kler ve anj ൴yotens൴n reseptör blokerler ൴ 
d൴kkatl൴ kullan ılmal ı ve serum potasyum ve böbrek fonks ൴yonu ൴zlenmel൴d൴r. Eğer per൴ndopr൴l ൴le 
yukar ıda say ılan ൴laçlar ın b൴rl൴kte kullan ımı gerekl൴ görülmü şse, d൴kkatl൴ kullan ılmal ı ve serum 
potasyum sev ൴yes൴ sık olarak ൴zlenmel൴d൴r (Bkz. Bölüm 4.5). 
- T൴az൴d d൴üret൴kler ve t൴az൴dle ൴l൴şk൴l൴ d൴üret൴kler൴n kullan ımı sıras ında potasyum kayb ı ൴le b൴rl൴kte 
h൴pokalem൴ öneml൴ b൴r tehl൴ked൴r. H൴pokalem൴ kas hastal ıklar ına neden olab ൴l൴r. Çoğunlukla ş൴ddetl൴ 
h൴pokalem൴ kapsam ında rabdom ൴yol൴z vakalar ı b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Azalm ış potasyum düzeyler ൴n൴n (<3,4 
mmol/L) ortaya ç ıkma r൴sk൴, b൴rden fazla ൴laç al ıyor olsun veya olmas ın, yaşlılar ve beslenme 
yetmezl൴ğ൴ olan hastalar, ödem ve as ൴tl൴ s൴roz hastalar ı, koroner hastalar ı ve kalp yetmezl ൴ğ൴ 
bulunan hastalar g ൴b൴ yüksek r ൴skl൴ hastalarda göz önünde bulundurulmal ıdır. H൴pokalem൴ bu tür 
vakalarda kalp gl ൴koz൴dler൴n൴n kalp toks ൴s൴tes൴n൴ ve r൴t൴m bozukluklar ı r൴sk൴n൴ artt ırır. 
- Uzun QT aral ığı ൴le başvuran hastalar da, kayna ğı ൴ster konjen ൴tal, ൴ster ൴yatrojen൴k olsun, r ൴sk 
altındad ırlar. H൴pokalem൴, brad൴kard൴de olduğu g൴b൴, ൴ler൴ derece r൴t൴m bozukluklar ını, özell൴kle 
fatal b൴r durum olab ൴len “torsades de po ൴ntes”൴ ortaya ç ıkaran b൴r faktör olab ൴l൴r.  
 Bütün hastalarda potasyum düzeyler ൴n൴n çok s ık tak൴b൴ gerekl൴d൴r. Plazma potasyum düzeyler ൴n൴n 
൴lk ölçümü tedav ൴n൴n başlanmas ından sonrak ൴ ൴lk hafta ൴ç൴nde yap ılmal ıdır. Eğer düşük potasyum  
8 düzey൴ saptan ırsa düzelt ൴lmes൴ gerek൴r. Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak 
bulunan h ൴pokalem൴, serum magnezyumu düzelt ൴lmed൴kçe tedav ൴ye d൴rençl൴ olab൴l൴r. 
 Kals൴yum sev൴yeler൴: 
T൴az൴d d൴üret൴kler ve t൴az൴dle ൴l൴şk൴l൴ d൴üret൴kler ൴drarla kals ൴yum at ılımını azaltab൴l൴rler ve kals ൴yum 
düzeyler൴nde haf൴f ve geç൴c൴ b
൴r art ışa yol açab ൴l൴rler. Bel൴rg൴n derecede yüksek kals ൴yum düzeyler ൴ ൴se 
henüz tan ısı konmam ış h൴perparat൴ro൴d൴zm ൴le ൴l൴şk൴l൴ olab൴l൴r. Bu hastalarda, parat ൴ro൴d ൴şlevler൴ 
araştırılmadan önce tedav ൴ kes൴lmel൴d൴r (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Plazma magnezyum: T൴yaz൴dler ve ൴ndapam൴d dah൴l ൴lg൴l൴ d൴üret൴kler൴n, magnezyumun ൴drarla at ılım
ını art ırdığı ve bunun 
da h൴pomagnezem ൴ ൴le sonuçlanab ൴leceğ൴ göster൴lm൴şt൴r (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Renovasküler h ൴pertans൴yon: 
Renovasküler h ൴pertans൴yonun tedav ൴s൴ revaskülar ൴zasyondur. Bununla beraber, ADE ൴nh൴b൴törler൴ 
cerrah൴ ൴ç൴n bekleyen veya cerrah ൴ g൴r൴ş൴m൴n mümkün olmad ığı renovasküler h ൴pertans൴yon 
hastalar ında yararl ı olab൴l൴r.  
 
B൴l൴nen renal arter stenozu olan veya şüphe ed൴len hastalara TR İPLİXAM reçete ed ൴ld൴ğ൴ durumlarda 
baz ı hastalarda tedav ൴n൴n kes൴lmes൴ ൴le düzelecek b ൴r böbrek yetmezl ൴ğ൴ gel൴şeb൴leceğ൴nden, tedav ൴ 
hastanede, daha dü şük b൴r dozla ba şlatılmal ı ve böbrek fonks ൴yonlar ı ൴le potasyum düzeyler ൴ yak ından 
൴zlenmel൴d൴r. 
 
Öksürük: 
ADE ൴nh൴b൴tör kullan ımı ൴le kuru b൴r öksürüğün ortaya ç ıkab൴ld൴ğ൴ b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Bu, ൴lac ın ver൴ld൴ğ൴ 
sürece devam eden ve ൴laç kes൴l൴nce kaybolan b ൴r öksürüktür. Bu semptomun varl ığında ൴yatrojen൴k 
b൴r et൴yoloj൴ düşünülmel൴d൴r. Eğer ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴n൴n vazgeç ൴lemez oldu ğu karar ına 
var ılm ışsa, tedav൴n൴n sürdürülmes ൴ düşünüleb൴l൴r. 
 
Ateroskleroz: 
Bütün hastalarda h ൴potans൴yon r൴sk൴ bulunmaktad ır, ancak ൴skem൴k kalp hastal ığı veya serebral 
dolaşım yetmezl ൴ğ൴ bulunan hastalara özel d ൴kkat göster ൴lmel൴ ve tedav ൴ye daha dü şük dozla 
başlanmal ıdır.  
 
H൴pertans൴f kr൴z: 
H൴pertans൴f kr൴zdek൴ güvenl൴l൴k ve etk൴l൴l൴ğ൴ b൴l൴nmemekted ൴r. 
 
Kalp yetmezl ൴ğ൴/c൴dd൴ kalp yetmezl ൴ğ൴: 
Kalp yetmezl ൴ğ൴ olan hastalar çok d ൴kkatl൴ tedav൴ ed൴lmel൴d൴r. 
Ş൴ddetl൴ NYHA III ve IV kalp yetmezl ൴ğ൴ olan hastalar üzer ൴nde yap ılan uzun dönem plasebo kontrollü 
amlod൴p൴n çal ışmas ında, amlod ൴p൴n grubunda pulmoner ödem ൴ns൴dans ı plaseboya k ıyasla daha 
yüksekt൴r Amlod൴p൴n g൴b൴ kals൴yum kanal blokörler ൴, kard൴yovasküler olay r ൴sk൴n൴ ve mortal ൴tey൴ 
artt ırab൴leceğ൴nden dolay ı, konjest൴f kalp yetmezl ൴ğ൴ hastalar ında d൴kkatl൴ b൴r b൴ç൴mde kullan ılmal ıdır. 
Şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalarda  (s ınıf IV) tedavi t ıbbi gözlem alt ında ve dü şük doz ile 
başlatılmal ıdır. Koroner yetmezli ği olan hipertansif hastalarda beta blokör ile tedavi kesilmemelidir:  
9 ADE inhibitörü beta blokör tedavisine eklenmelidir.  
  Aort ve m ൴tral kapak stenozu / h ൴pertrof൴k kard൴yom൴yopat൴: 
Sol ventr൴kül ç ıkışında obstrüks ൴yon bulunan hastalarda ADE ൴nh൴b൴törler൴ d൴kkatl൴ kullan ılmal ıdır. 
 
D൴yabet hastalar ı: 
İnsül൴ne bağıml ı d൴abetes mell ൴tusu olan hastalarda (artm ış potasyum düzeyler ൴ne kend൴l൴ğ൴nden 
eğ൴l൴m), tedav ൴ yak ın tıbb൴ gözlem alt ında ve daha dü şük b൴r dozla ba şlatılmal ıdır.  
 Daha önce oral ant ൴d
൴yabet൴kler veya ൴nsül൴n tedav൴s൴ gören d൴yabet൴k hastalar ın gl൴sem൴ düzeyler ൴ 
ADE ൴nh൴b൴törü ൴le tedav൴n൴n ൴lk ay ında yak ından tak൴p ed൴lmel൴d൴r. 
 
D൴yabet൴k hastalarda özell ൴kle potasyum düzeyler ൴ düşükse, kan şeker൴n൴n ൴zlenmes൴ yaşamsal önem 
taşır. 
 Etn൴k farkl ılıklar: 
D൴ğer ADE ൴nh൴b൴törler൴nde olduğu g൴
b൴, per൴ndopr൴l, muhtemelen s ൴yah h൴pertans൴f popülasyonda 
düşük-ren൴n düzeyler ൴n൴n yüksek prevalans ı neden൴yle s൴yah ൴nsanlarda, s ൴yah olmayanlara oranla, 
kan bas ıncını düşürmede daha az etk ൴l൴d൴r. 
 Amel൴yat / anestez ൴: 
ADE ൴nh൴b൴törler൴, özell൴kle uygulanan anestet ൴k h൴potans൴yon potans ൴yel൴ne sah൴p b൴r madde ൴se 
anestez൴ ver൴ld൴ğ൴nde h൴potans൴yona yol açab ൴l൴rler. Bu nedenle, per ൴ndopr൴l g൴b
൴ uzun etk ൴l൴ ADE 
൴nh൴b൴törler൴n൴n mümkünse amel ൴yattan öncek ൴ akşam kes൴lmes൴ öner൴lmekted൴r. 
 
Karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴: 
Nad൴r olarak ADE ൴nh൴b൴törler൴ kolestat൴k sar ılık ൴le başlayan, süratle fulm ൴nan hepat ൴k nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açab ൴l൴r. Bu sendromun mekan ൴zmas ı 
anlaşılamam ıştır. ADE ൴nh൴b൴törler൴ kullanan ve sar ılık veya hepat ൴k enz൴mler൴nde bel൴rg൴n art ış 
görülen hastalar ın ADE ൴nh൴b൴törü kullan ımını kesmeler ൴ ve uygun med ൴kal tedav ൴ görmeler ൴ 
gerekmekted ൴r (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Karac൴ğer fonks൴yonlar ı bozulmu ş hastalarda amlod ൴p൴n൴n yar ı-ömrü uzamaktad ır ve EAA(e ğr൴n൴n 
altındak൴ alan) de ğerler൴ daha yüksekt ൴r. Bu hastalarda dozaj öner ൴ler൴ tesp൴t ed൴lemem൴şt൴r. 
Dolay ısıyla dozaj aral ığının en düşük dozuyla ba şlanmal ıdır ve tedav ൴n൴
n başlang ıcında ve doz 
art ırımı sıras ında d൴kkatl൴ b൴r b൴ç൴mde kullan ılmal ıdır. Karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ ş൴ddetl൴ olan hastalarda, 
doz t൴trasyonu yava ş olmal ı ve d൴kkatl൴ b൴r şek൴lde tak൴p ed൴lmel൴d൴r. 
 
Hepat൴k d൴sfonks൴yon durumunda TR İPLİXAM komb ൴nasyonunun etk ൴s൴ test ed ൴lmem൴şt൴r. 
Komb൴nasyondak ൴ her b൴leşen൴n etk൴s൴ göz önüne al ınarak, karac ൴ğer yetmezl ൴ğ൴ ş൴ddetl൴ olan 
hastalarda TR İPLİXAM kontrend ൴ked൴r. Haf൴f ൴la orta derecel ൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olanlarda d ൴kkatl൴ 
olunmal ıdır. 
 
Ür൴k as൴t:  
10 Ür൴k as൴t düzey൴ yükselm൴ş olan hastalarda gut gel ൴şme eğ൴l൴m൴ artm ış olab൴l൴r. 
  Yaşlı hastalar: 
Tedav൴ye başlanmadan önce böbrek fonks ൴yonlar ı ve potasyum düzeyler ൴ ൴ncelenmel ൴d൴r. Başlang ıç 
dozu, özell ൴kle su-tuz kayb ı olan hastalarda, kan bas ıncında ortaya ç ıkab൴lecek an൴ düşüşü önlemek 
൴ç൴n, kan bas ıncındak൴ yan ıta göre ayarlanmal ıdır. 
Yaşlı hastalarda amlod ൴p൴n dozu d൴kkatl൴ şek൴
lde artt ırılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Koro൴d efüzyonu, akut m ൴yop൴ ve sekonder aç ı kapanmas ı glokomu: 
Sülfonam ൴d veya sülfonam ൴d türev൴ ൴laçlar, görme alan ı defekt൴, geç൴c൴ m൴yop൴ ve akut aç ı kapanmas ı 
glokomu ൴le b൴rl൴kte koro൴d efüzyonu ൴le sonuçlanan ൴dyosenkrat ൴k b൴r reaks൴yona neden olab ൴l൴r. 
Semptomlar, akut ba şlang ıçlı görme kesk ൴nl൴ğ൴nde azalma veya oküler a ğrıyı ൴çer൴r ve t൴p൴k olarak 
൴laca başlanmas ından saatler ൴la haftalar sonra ortaya ç
ıkar. Tedav ൴ ed൴lmeyen akut aç ı kapanmas ı 
glokomu kal ıcı görme kayb ına neden olab ൴l൴r. B൴r൴nc൴l tedav൴, ൴laç al ımını mümkün oldu ğunca h ızlı 
b൴r şek൴lde kesmekt ൴r. Göz ൴ç൴ bas ıncı kontrolsüz kal ırsa, ac൴l t ıbb൴ veya cerrah ൴ tedav൴ler൴n 
düşünülmes൴ gerekeb൴l൴r. Akut aç ı kapanmas ı glokomu gel ൴ş൴m൴ ൴ç൴n r൴sk faktörler ൴ sülfonam ൴d veya 
pen൴s൴l൴n alerj൴s൴ öyküsünü ൴çereb൴l൴r. 
 
Sporcularda: 
Sporcular, bu ürünün dop ൴ng testler ൴nde poz൴t൴f reaks൴yona neden olab ൴lecek b൴r etk൴n madde 
൴çerd൴ğ൴ne d൴kkat etmel ൴d൴r.  
 
4.5 D൴ğer t ıbb൴ ürünler ൴le etk൴leş൴mler ve d ൴ğer etk൴leş൴m şek൴ller൴ 
Kl൴n൴k çal ışma ver൴ler൴, ren൴n-anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem൴n൴n (RAAS), ADE- ൴nh൴b൴törler൴, 
anj൴yotens൴n II reseptör blokörler ൴ ya da al ൴sk൴ren൴n komb൴ne kullan ımıyla ൴k൴l൴ blokaj ının, tekl൴ 
RAAS-etk ൴l൴ ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta h൴potans൴yon, h൴perkalem൴ ve böbrek 
fonks൴yonunda azalma (akut böbrek yetmezl ൴ğ൴ dah൴l) g൴b൴ advers olaylarla ൴l൴şk൴l൴ olduğunu 
gösterm൴şt൴r (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Anj൴yoödem r ൴sk൴n൴ art ıran ൴laçlar 
ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n sakub൴tr൴l/valsartan ൴le b൴rl൴kte kullan ımı, anj൴yoödem r ൴sk൴n൴ artt ırdığından 
dolay ı kontrend ൴ked൴r (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Per ൴ndopr൴l tedav൴s൴n൴n son dozunun al ınmas ından 36 
saat geçene kadar sakubtr ൴l/valsartan tedav ൴s൴ başlatılmamal ıdır. Per൴ndopr൴l tedav൴s൴, 
sakub൴tr൴l/valsartan' ın son dozunun üzer ൴nden 36 saat geçmeden ba şlatılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n rasekadotr ൴l, mTOR ൴nh൴b൴törler൴ (örn. s൴rol൴mus, everol ൴mus, tems ൴rol൴mus) ve 
DPP-4 ൴nh൴b൴törler൴ (örn. l൴nagl൴pt൴n, saksagl ൴pt൴n, s൴tagl൴pt൴n, v൴ldagl൴pt൴n) ൴le b൴rl൴kte kullan ımı 
anj൴yoödem r ൴sk൴nde art ışa neden olab ൴l൴r (Bkz. Bölüm 4.4). 
 H൴perkalem൴ye neden olan ൴laçlar:  
Serum potasyumu genell ൴kle normal s ınırlar ൴ç
൴nde kalsa da, TR İPLİXAM ൴le tedav൴ ed൴len baz ı 
hastalarda h ൴perkalem൴ meydana geleb ൴l൴r. Baz ı ൴laçlar veya terapöt ൴k s ınıflar h൴perkalem൴ oluşma 
r൴sk൴n൴ art ırır: al൴sk൴ren, potasyum tuzlar ı, potasyum tutucu d ൴üret൴kler (örn. sp ൴ronolakton, tr ൴amteren  
11 veya am൴lor൴d), ADE ൴nh൴b൴törler൴, anj൴yotens൴n-II reseptör antagon ൴stler൴, stero൴d yap ıda olmayan 
ant൴-൴nflamatuvar ൴laçlar (NSA İİ), hepar൴nler, s൴klospor൴n ve takrol ൴mus g൴b൴  ൴mmünosupresan ajanlar, 
tr൴metopr൴m൴n am൴lor൴d g൴b൴ potasyum tutucu b ൴r d൴üret൴k olarak etk ൴ ett൴ğ൴ b൴l൴nd൴ğ൴ ൴ç൴n tr൴metrop൴m 
ve kotr൴moksazol (tr ൴metopr൴m/sülfametoksazol). Bu ൴laçlar ın komb൴nasyonu h ൴perkalem൴ r൴sk൴n൴ 
art ırır. Bu nedenle TR İPLİXAM’ ın yukar ıda bel൴rt൴len ൴laçlarla komb ൴nasyonu öner ൴lmez. Eşzamanl ı 
kullan ım gerek൴rse, d൴kkatl൴ ve serum potasyumu s ık s ık ൴zlenerek kullan ılmalar ı gerek൴r. 
 
Kontrend ൴ke komb൴nasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3): 
 Aliskiren ile kullan ım:  
D൴yabet൴k veya böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda h ൴perkalem൴ r൴sk൴, böbrek fonks ൴yonunda kötüle şme 
ve kard൴yovasküler morb ൴d൴te ve mortal ൴te art ışı.  
 
Ekstrakorporeal tedaviler: 
Baz
ı yüksek ak ım d൴yal൴z ya da hemof ൴ltrasyon membranlar ı (örn. Pol ൴akr൴lon൴tr൴l membranlar) ve 
düşük dans൴tel൴ l൴poprote൴n aferez൴ ൴le dekstran sülfat ın b൴rl൴kte kullan ımı g൴b൴ kan ın negat൴f yüklü 
yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorporeal tedav ൴ler ൴le ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n b൴rl൴kte kullan ımı 
c൴dd൴ anaflakto ൴d reaks൴yonlara yol açab ൴lmekted൴r (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle b ൴r tedav൴ gerek൴yorsa, 
farkl ı t൴pte d൴yal൴z membran ı ya da farkl ı sınıftan b൴r ant൴h൴pertans൴f ajan kullan ımı düşünülmel൴d൴r. 
 
 Öner൴lmeyen komb ൴nasyonlar:  
B൴leşen A şağıdak൴ ürünle 
b൴l൴nen etk൴leş൴m൴ D൴ğer t ıbb൴ ürün ൴le etk൴leş൴m൴ 
Per൴ndopr൴l/ 
൴ndapam൴d L൴tyum ADE ൴nh൴b൴törü ൴le l൴tyumun b ൴rl൴kte kullan ımı sıras ında serum 
l൴tyum konsantrasyonlar ında ve toks ൴s൴tede ger൴ dönüşümlüart ışlar 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d komb൴nasyonunun l ൴tyum 
൴le b൴rl൴kte kullan ılmas ı tavs൴ye ed൴lmez, ancak komb ൴nasyon 
kullan ımı kaç ınılmaz ൴se, serum l ൴tyum düzeyler ൴n൴n yak ından 
tak൴b൴ gerekl൴d൴r (Bkz. Bölüm 4.4). 
Per൴ndopr൴l Al൴sk൴ren D൴yabet൴k ve böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalar d ışındak൴ hastalarda 
h൴perkalem൴ r൴sk൴, böbrek fonks ൴yonunda kötüle şme ve 
kard൴yovasküler morb ൴d൴te ve mortal ൴te art ışı (Bkz. Bölüm 4.4). 
ADE ൴nh൴b൴törü ve 
anj൴yotens൴n-reseptör 
blokör ൴le b൴rl൴kte 
kullan ım L൴teratürde; bel ൴rlenm൴ş aterosklerot ൴k hastal ığı, kalp yetmezl ൴ğ൴ 
veya son organ hasar ıyla b൴rl൴kte d൴yabet olan hastalarda ADE 
൴nh൴b൴törü ve anj ൴yotens൴n reseptörü blokörü ൴le eş zamanl ı 
tedav൴n൴n, tek b ൴r ren൴n-anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem ajan ı 
kullan ılmas ına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta h൴potans൴yon, senkop, 
h൴perkalem൴ ve böbrek fonks ൴yonunda kötüle şme (akut böbrek 
yetmezl൴ğ൴ dah൴l) ൴le ൴l൴şk൴l൴ olduğu b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. İk൴l൴ blokaj (örn. 
b൴r ADE ൴nh൴b൴törünün b ൴r anj൴yotens൴n II reseptörü antagon ൴st൴yle 
komb൴nasyonu yoluyla) böbrek fonks ൴yonunun, potasyum 
düzeyler൴n൴n ve kan bas ıncının yak ından ൴zlenmes൴yle b൴rl൴kte 
b൴reysel olarak tan ımlanm ış vakalarla s ınırland ırılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).     
12 Estramust ൴n Anj ൴yonörot൴k ödem (anj ൴yoödem) g ൴b൴ advers etk ൴ler൴n r൴sk൴nde 
art ış. 
Potasyum tutucu 
൴laçlar (örn.  
tr൴amteren, am ൴lor൴d),    
potasyum (tuzlar ı) Potasyum tutucu d ൴üret൴kler özell ൴kle böbrek fonks ൴yon bozuklu ğu 
(ad൴t൴f h൴perkalem൴k etk൴ler) durumlar ında, h൴perkalem൴ (ölümcül) 
r൴sk൴. 
Per൴ndopr൴l൴n yukar ıda bel൴rt൴len ൴laçlarla komb ൴nasyonu 
öner൴lmemekted ൴r (Bkz. Bölüm 4.4). E ş zamanl ı kullan ımın end൴ke 
olduğu durumlarda, bu ൴laçlar d൴kkatl൴ şek൴lde ve serum 
potasyumun s ık ൴zlenmes൴yle kullan ılmal ıdır. Sp൴ronolaktonun kalp 
yetmezl൴ğ൴nde kullan ımı ൴ç൴n “Kullan ım s ıras ında özel d ൴kkat 
gerekt൴ren komb ൴nasyonlar” k ısm ına bak ınız. 
Amlod൴p൴n Dantrolen ( ൴nfüzyon) Hayvanlarda verapam ൴l ve ൴ntravenöz dantrolen kullan ımı 
sonras ında h൴perkalem൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ ölümcül ventr ൴küler  
f൴br൴lasyon ve kard ൴yovasküler kollaps gözlenm ൴şt൴r. H൴perkalem൴ 
r൴sk൴nden ötürü, mal ൴gn h൴perterm൴ yatk ınlığı olanlarda ve mal ൴gn 
h൴perterm൴ tedav൴s൴ s ıras ında amlod ൴p൴n g൴b൴ kals൴yum kanal 
blokörler൴yle b൴rl൴kte uygulamadan kaç ınılmas ı öner൴lmekted൴r.  
Greyfurt veya greyfurt 
suyu Baz ı hastalarda b ൴yoyararlan ım art ışına bağlı olarak kan bas ıncı 
düşürme etk൴s൴nde art ışa neden olab ൴l൴r. 
 
 
Kullan ım s ıras ında özel d ൴kkat gerekt ൴ren komb ൴nasyonlar:  
B൴leşen A şağıdak൴ ürünle 
b൴l൴nen etk൴leş൴m൴ D൴ğer t ıbb൴ ürün ൴le etk൴leş൴m൴ 
Per൴ndopr൴l/ 
൴ndapam൴d /  Baklofen Ant൴h൴pertans൴f etk൴y൴ güçlend൴r൴r. Gerek൴rse kan bas ıncının ve 
böbrek fonks ൴yonunun ൴zlenmes൴ ve ant ൴h൴pertans൴f dozun 
ayarlanmas ı gerekl൴d൴r. 
Stero൴d yap ıda 
olmayan ant ൴-
൴nflamatuar ൴laçlar 
(yüksek dozlarda 
aset൴lsal൴s൴l൴k as൴t 
dah൴l) ADE ൴nh൴b൴törler൴ stero൴d yap ıda olmayan ant ൴-൴nflamatuar ൴laçlar 
(örn. ant ൴-൴nflamatuar dozlarda aset ൴lsal൴s൴l൴k as൴t, COX-2 
൴nh൴b൴törler൴ ve selekt ൴f olmayan NSA İİ’ler) ൴le eşzamanl ı 
kullan ıldığında ant൴h൴pertans൴f etk൴ azalab൴l൴r. ADE ൴nh൴b൴törler൴ ൴le 
NSAİİ’ler൴n b൴rl൴kte kullan ımı özell൴kle önceden renal fonks ൴yonu 
zay ıf olan hastalarda akut böbrek yetmezl ൴ğ൴ dah൴l renal 
fonks൴yonlar ın kötüleşme r൴sk൴nde ve serum potasyumda art ışa 
neden olab ൴l൴r. Komb൴nasyon özell ൴kle yaşlı hastalarda çok d ൴kkatl൴ 
kullan ılmal ıdır. Hastalar ın yeterl൴ sıvı al ımı sağlanmal ı, tedav൴ 
başlang ıcında ve sonras ında per൴yod൴k olarak renal fonks ൴yonlar ı 
൴zlenmel൴d൴r. 
Per൴ndopr൴l Ant൴d൴yabet൴k ajanlar 
(൴nsül൴n, oral 
h൴pogl൴sem൴k ajanlar) Ep൴dem൴yoloj൴k çal ışmalar, ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n ve ant൴d൴yabet൴k 
൴laçlar ın (൴nsül൴nler, oral h ൴pogl൴sem൴k ajanlar) e ş zamanl ı 
uygulanmas ının h൴pogl൴sem൴ r൴sk൴yle b൴rl൴kte kan glukozu dü şürücü 
etk൴de b൴r art ışa neden olab ൴leceğ൴n൴ gösterm൴şt൴r. Bu durumun 
komb൴ne tedav൴n൴n ൴lk haftalar ında ve böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda olu şma olas ılığı daha yüksek görünmekted ൴r. 
Potasyum tutucu D ൴üret൴k kullanmakta olan hastalarda ve özell ൴kle hac൴m ve/veya  
13 özell൴ğ൴ olmayan 
d൴üret൴kler tuz azalmas ı olanlarda, ADE ൴nh൴b൴törü ൴le tedav൴ye başland ıktan 
sonra kan bas ıncında aşırı b൴r azalma gerçekle şeb൴l൴r. D൴üret൴ğ൴n 
sonland ırılmas ıyla, düşük ve progres ൴f per൴ndopr൴l dozlar ıyla 
tedav൴ye başlamadan önce hac ൴m veya tuz al ımının artt ırılmas ıyla 
h൴potans൴f etk൴ler൴n olas ılığı azalt ılab൴l൴r. 
Arter൴yel h൴pertans൴yonda, geçm ൴ş d൴üret൴k tedav൴s൴ tuz/hac൴m 
azalmas ına neden oldu ğunda ADE ൴nh൴b൴törüne ba şlanmadan önce 
d൴üret൴k sonland ırılmal ıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum 
tutucu özell ൴ğ൴ olmayan b ൴r d൴üret൴k başlatılab൴l൴r veya ADE 
൴nh൴b൴törü düşük dozda ba şlatılmal ı veya a şamal ı olarak 
artt ırılmal ıdır. 
D൴üret൴k tedav൴s൴ uygulanan konjest ൴f kalp yetmezl ൴ğ൴nde, ADE 
൴nh൴b൴törü, ൴l൴şk൴l൴ potasyum tutucu özell ൴ğ൴ olmayan d ൴üret൴ğ൴n 
dozu azalt ıldıktan sonra, çok dü şük b൴r dozda ba şlatılmal ıdır. 
Tüm durumlarda, ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴n൴n ൴lk b൴rkaç haftas ı 
boyunca böbrek fonks ൴yonu (kreat ൴n൴n düzeyler ൴) ൴zlenmel൴d൴r. 
Potasyum tutucu 
d൴üret൴kler (eplerenon, 
sp൴ronolakton) Günde 12,5 mg ൴la 50 mg aras ı dozlarda eplerenon veya 
sp൴ronolaktonla ve dü şük dozlarda ADE ൴nh൴b൴törler൴yle: 
Ejeks൴yon fraks ൴yonu <%40 olan ve daha önce ADE 
൴nh൴b൴törler൴yle ve loop d ൴üret൴klerle tedav ൴ uygulanm ış sınıf II-IV 
kalp yetmezl ൴ğ൴n൴n (NYHA) tedav ൴s൴nde, özell ൴kle bu 
komb൴nasyona ൴l൴şk൴n reçete öner ൴ler൴n൴n ൴zlenmemes ൴ durumunda 
potans൴yel ölümcül h ൴perkalem൴ r൴sk൴. 
Komb൴nasyonu ba şlatmadan önce, h ൴perkalem൴ ve böbrek 
bozukluğu bulunmad ığından em൴n olun. 
Tedav൴n൴n ൴lk aylar ında başlang ıçta haftada b ൴r kez ve sonras ında 
ayl ık olarak kalem ൴n൴n ve kreat ൴nem൴n൴n yak ından ൴zlenmes൴ 
öner൴lmekted൴r. 
İndapam൴d “Torsades de po ൴ntes” 
oluşturan ൴laçlar H൴pokalem൴ r൴sk൴ neden൴yle Torsades de Po ൴ntes’e neden olan şu 
tıbb൴ ürünlerle b ൴rl൴kte – aşağıdak൴lerle s ınırlı olmamak üzere, 
kullan ılırken d൴kkatl൴ olunmal ıdır: 
-Sınıf Ia ant ൴ar൴tm൴k ajanlar (örn. k ൴n൴d൴n, h൴drok൴n൴d൴n, 
d൴zop൴ram൴d), 
-Sınıf III ant൴ar൴tm൴k maddeler (örn. am ൴odaron, dofet ൴l൴d, ൴but൴l൴d, 
bret൴lyum, sotalol); 
-Baz ı ant൴ps൴kot൴kler  
fenot൴yaz൴nler (örn. klorpromaz ൴n, s൴yamemaz ൴n, levomepromaz ൴n, 
t൴or൴daz൴n, tr൴fluoperaz ൴n),  
benzam൴dler (örn. am ൴sülpr൴d, sülp൴r൴d, sultopr ൴d, t൴apr൴d),  
but൴rofenonlar (örn. droper ൴dol, haloper ൴dol),  
d൴ğer ant൴ps൴kot൴kler (örn. p ൴moz൴d), 
- D൴ğer maddeler (örn. bepr ൴d൴l, s൴sapr൴d, d൴feman൴l, er൴trom൴s൴n IV , 
halofantr൴n, m൴zolast൴n, moks൴floksas൴n, pentam ൴d൴n, sparfloksas ൴n, 
v൴nkam൴n IV, metadon, astem ൴zol, terfenad ൴n) 
Düşük potasyum sev ൴yeler൴ önlenmel ൴ ve gerek൴rse düzelt ൴lmel൴d൴r: 
QT aral ığı ൴zlenmel൴d൴r.  
Amfoter൴s൴n B (IV Dü şük potasyum düzeyler ൴ r൴sk൴ artar (ad ൴t൴f etk൴). Potasyum  
14 yolla), 
glukokort ൴ko൴dler ve 
m൴neralokort ൴ko൴dler 
(s൴stem൴k yolla), 
tetrakosakt ൴d, uyar ıcı 
laksat൴fler düzeyler൴ yak ından ൴zlenmel൴ ve gerek൴yorsa düzelt ൴lmel൴; özell൴kle 
kalp gl൴koz൴dler൴n൴n de kullan ıldığı hastalarda d ൴kkat ed൴lmel൴d൴r. 
Uyar ıcı olmayan laksat ൴fler kullan ılmal ıdır. 
Kard൴yak gl൴koz൴tler  H൴pokalem൴ ve/veya h ൴pomagnezem ൴, d൴g൴tal൴s൴n toks൴k etk൴ler൴ne 
zem൴n haz ırlar. Plazma potasyum, magnezyumun ൴zlenmes൴ ve 
EKG'n൴n çek൴lmes൴ ve gerek൴rse tedav൴n൴n ayarlanmas ı öner൴l൴r. 
Allopur൴nol İndapam൴d ൴le eş zamanl ı tedav൴ allopur൴nole aşırı duyarl ılık 
reaks൴yonlar ının ൴ns൴dans ında art ışa neden olab ൴l൴r.  
Amlod൴p൴n CYP3A4 
൴ndükley൴c൴ler൴ CYP3A4'ün b ൴l൴nen ൴ndükley൴c൴ler൴n൴n b൴rl൴kte uygulanmas ı 
hal൴nde, amlod ൴p൴n൴n plazma konsantrasyonu de ğ൴şeb൴l൴r. Bu 
sebeple, özell ൴kle güçlü CYP3A4 ൴ndükley൴c൴ler൴ (orn.,r൴famp൴s൴n, 
sar ı kantoron) ൴le b൴rl൴kte ൴laç kullan ımı sıras ında ve sonras ında kan 
bas ıncının ൴zlenmes൴ ve doz ayarlamas ı yap ılmas ı düşünülmel൴d൴r. 
CYP3A4 ൴nh൴b൴törler൴ Güçlü veya orta derecel ൴ CYP3A4 ൴nh൴b൴törler൴ (proteaz 
൴nh൴b൴törler൴, azole ant ൴fungal, er ൴trom൴s൴n veya klar ൴trom൴s൴n g൴b൴ 
makrol൴dler, verapam ൴l veya d ൴lt൴azem) ൴le b൴rl൴kte kullan ımı 
amlod൴p൴n maruz൴yet൴nde anlaml ı art ışlara yol açab ൴l൴r. Bu PK 
varyasyonlar ının kl൴n൴k önem൴ ൴ler൴ yaş hastalarda daha bel ൴rg൴n 
olab൴l൴r. Kl൴n൴k tak൴p ve doz ayar ı gerekeb൴l൴r.  
Klar൴trom൴s൴n ൴le b൴rl൴kte amlod ൴p൴n ver൴len hastalarda h ൴potans൴yon 
r൴sk൴ artmaktad ır. Amlod൴p൴n൴n klar൴trom൴s൴n ൴le b൴rl൴kte kullan ıldığı 
hastalar ın yak ından ൴zlenmes൴ öner൴lmekted൴r.   
 
 
Kullan ım s ıras ında d൴kkat gerekt ൴ren komb ൴nasyonlar:  
B൴leşen A şağıdak൴ ürünle 
b൴l൴nen etk൴leş൴m൴ D൴ğer t ıbb൴ ürün ൴le etk൴leş൴m൴ 
Per൴ndopr൴l/ 
൴ndapam൴d/ 
amlod൴p൴n İm൴pram൴n benzer൴ 
ant൴depresanlar 
(tr൴s൴kl൴k), 
nörolept൴kler  Ant൴h൴pertans൴f etk൴n൴n artmas ı ve artm ış ortostat൴k h൴potans൴yon 
r൴sk൴ (ad൴t൴f etk൴) 
D൴ğer ant൴h൴pertans൴f 
maddeler D൴ğer b൴r ant൴h൴pertans൴f ൴lac ın kullan ılmas ı kan bas ıncının daha 
fazla düşmes൴ne yol açab ൴l൴r 
Kort൴kostero൴dler, 
tetrakosakt ൴dler Ant൴h൴pertans൴f etk൴n൴n azalmas ı (kort൴kostero൴dlere bağlı su ve tuz 
tutulmas ı) 
 Ant ൴h൴pertans൴f ajanlar 
ve vazod൴latörler N൴trogl൴ser൴n ve d൴ğer n൴tratlar veya d ൴ğer vazod൴latörler ൴le eş 
zamanl ı kullan ım, kan bas ıncında ayr ıca azalmaya neden olab ൴l൴r. 
Per൴ndopr൴l Allopur൴nol, s൴tostat൴k 
veya ൴mmünosüpresan 
ajanlar, s൴stem൴k 
kort൴kostero൴dler veya  
proka൴nam൴d ADE ൴nh൴b൴törüyle e şzamanl ı kullan ımda, lökopen ൴ r൴sk൴n൴n 
art ışına sebep olab ൴l൴r.  
15 Anestez൴k ൴laçlar ADE ൴nh൴b൴törler൴ baz ı anestez൴k ൴laçlar ın h൴potans൴f etk൴ler൴n൴ 
güçlend൴reb൴lmekted൴r 
D൴üret൴kler (t൴az൴d 
veya loop d ൴üret൴kler) Yüksek doz d ൴üret൴kler ൴le öncek൴ tedav൴, terap൴ye per൴ndopr൴l ൴le 
başland ığı takd൴rde hac൴m kayb ına ve h൴potans൴yon r൴sk൴ne neden 
olab൴lmekted൴r. 
Sempatom ൴met൴kler Sempatom ൴met൴kler ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n ant൴h൴pertans൴f etk൴s൴n൴ 
azaltab൴lmekted൴r. 
Alt ın Enjekte ed ൴len alt ın (sodyum orot ൴omalat) ve e şzamanl ı olarak 
per൴ndopr൴l dah൴l ADE ൴nh൴b൴tör tedav൴s൴ gören hastalarda nad ൴ren 
n൴tr൴to൴d reaks൴yonlar (semptomlar: yüzde k ızarma, bulant ı, kusma 
ve h൴potans൴yon) b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
İndapam൴d Metform൴n Metform൴ne bağlı, muhtemelen d ൴üret൴klerle özell ൴kle de loop 
d൴üret൴kler൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ fonks൴yonel böbrek yetmezl ൴ğ൴n൴n neden 
olduğu lakt൴k as൴doz. Plazma kreat ൴n൴n düzeyler ൴ erkeklerde 15 
mg/L (135 m ൴kromol/L), kad ınlarda 12 mg/L (110 m ൴kromol/L) 
düzey൴n൴ geçerse metform ൴n kullan ılmamal ıdır.  
İyot bazl ı kontrast 
maddeler D൴üret൴klere bağlı deh൴dratasyon olu ştuğunda, özell ൴kle yüksek 
dozlarda ൴yot bazl ı kontrast maddeler kullan ılırsa, akut böbrek 
yetmezl൴ğ൴ r൴sk൴nde art ış söz konusudur. İyot bazl ı kontrast 
maddeler uygulanmadan önce yeterl ൴ sıvı alımı sağlanmal ıdır.  
Kals൴yum tuzlar ı  İdrarla kals ൴yum at ılımının azalmas ına bağlı olarak kals ൴yum 
düzeyler൴nde art ış r൴sk൴. 
S൴klospor൴n  Dolaşımdak൴ s൴klospor൴n düzeyler ൴nde değ൴ş൴kl൴k olmaks ızın, hatta 
su ve tuz kayb ı da olmaks ızın, artm ış kreat൴n൴n düzeyler ൴ r൴sk൴. 
Amlod൴p൴n Atorvastat ൴n, d൴goks൴n, 
veya varfar ൴n  Amlod൴p൴n, kl൴n൴k etk൴leş൴m çal ışmalar ında atorvastat ൴n, d൴goks൴n 
veya varfar ൴n൴n farmakok ൴net൴k özell൴kler൴n൴ etk൴lemem൴şt൴r. 
Takrol൴mus Amlod൴p൴n ൴le b൴rl൴kte uyguland ığında takrol ൴musun kan 
düzeyler൴nde art ış r൴sk൴ vard ır, Takrol ൴mus toks ൴s൴tes൴nden 
kaç ınmak ൴ç൴n takrol൴mus ൴le tedav൴ ed൴len b൴r hastada amlod ൴p൴n 
uygulanmas ı, takrol൴mus kan sev ൴yeler൴n൴n ൴zlenmes൴n൴ ve uygun 
olduğunda takrol ൴musun doz ayarlamas ını gerekt൴rmekted൴r. 
Rapam൴s൴n (mTOR) 
൴nh൴b൴törler൴n൴n 
mekan൴st൴k hedef൴ S൴rol൴mus, tems ൴rol൴mus ve evorol ൴mus g൴b൴ mTOR ൴nh൴b൴törler൴ 
CYP3A substratlar ıdır. Amlod൴p൴n zay ıf b൴r CYP3A ൴nh൴b൴törüdür. 
mTOR ൴nh൴b൴törler൴yle b൴rl൴kte kullan ım durumunda amlod ൴p൴n 
mTOR ൴nh൴b൴törler൴n൴n maruz൴yet൴n൴ art ırab൴l൴r.   
S൴klospor൴n Renal transplantasyon hastalar ı har൴c൴nde, sağlıklı gönüllülerde ya 
da d൴ğer populasyonlarda s ൴klospor൴n ve amlod ൴p൴n ൴le herhang ൴ b൴r 
൴laç etk൴leş൴m൴ çal ışmas ı yap ılmam ıştır; renal transplantasyon 
hastalar ında yap ılan çal ışmada s൴klospor൴nde değ൴şken çukur 
konsantrasyon art ışlar ı (ortalama %0 - %40) gözlenm ൴şt൴r. 
Amlod൴p൴n kullanan renal transplantasyon hastalar ında s൴klospor൴n 
düzeyler൴n൴n ൴zlenmes൴ düşünülmel൴ ve gerekt ൴ğ൴ şek൴lde 
s൴klospor൴nde doz azaltmas ı yap ılmal ıdır.  
16 S൴mvastat൴n 10 mg katlar ında uygulanan amlod ൴p൴n ൴l e  8 0  m g  s ൴mvastat൴n൴n 
b൴rl൴kte kullan ılmas ı, tek ba şına kullan ılan s൴mvastat൴n ൴le 
kıyasland ığında s൴mvastat൴n൴n etk൴s൴n൴n %77 oran ında artmas ı ൴le 
sonuçlanm ıştır. Amlod൴p൴n kullanan hastalarda s ൴mvastat൴n dozu 
günde 20 mg ൴le s ınırlanmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler:  
Ver൴ yoktur. 
 Ped൴yatr൴k popülasyon: 
Ver൴ yoktur. 
 
4.6 Gebel ൴k ve Laktasyon  
 
Genel tavs ൴ye: 
Gebel൴k kategor൴s൴: D 
 Çocuk do ğurma potans ൴yel൴ bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps ൴yon): 
Çocuk do ğurma potans ൴yel൴ olan kad ınlar etk൴n doğum kontrolü yöntem ൴ kulland ığından em൴n 
olmal ıdır. Planlanm ış b൴r gebel൴kten önce hasta alternat ൴f b൴r tedav൴ye geçmel ൴d൴r. 
 
Gebel൴k dönem൴
: 
 Perindopril: 
ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n kullan ımı gebel൴ğ൴n tüm tr ൴mesterler ൴nde kontrend ൴ked൴r (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4) 
 Gebel൴ğ൴n b൴r൴nc൴ tr൴mester൴nde ADE ൴nh൴b൴törler൴ne maruz kal ınmas ı sonucu teratojen ൴s൴te r൴sk൴ne 
൴l൴şk൴n ep൴dem൴yoloj൴k kan ıt kes൴n değ൴ld൴r; y൴ne de r൴skte ufak b ൴r art ış olab൴leceğ൴ göz ard ı 
ed൴lmemel൴d൴r. ADE ൴nh൴b൴törü ൴le sürekl൴ tedav൴ gerekl൴ görülmed ൴ğ൴ takd൴rde, gebel ൴k planlayan 
hastalar gebel ൴kte kullan ımı
na ൴l൴şk൴n güven൴rl൴k prof൴l൴ bulunan alternat ൴f b൴r ant൴h൴pertans൴f tedav൴ye 
başlamal ıdır. Gebel൴k teşh൴s൴ konduğunda ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ hemen kes ൴lmel൴ ve uygunsa 
alternat൴f tedav൴ye başlanmal ıdır.  
 Gebel൴ğ൴n ൴k൴nc൴ ve üçüncü tr ൴mesterler൴nde ADE ൴nh൴b൴törü kullan ıldığında fetotoks ൴s൴te (böbrek 
fonks൴yonlar
ında azalma, ol ൴goh൴dramn൴os, kafatas ı kem൴k oluşumunda gec ൴kme) ve neonatal 
toks൴s൴teye (böbrek yetmezl ൴ğ൴, h൴potans൴yon, h൴perkalem൴) neden olur. (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
Gebel൴ğ൴n ൴k൴nc൴ tr൴mester൴ ൴t൴bar൴yle ADE ൴nh൴b൴törü tedav ൴s൴ne maruz kal ınm ışsa böbrek 
fonks൴yonlar ı ve kafatas ının ultrason ൴le kontrol ed ൴lmes൴ tavs൴ye ed൴l൴r.  
 Anneler൴ ADE ൴nh൴b൴törü kullanan bebekler h ൴potans൴yon r൴
sk൴ne karşı yak ından ൴zlenmel൴d൴r (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
İndapamid:   
17 Gebe kad ınlarda ൴ndapam൴d൴n kullan ımına ൴l൴şk൴n ver൴ yoktur ya da s ınırlı ver൴ bulunmaktad ır. 
(300’den daha az say ıda gebel൴k sonuçlar ı). Gebel൴ğ൴n üçüncü tr ൴mester൴nde uzun sürel ൴ t൴az൴de maruz 
kal ınırsa, maternal plazma hacm ൴ ve uteroplasental kan ak ışında azalma ve buna ba ğlı olarak feto-
plasental ൴skem൴ ve gel൴şmede gec ൴kmeye neden olab ൴l൴r. Ayr ıca, doğuma yak ın zamanda t ൴az൴de 
maruz kalan yen ൴ doğanlarda nad ൴ren h൴pogl൴sem൴ ve trombos ൴topen൴ vakalar ı rapor ed൴lm൴şt൴r. 
 
Hayvan deneyler ൴ üreme toks ൴s൴tes൴ne doğrudan veya dolayl ı zararl ı etk൴ler൴ olduğunu 
göstermemekted ൴r (Bkz. Bölüm 5.3) 
 Amlodipin:  
İnsan gebel ൴ğ൴nde amlod ൴p൴n൴n güvenl൴ğ൴ saptanmam ıştır. 
Hayvan deneyler ൴nde yüksek dozlarda üreme toks ൴s൴tes൴ gözlemlenm ൴şt൴r. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
İçer൴ğ൴ndek൴ etk൴n maddeler ൴n gebel൴k ve emz൴rme üzer൴ndek൴ etk൴ler൴ neden൴yle TRİPLİXAM gebel ൴k 
süres
൴nce kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönem ൴: 
TRİPLİXAM’ ın emz൴rme dönem ൴nde kullan ımı öner൴lmemekted ൴r. Bu tedav ൴n൴n anne ൴ç൴n önem൴ göz 
önünde bulundurularak, emz ൴rmen൴n m൴ yoksa TR İPLİXAM tedav ൴s൴n൴n m൴ kes൴lmes൴ gerekt൴ğ൴ 
konusunda b ൴r karar ver ൴lmel൴d൴r. 
 Perindopril:  
Per൴ndopr൴l൴n emz൴rme s ıras ında kullan ımı ൴le ൴lg൴l൴ b
൴lg൴ bulunmamaktad ır. Dolay ısıyla emz൴ren 
kad ınlarda per ൴ndopr൴l kullan ımı öner൴lmemekted ൴r. Özell൴kle yen൴ doğan veya erken do ğmuş bebek 
emz൴ren kad ınlarda daha ൴y൴ güvenl൴l൴k prof൴l൴ne sah൴p alternat൴f tedav൴ terc൴h ed൴lmel൴d൴r. 
 İndapamid: 
İndapam൴d/metabol ൴tler൴n൴n ൴nsan sütüne geç ൴ş൴ne ൴l൴şk൴n yeterl൴ b൴lg൴ yoktur. Sülfonamid türevli 
ilaçlara kar şı aş
ırı duyarl ılık ve hipokalemi görülebilir. Yen ൴doğanlarda/bebeklerde r ൴sk d ışlanamaz.  
İndapam൴d, emz൴rme dönem ൴nde süt olu şumunu azaltan hatta bask ılayan t൴az൴d d൴üret൴kler൴ ൴le 
yak ından ൴l൴şk൴l൴d൴r.  
 Amlodipin:  
Amlod൴p൴n ൴nsan sütüne geçer. Bebek taraf ından al ınan maternal dozun oran ı, çeyrekler aç ıklığında 
tahm൴n൴ olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanm ıştır. Amlod൴p൴n൴n ൴nfantlar üzer ൴ndek൴ etk൴s൴ 
b൴l൴nmemekted ൴r Emz൴rmeye devam etme/etmeme veya amlod ൴p൴n tedav൴s൴ne devam etme/etmeme ൴le 
൴lg൴l൴ karar; emz ൴rmen൴n çocuğa yarar ı ve amlod ൴p൴n tedav൴s൴n൴n anneye faydas ı göz önünde 
bulundurularak ver ൴lmel൴d൴r. 
 Üreme Yetene ğ൴ / Fert൴l൴te: 
Perindopril ve indapamid: D൴ş൴ ve erkek s ıçanlar üzer ൴nde yap ılan üreme toks ൴s൴te çal ışmalar ı fert൴l൴te üzer൴nde herhang ൴ b൴r etk൴ 
göstermem ൴şt൴r. İnsan fert൴l൴tes൴
 üzer൴nde herhang ൴ b൴r etk൴ beklenmemekted ൴r.  
 
Amlodipin   
18 Kals൴yum kanal blokörler ൴ ൴le tedav൴ ed൴len baz ı hastalarda spermatozoa ba şında ger൴ dönüşümlü 
b൴yok൴myasal de ğ൴ş൴kl൴kler b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. Amlod൴p൴n൴n doğurganl ık üzer൴ne olas ı etk൴s൴ne da൴r kl൴n൴k 
ver൴ler yeters ൴zd൴r. S ıçanlarda yap ılan b൴r çal ışmada, erkek do ğurganl ığı üzer൴ne ൴stenmeyen etk ൴ler 
gözlemlenm ൴şt൴r (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve mak ൴ne kullan ımı üzer൴ndek൴ etk൴ler 
TRİPLİXAM’ ın araç ve mak ൴ne kullan ım becer൴s൴ üzer൴ndek൴ etk൴ler൴n൴ ൴nceleyen herhang ൴ b൴r 
çal ışma gerçekle şt൴r൴lmem൴şt൴r. Per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d, araç ve mak ൴ne kullan ım becer൴s൴ üzer൴nde 
herhang൴ b൴r etk൴ye sah൴p değ൴ld൴r ancak baz ı hastalarda dü şük kan bas ıncına bağlı olarak b൴reysel 
reaks൴yonlar görüleb ൴l൴r. Amlod൴p൴n൴n araç ve mak ൴ne kullan ım becer൴s൴ üzer൴ne ufak çapl ı veya orta 
derecel൴ etk൴ler൴ olab൴l൴r. Eğer hastada ba ş dönmes൴, baş ağrısı, yorgunluk, tükenm ൴şl൴k veya bulant ı 
varsa, tepk ൴ verme becer ൴s൴ bozulab൴l൴r. Sonuç olarak araç veya mak ൴ne kullanma becer ൴s൴ bozulab൴l൴r. 
D൴kkatl൴ olunmas ı gerekmekted ൴r. 
 
4.8 İstenmeyen etk ൴ler  
 Güvenl൴l൴k prof൴l൴n
൴n özet൴ 
Tek başına uygulanan per ൴ndopr൴l, ൴ndapam൴d ve amlod ൴p൴n ൴ç൴n rapor ed ൴len en yayg ın advers 
reaks൴yonlar: h൴pokalem൴, baş dönmes൴, baş ağrısı, parastez ൴, somnolans, tat duyusunda bozulma, 
görme bozuklu ğu, d൴plop൴, t൴nn൴tus, vert൴go, palp൴tasyon, c ൴ltte an൴ kızar ıklık, h൴potans൴yon (ve 
bununla alakal ı etk൴ler), öksürük, d ൴spne, gastro- ൴ntest൴nal bozukluklar (kar ın ağrısı, konst൴pasyon, 
d൴yare, d൴speps൴, bulant ı, kusma, tuvalet al ışkanl ıklar ının değ൴şmes൴) kaşıntı, döküntü, makülopapüler 
döküntü, kas spazmlar ı, ayak b൴leğ൴nde ödem, asten ൴, ödem ve yorgunluk. 
  
İstenmeyen reaks ൴yonlar ın tablo şekl൴nde özet൴. 
 Per൴ndopr൴l, ൴ndapam൴d veya amlod ൴p൴n tedav൴s൴ sıras ında aşağıdak൴ ൴stenmeyen etk ൴ler görülmü ş, 
aşağıdak൴ sıklıklara göre s ınıfland ırılm
ıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ൴la <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ൴la <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ൴la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ൴l൴nm൴yor 
(eldek൴ ver൴lerden hareketle tahm ൴n ed൴lem൴yor). 
 
MedDRA 
S൴stem Organ S ınıfı İstenmeyen etk ൴ler S ıklık 
Per൴ndopr൴l İndapam൴d Amlod ൴p൴n 
Enfeks൴yonlar ve 
enfestasyonlar  R൴n൴t Çok seyrek - Yayg ın olmayan 
Endokr൴n hastal ıklar ı Uygunsuz ant ൴d൴üret൴k hormon 
sal ınımı sendromu (UADHS) Seyrek -  
 Eoz൴nof൴l൴ Yayg ın 
olmayan* - - 
Kan ve lenf s ൴stem൴ 
hastal ıklar ı Agranülos ൴toz (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek - 
Aplast൴k anem൴ -   Çok seyrek  
Pans൴topen൴ Çok seyrek   
Lökopen൴ (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek  
19 Nötropen ൴ (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek - - 
Hemol൴t൴k anem൴ Çok seyrek Çok seyrek - 
Trombos൴topen൴ (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek  
Bağışıklık s൴stem൴ 
hastal ıklar ı H൴persens൴t൴v൴te - Yayg ın 
olmayan Çok seyrek 
Metabol൴zma ve beslenme 
hastal ıklar ı H൴pokalem൴ (Bkz. Bölüm 4.4) - Yayg ın - 
H൴pogl൴sem൴ (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) Yayg ın 
olmayan*   
H൴perkalem൴ (tedav൴ kes൴l൴nce sona 
eren (Bkz. Bölüm 4.4) Yayg ın 
olmayan* - - 
H൴ponatrem ൴ (Bkz. Bölüm 4.4) Yayg ın 
olmayan* Yayg ın 
olmayan  
H൴poklorem ൴ - Seyrek - 
H൴pomagnezem ൴ - Seyrek - 
H൴pergl൴sem൴ - - Çok seyrek 
H൴perkalsem ൴ - Çok seyrek - 
 
   
Ps൴k൴yatr൴k hastal ıklar  İnsomn൴a - - Yayg ın olmayan 
Duygu durum de ğ൴ş൴kl൴kler൴ (anks൴yete 
dah൴l) Yayg ın olmayan - Yayg ın olmayan 
Depresyon Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın olmayan 
Uyku bozukluklar ı Yayg ın olmayan - - 
Konfüzyon durumu Çok seyrek - Seyrek 
S൴n൴r s൴stem൴ hastal ıklar ı Baş dönmes൴ Yayg ın - Yayg ın 
Baş ağrısı Yayg ın Seyrek Yayg ın 
Parestez൴ Yayg ın Seyrek Yayg ın olmayan 
Somnolans Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın 
H൴poestez൴ - - Yayg ın olmayan 
Tat duyusunun bozulmas ı Yayg ın - Yayg ın olmayan 
Tremor - - Yayg ın olmayan 
Senkop Yayg ın 
olmayan* B൴l൴nm൴yor Yayg ın olmayan 
H൴perton൴ - - Çok seyrek 
Per൴fer൴k nöropat ൴ - - Çok seyrek 
Ekstrap൴ram൴dal bozukluk 
(ekstrap൴ram൴dal sendrom) - - B ൴l൴nm൴yor 
Yüksek r൴sk grubu hastalarda 
muhtemelen a şırı h൴potans൴yona bağlı Çok seyrek -   
20 ൴nme (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Hepat൴k yetmezl ൴k durumunda hepat ൴k 
ensefalopat ൴ başlama ൴ht൴mal൴ (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) -  B ൴l൴nm൴yor - 
    
Göz hastal ıklar ı Görme bozukluklar ı Yayg ın B ൴l൴nm൴yor Yayg ın  
Akut aç ı kapanmas ı glokomu - B ൴l൴nm൴yor - 
Koro൴d efüzyonu - B ൴l൴nm൴yor - 
D൴plop൴ - - Yayg ın  
M൴yop൴ - B ൴l൴nm൴yor - 
Bulan ık görme - B ൴l൴nm൴yor - 
Kulak ve ൴ç kulak 
hastal ıklar ı T൴nn൴tus Yayg ın - Yayg ın olmayan 
Vert൴go Yayg ın Seyrek -   
Kard൴yak hastal ıklar Çarp ıntı Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın 
Taş൴kard൴ Yayg ın 
olmayan* - - 
Anj൴na pektor ൴s (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek   
Ar൴tm൴ (brad൴kard൴, ventr൴küler 
taş൴kard൴ ve atr൴yal f൴br൴lasyon dah ൴l) Çok seyrek Çok seyrek Yayg ın olmayan 
Yüksek r൴skl൴ hastalarda muhtemelen 
aşırı h൴potans൴yon sonucu m ൴yokart 
enfarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek - Çok seyrek 
Torsade de po ൴ntes (potans ൴yel olarak 
ölümcül) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) - B ൴l൴nm൴yor - 
Vasküler hastal ıklar  Yüzde k ızarma  Seyrek* - Yayg ın 
H൴potans൴yon (ve h ൴potans൴yonla 
alakal ı etk൴ler) Yayg ın Çok seyrek Yayg ın olmayan 
Vaskül൴t Yayg ın 
olmayan* - Çok seyrek 
Raynaud fenomen ൴ B ൴l൴nm൴yor - - 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
med൴yast൴nal hastal ıklar Öksürük (Bkz. Bölüm 4.4) Yayg ın - Yayg ın olmayan 
D൴spne Yayg ın - Yayg ın  
Bronkospazm Yayg ın olmayan - - 
Eoz൴nof൴l൴k pnömon ൴ Çok seyrek - - 
Gastro-൴ntest൴nal 
hastal ıklar Kar ın ağrısı Yayg ın - Yayg ın 
Kab ızlık Yayg ın Seyrek Yayg ın  
İshal Yayg ın - Yayg ın   
21 D൴speps൴ Yayg ın - Yayg ın  
Bulant ı Yayg ın Seyrek Yayg ın 
Kusma Yayg ın Yayg ın 
olmayan Yayg ın olmayan 
Ağız kuruluğu Yayg ın olmayan Seyrek Yayg ın olmayan 
Tuvalet al ışkanl ıklar ının değ൴şmes൴ - - Yayg ın  
G൴ng൴val h൴perplaz൴ - - Çok seyrek 
Pankreat൴t Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek 
Gastr൴t - - Çok seyrek 
Hepatob൴l൴yer hastal ıklar Hepat൴t (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek B ൴l൴nm൴yor Çok seyrek 
Sar ılık - - Çok seyrek 
Anormal hepat ൴k fonks൴yon - Çok seyrek - 
Der൴ ve der൴ alt ı dokusu 
hastal ıklar ı Kaşıntı Yayg ın - Yayg ın olmayan 
Döküntü Yayg ın - Yayg ın olmayan 
Makülopapüler döküntü - Yayg ın - 
Ürt൴ker (Bkz. Bölüm 4.4) Yayg ın olmayan Çok seyrek Yayg ın olmayan 
Anj൴yoödem (Bkz. Bölüm 4.4) Yayg ın olmayan Çok seyrek Çok seyrek 
Alopes൴ - - Yayg ın olmayan 
Purpura - Yayg ın 
olmayan Yayg ın olmayan 
Der൴de renk de ğ൴ş൴kl൴ğ൴ - - Yayg ın olmayan 
H൴perh൴droz Yayg ın olmayan - Yayg ın olmayan 
Eksantem - - Yayg ın olmayan 
Fotosens൴t൴v൴te reaks൴yonlar ı Yayg ın 
olmayan* B൴l൴nm൴yor 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Çok seyrek 
Psör൴az൴s൴n kötüleşmes൴ Seyrek - - 
Pemf൴go൴d Yayg ın 
olmayan* - - 
Er൴tema mult ൴forme Çok seyrek - Çok seyrek 
Stevens-Johnson Sendromu - Çok seyrek Çok seyrek 
Eksfolyat ൴f dermat൴t - - Çok seyrek 
Toks൴k ep൴dermal nekrol ൴z - Çok seyrek B ൴l൴nm൴yor 
Qu൴ncke ödem ൴ - - Çok seyrek 
Kas-൴skelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kem ൴k Kas spazmlar ı Yayg ın B ൴l൴nm൴yor Yayg ın  
Ayak b൴leğ൴nde ş൴şme - - Yayg ın  
22 hastal ıklar ı Artralj൴ Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın olmayan 
Kas güçsüzlü ğü - B ൴l൴nm൴yor - 
M൴yalj൴ Yayg ın 
olmayan* B൴l൴nm൴yor Yayg ın olmayan 
Rabdom൴yol൴z - B ൴l൴nm൴yor - 
Sırt ağrısı - - Yayg ın olmayan 
Önceden var olan akut lupus 
er൴tematozusun kötüle şme ൴ht൴mal൴ - B ൴l൴nm൴yor - 
Böbrek ve ൴drar yolu 
hastal ıklar ı  İşeme bozuklu ğu - - Yayg ın olmayan 
Noktür൴ - - Yayg ın olmayan 
Pollakür൴ - - Yayg ın olmayan 
Anür൴/ol൴gür൴ Seyrek* - - 
Akut renal yetmezl ൴k Seyrek - - 
Renal yetmezl ൴k Yayg ın olmayan Çok seyrek - 
Üreme s൴stem൴ ve meme 
hastal ıklar ı  Erekt൴l d൴sfonks൴yon  Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın olmayan 
J൴nekomast ൴ - - Yayg ın olmayan 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölges ൴ne 
൴l൴şk൴n hastal ıklar ı Asten൴ Yayg ın - Yayg ın  
Hals൴zl൴k - Seyrek Yayg ın 
Ödem - - Çok yayg ın 
Göğüs ağrısı Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın olmayan 
Ağrı - - Yayg ın olmayan 
B൴tk൴nl൴k Yayg ın 
olmayan* - Yayg ın olmayan 
Per൴fer൴k ödem Yayg ın 
olmayan* - - 
P൴reks൴ Yayg ın 
olmayan* - - 
Araştırmalar K൴lo art ışı - - Yayg ın olmayan 
K൴lo azalmas ı - - Yayg ın olmayan 
Kanda üre art ışı Yayg ın 
olmayan* - - 
Kanda kreat ൴n൴n art ışı Yayg ın 
olmayan*   
Serum b൴l൴rub൴n yükselmes ൴ Seyrek - - 
Hemoglob ൴n azal ışı ve hematokr ൴t 
azal ışı (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek - -  
23 Karac൴ğer enz൴m൴ yükselmes ൴ Seyrek B ൴l൴nm൴yor Çok seyrek 
Elektrokard ൴yogramda QT uzamas ı 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) - B ൴l൴nm൴yor - 
Kanda glukoz art ışı - B ൴l൴nm൴yor - 
Kanda ür൴k as൴t art ışı - B ൴l൴nm൴yor - 
Yaralanma ve zeh ൴rlenme Düşme Yayg ın 
olmayan* - - 
*Görülme s ıklığı, kl൴n൴k çal ışmalarda b ൴ld൴r൴len spontan raporlarda saptanan advers olaylardan tahm ൴n ed൴lm൴şt൴r.  
 
Seç൴lm൴ş advers reaks ൴yonlar ın tan ımı: 
1,5 mg ve 2,5 mg ൴ndapam൴d൴ karşılaştıran faz II ve III çal ışmalar ı sıras ında, plazma potasyum anal ൴z൴, 
൴ndapam൴d൴n doza ba ğlı b൴r etk൴s൴n൴ gösterm൴şt൴r: 
- İndapam൴d 1,5 mg: 4 ൴la 6 haftal ık tedav൴den sonra plazma potasyumu hastalar ın %10'unda <3,4 
mmol/l ve hastalar ın %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmü ştür. 12 haftal ık tedav൴ sonras ında plazma 
potasyumundak ൴ ortalama dü şüş 0,23 mmol/l olmu ştur. 
- İndapam൴d 2,5 mg: 4 ൴la 6 haftal ık tedav൴den sonra plazma potasyumu hastalar ın %25'൴nde <3,4 
mmol/l ve hastalar ın %10'unda <3,2 mmol/l görülmü ştür. 12 haftal ık tedav൴ sonras ında plazma 
potasyumundak ൴ ortalama dü şüş 0,41 mmol/l olmu ştur. 
 
Şüphel൴ advers reaks ൴yonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüphel൴ ൴laç advers reaks ൴yonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır.  
Raporlama yap ılmas ı, ൴lac ın yarar / r ൴sk denges ൴n൴n sürekl൴ olarak ൴zlenmes൴ne olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleğ൴ mensuplar ının herhang ൴ b൴r şüphel൴ advers reaks ൴yonu Türk ൴ye Farmakov ൴j൴lans Merkez ൴ 
(TÜFAM)'ne b ൴ld൴rmeler൴ gerekmekted ൴r (www.t൴tck.gov.tr; e- posta: tufam@t ൴tck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9 Doz a şımı ve tedav ൴s൴  
 
İnsanlarda TR İPLİXAM doz a şımı ൴le ൴lg൴l൴ b൴lg൴ bulunmamaktad ır. 
 Per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d komb൴nasyonu ൴le ൴lg൴l൴ olarak,  
 
Semptomlar 
Doz aşımında en s ık ortaya ç ıkab൴lecek advers reaks ൴yonlar h൴potans൴yondur ve bazen bulant ı, kusma, 
kramplar, ba ş dönmes ൴, serseml ൴k, mental konfüzyon, anür ൴ düzey൴ne varab ൴len ol൴gür൴ 
(h൴povolem൴den kaynaklanan) ൴le ൴l൴şk൴l൴d൴r. Su ve tuz bozukluklar ı
 görüleb൴l൴r (düşük sodyum 
sev൴yeler൴, düşük potasyum sev ൴yeler൴). 
 Müdahale Alınan ൴lk önlemler, gastr ൴k lavaj ve/veya akt ൴f kömür uygulamas ıyla, al ınan ürünün/ürünler ൴n h ızla 
el൴m൴ne ed൴lmes൴nden ve ard ından uzmanla şmış b൴r merkezde s ıvı ve elektrol ൴t denges൴n൴n normale 
döndürülmes ൴nden oluşmaktad ır. 
 
Eğer bel൴rg൴n h൴potans൴yon varsa, hastan ın başı b൴raz aşağıda olacak şek൴lde s ırtüstü yat ı
rılmas ı uygun  
24 olur. Gerek ൴rse ൴ntravenöz ൴zoton൴k sal൴n ൴nfüzyonu veya ba şka yöntemle volem ൴k ekspans ൴yon 
uygulanab ൴l൴r. 
 Per൴ndopr൴l൴n akt൴f formu per ൴ndopr൴lat d൴yal൴z ed൴leb൴l൴r (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Amlod൴p൴n ൴le ൴l൴şk൴l൴ olarak  
İnsanlarda kas ıtlı doz aşımı deney൴m൴ sınırlıdır. 
 
Semptomlar Mevcut ver ൴lere göre, Amlod ൴p൴n ൴le doz aşımı
 aşırı per൴fer൴k vazod൴latasyona ve  refleks taş൴kard൴ye 
neden olab ൴l൴r. Ölümcül sonuçla b ൴rl൴kte şoku da ൴çeren bel ൴rg൴n ve potans ൴yel olarak uzun sürel ൴ 
s൴stem൴k h൴potans൴yon b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
Amlod൴p൴n doz a şımının b൴r sonucu olarak nad ൴ren kard൴yojen൴k olmayan pulmoner ödem 
b൴ld൴r൴lm൴şt൴r, bu durum gec ൴km൴ş b൴r başlang ıçla (al ımdan 24-48 saat sonra) ortaya ç ıkab൴l൴r ve 
vent൴lasyon deste ğ൴ gerekt൴reb൴l൴r. Perfüzyonu ve kalp deb ൴s൴n൴ sürdürmek ൴ç൴n erken resüs ൴tat൴f 
önlemler (s ıvı yüklenmes ൴ dah൴l) tet൴kley൴c൴ faktörler olab ൴l൴r. 
 
Müdahale 
Amlod൴p൴n doz aşımına bağlı kl൴n൴k aç ıdan anlaml ı h൴potans൴yon, kard൴yak ve resp ൴ratuar fonks ൴yonun 
sıkı tak൴b൴, ekstrem൴teler൴n yükselt൴lmes൴ ve dolaşımdak൴ sıvı hacm൴ ve ൴drar ç ıkışına d൴kkat ed൴lmes൴n൴ 
൴çeren akt൴f kard൴yovasküler deste ğ൴ gerekt൴rmekted൴r. 
 
Kullan ımı aç ısından b൴r kontrend ൴kasyon yoksa b ൴r vazokonstr ൴ktör vasküler tonus ve kan bas ıncının 
düzelt൴lmes൴ne yard ımc ı olab൴l൴r. İntravenöz kals ൴yum glukonat, kals ൴yum kanal blokaj ı etk൴ler൴n൴ ger൴ 
çev൴rmede yararl ı olab൴l൴r. 
 Baz ı vakalarda gastr ൴k lavaj faydal ı olab൴l൴r. Sağlıklı gönüllülere 10 mg amlod ൴p൴n al ımından ൴t൴baren 
൴k൴ saat ൴ç൴nde ver൴len akt൴f karbonun, amlod ൴p൴n em൴l൴m h ızını azaltt ığı göster൴lm൴şt൴r. Amlod൴p൴n 
prote൴nlere yüksek derecede ba ğlı olduğundan dolay ı, d൴yal൴z൴n faydal ı olmas ı beklenmemekted ൴r.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakod ൴
nam൴k özell൴kler 
 
Farmakoterapöt ൴k grup:  
ADE ൴nh൴b൴törler൴, komb൴nasyonlar. ADE ൴nh൴b൴törler൴, kals൴yum kanal blokörler ൴ ve d൴üret൴kler. 
 
ATC kodu:  C09BX01.  TRİPLİXAM b ൴rb൴r൴n൴ tamamlay ıcı mekan ൴zmalara sah ൴p üç ant ൴h൴pertans൴f b൴leşen൴n 
komb൴nasyonudur ve h ൴pertans൴yonu olan hastalarda kan bas ıncının kontrol ed ൴lmes൴ ൴ç൴n 
kullan ılmaktad ır. Per൴ndopr൴l arj
൴n൴n tuzu anj ൴yotens൴n dönüştürücü enz ൴m ൴nh൴b൴törü, ൴ndapam൴d b൴r 
klorosülfam ൴l d൴üret൴k ve amlop ൴d൴n de d൴h൴drop൴r൴d൴n grubundak ൴ kals൴yum ൴yonu ak ım ൴nh൴b൴törüdür. 
Farmakoloj ൴k özell൴kler൴ her ൴k൴ b൴leşen൴n ayr ı ayr ı özell൴kler൴n൴n yan ı sıra per൴ndopr൴l/ ൴ndapam൴n  
25 komb൴nasyonuyla ortaya ç ıkan ad൴t൴f, s൴nerj൴k etk൴ ൴le oluşmaktad ır. 
 Etk൴ mekan൴zmalar ı: 
 Perindopril:  
Per൴ndopr൴l, b൴r anj൴yotens൴n dönüştürücü enz ൴m ൴nh൴b൴törüdür (ADE ൴nh൴b൴törü). Bu enz ൴m, 
anj൴yotens൴n I’൴n, vazokonstr ൴ktör b൴r madde olan anj ൴yotens൴n II’ye dönü şmes൴n൴ kolaylaştırır; ek 
olarak, bu enz ൴m adrenal korteksten aldosteron sal ınımını uyar ır ve vazod ൴latatör b
൴r madde olan 
brad൴k൴n൴n൴n ൴nakt൴f heptapept ൴dlere y ıkımını sağlar. 
 Bunun sonucunda:  
-  Aldosteron salg ısında azalma olur,  
- Aldosteronun negat ൴f “feedback” etk ൴s൴ ortadan kalkt ığından plazma ren ൴n akt൴v൴tes൴nde art ış ortaya 
çıkar,  
- Özell൴kle kaslardak ൴ ve böbrektek ൴ damarlar üzer ൴nde seç൴c൴ etk൴s൴ ൴le total per ൴fer൴k d൴rençte azalma 
oluşur ve kron ൴k tedav൴de eşl൴k eden su ve tuz tutulmas ı veya refleks ta ş൴kard൴ görülmez. 
 
Per൴ndopr൴l൴n ant൴h൴pertans൴f etk൴s൴, ren൴n konsantrasyonu dü şük veya normal hastalar üzer ൴nde de 
görülür. 
 
Per൴ndopr൴l, akt൴f metabol ൴t൴ per൴ndopr൴lat üzer൴nden etk൴ göster൴r. D൴ğer metabol ൴tler൴ ൴nakt൴ft൴r. 
 
Per൴ndopr൴l aşağıdak൴ mekan൴zmalarla kalb ൴n ൴ş yükünü azalt ır:  
- Muhtemelen prostagland ൴n metabol ൴zmas ı üzer൴ndek൴ değ൴ş൴kl൴klerle, venler üzer ൴nde vazod ൴latatör 
etk൴: ön-yükte azalma,  
- Total per ൴fer൴k d൴rençte azalma: art-yükte azalma. 
 Kalp yetmezl ൴ğ൴ olan hastalar üzer ൴nde yürütülen çal ışmalar aşağıdak൴ler൴n gerçekle şt൴ğ൴n൴ 
gösterm൴şt൴r: 
- Sol ve sa ğ ventr൴küler dolum bas ıncında b൴r azalma,  
- Total per ൴fer൴k vasküler d ൴rençte b൴r azalma,  
- Kalp deb ൴s൴nde b൴r art ış ve kard൴yak ൴ndekste düzelme, 
- Kastak൴ bölgesel kan ak ımında b൴r art ış. 
Egzers൴z testler൴nde de düzelme görülmü ştür. 
 
İndapamid:  
İndapam൴d t൴az൴d grubu d
൴üret൴kler ൴le ൴l൴şk൴l൴, ൴ndol halkas ı ൴çeren b൴r sülfonam ൴d türev൴d൴r. İndapam൴d, 
kort൴kal d൴lüsyon segment ൴nde sodyumun reabsorps ൴yonunu ൴nh൴be eder. İdrarla sodyum ve klor 
atılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum at ılımını ve dolay ısı ൴le de ൴drar ç ıkışını artt ırır 
ve ant൴h൴pertans൴f etk൴ göster൴r. 
 Amlodipin:  
Amlod൴
p൴n d൴h൴drop൴r൴d൴n grubundan (yava ş kanal blokörü veya kals ൴yum ൴yon antagon ൴st൴) b൴r 
kals൴yum ൴yon ak ım ൴nh൴b൴törüdür ve kals ൴yum ൴yonlar ının kard൴yak ve vasküler düz kaslar ına 
transmembran ak ımını engeller.  
26  
Farmakod ൴nam൴k etk൴ler: 
 
Perindopril/indapamid:  
Per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d komb൴nasyonu ya şı ne olursa olsun h ൴pertans൴f hastalarda, yatar veya ayakta 
poz൴syonda d ൴astol൴k ve s൴stol൴k arter kan bas ıncı üzer൴nde, doza ba ğıml ı b൴r ant൴h൴pertans൴f etk൴ 
göster൴r. Kl൴n൴k çal ışmalar s ıras ında, per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d൴n b൴rl൴kte uygulanmas ı, her ൴k൴ ürünün 
tek başına uygulanmas ına k ıyasla s൴nerj൴k ant൴h൴pertans൴f etk൴ler oluşturmuştur. 
 
Perindopril:  
Per൴ndopr൴l haf൴f, orta ya da ൴ler൴, her derecede h ൴pertans൴yonda etk ൴l൴d൴r. Ayakta veya yatar poz ൴syonda 
s൴stol൴k ve d൴astol൴k arter൴yel bas ınçta b൴r azalma gözlenm ൴şt൴r. 
 Tek b൴r dozdan sonra ant ൴h൴pertans൴f etk൴, 4 ve 6. saatler aras ında maks ൴mumdur ve 24 saat boyunca 
devam eder. 24. saatte de anj ൴yotens൴n dönüştürücü enz ൴m üzer൴nde yüksek düzeyde rez ൴düel 
bask ılama mevcuttur (yakla şık %80). 
 
Yan ıt veren olgularda, kan bas ıncı b൴r ay ൴ç
൴nde normale döner ve ta ş൴f൴laks൴ ortaya ç ıkmaks ızın devam 
eder.   Tedav൴n൴n kes൴lmes൴n൴n h൴pertans൴yon üzer൴nde herhang ൴ b൴r rebound etk ൴s൴ yoktur. 
 
Per൴ndopr൴l vazod൴latör etk ൴lere sah൴pt൴r, ana arter gövdeler ൴n൴n elast൴s൴tes൴n൴ korur, d ൴renç 
arterler൴ndek൴ h൴stomorfometr ൴k değ൴ş൴kl൴kler൴ düzelt൴r ve sol ventr ൴kül h൴pertrof൴s൴n൴ azalt ır. Gerek൴rse 
t൴az
൴d grubu b ൴r d൴üret൴k ൴laves൴ ad൴t൴f s൴nerj൴ yarat ır. 
 
ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n t൴az൴d grubu ൴le komb൴nasyonu sadece d ൴üret൴klerle olu şan h൴pokalem൴ r൴sk൴n൴ 
azalt ır. 
 İndapamid:  
Monoterap ൴ olarak uygulanan ൴ndapam൴d 24 saat süren ant ൴h൴pertans൴f etk൴ye sah൴pt൴r. Bu etk൴, d൴üret൴k 
etk൴s൴n൴n çok az oldu ğu dozlarda ortaya ç ıkar. 
 
Ant൴h൴pertans൴f etk൴, arter kompl ൴yans ındak൴ art ış ve total ve arter ൴oler per൴fer൴k vasküler d ൴rençtek൴ 
azalma ൴le orant ılıdır. 
 İndapam൴d, sol ventr ൴kül h൴pertrof൴s൴n൴ ger൴let൴r. 
 T൴az൴d d൴üret൴kler൴n ve t൴az൴d ൴le ൴l൴şk൴l൴ maddeler ൴n dozu aşıldığında, ant൴h൴pertans൴f etk൴ b൴r platoya 
ulaş
ır, buna kar şın ൴stenmeyen etk ൴ler artmaya devam eder. E ğer tedav൴ etk൴s൴z ൴se, dozlar 
artt ırılmamal ıdır.  
 
Bunun yan ı sıra, ൴ndapam൴d൴n h൴pertans൴f hastalarda k ısa, orta ve uzun dönemde:  
- L൴p൴d metabol ൴zmas ı üzer൴nde (tr൴gl൴ser൴dler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL kolesterol) 
h൴çb൴r etk൴s൴ yoktur,   
27 - D൴yabet൴k h൴pertans൴f hastalarda b ൴le karbonh ൴drat metabol ൴zmas ı üzer൴nde h൴çb൴r etk൴s൴ yoktur 
 Amlodipin  
Amlod൴p൴n൴n ant൴h൴pertans൴f etk൴s൴ vasküler düz kas ı üzer൴ndek൴ doğrudan gev şet൴c൴ etk൴s൴ne 
dayanmaktad ır. Amlod൴p൴n൴n ang൴nay ı ortadan kald ırmas ını sağlayan mekan ൴zma tam olarak ortaya 
konulmam ıştır ancak amlod ൴p൴n toplam ൴skem൴k yükü 
൴k൴ yoldan azalt ır: 
 
- Amlod൴p൴n per൴fer൴k arteryoller ൴ gen൴şlet൴r ve böylece kalb ൴n çal ışmas ına karşı oluşan toplam 
per൴fer൴k d൴renc൴ (ard yükü) azalt ır. Kalp at ım h ızı ayn ı kald ığından kalptek ൴ bu yük bo şalımı 
m൴yokard൴yal enerj൴ tüket൴m൴n൴ ve oks൴jen ൴ht൴yac ını azalt ır.  
- Amlod൴p൴n൴n etk൴ mekan൴zmas ı ayr ıca ana koroner arterler ൴n ve koroner arter ൴yoller൴n normal ve 
൴skem൴k bölgelerde gen ൴şlemes൴ne neden olur. Bu gen ൴şleme koroner arter spazm ı (Pr൴nzmetal veya 
varyant ang ൴na) olan hastalarda m ൴yokard൴yal oks൴jen dağıtımını artt ırır. 
 
H൴pertans൴yon hastalar ında günlük tek doz ൴le ayakta ve yatar poz ൴syonda 24 saatl ൴k zaman aral ığı 
൴çer൴s൴nde kan bas ıncında kl൴n൴k aç ıdan öneml ൴ düşüşler görülür. Etk ൴n൴n yavaş başlamas ı neden൴yle 
akut h൴potans൴yon amlod ൴p൴n kullan ımının öneml൴ b൴r öğes൴ değ൴ld൴r. 
 
Amlod൴p൴n൴n plazma l ൴p൴d sev൴yeler൴ndek൴ herhang൴ b൴r değ൴ş൴kl൴k veya metabol ൴k advers etk ൴ler ൴le 
൴lg൴s൴ yoktur ve ast ım, d൴yabet ve gut hastalar ında kullan ılmas ı uygundur. 
 Kl൴n൴k etk൴l൴l൴k ve güvenl ൴l൴k: 
 
TRİPLİXAM morb ൴d൴te ve mortal ൴te üzer൴nde çal
ışılmam ıştır.  
 
Perindopril/indapamid: Çok merkezl ൴, random ൴ze, ç൴ft kör akt ൴f kontrollü PICXEL çal ışmas ında ekokard ൴yograf൴ ൴le 
per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d komb൴nasyonunun sol ventr ൴kül h൴pertrof൴s൴ (LVH) üzer ൴ndek൴ etk൴s൴ enalapr൴l 
monoterap ൴s൴yle karşılaştırılm ıştır. 
 
PICXEL çal ışmas ında LVH’l ı (sol ventr ൴küler kütle ൴ndeks൴ (LVMI) erkeklerde >120 g/m
2, 
kad ınlarda >100 g/m2 olarak tan ımlanm ış) h൴pertans൴f hastalar b ൴r y ıllık tedav൴ süres൴nce günde b ൴r 
kez 2 mg per ൴ndopr൴l tert-büt൴lam൴n (2,5 mg per ൴ndopr൴l arj൴n൴n)/ 0,625 mg ൴ndapam൴d veya 10 mg 
enalapr൴l almak üzere random ൴ze ed൴lm൴şt൴r. Kan bas ıncı kontrolüne ba ğlı olarak doz m ൴ktar ı günde 8 
mg per൴ndopr൴l tert-büt൴lam൴n (10 mg per ൴ndopr൴l arj൴n൴n) /൴ndapam൴d 2,5 mg veya 40 mg enalapr ൴le 
kadar yükselt ൴leb൴l൴r. Denekler ൴n sadece yüzde 34 kadar ı per൴ndopr൴l tert-büt൴lam൴n 2 mg (2,5 mg 
per൴ndopr൴l arj൴n൴n)/൴ndapam൴d 0,625mg (bu rakam enalapr ൴l 10mg ൴ç൴n yüzde 20) tedav ൴s൴nde 
kalm ıştır. 
 Tedav൴ sonunda LVMI, tüm random ൴ze hasta popülasyonunda, per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d grubunda 
(- 10,1 g/m
2) enalapr൴l grubuna (-1,1 g/m2) oranla öneml ൴ ölçüde azalm ıştır. LVMI de ğ൴ş൴kl൴ğ൴nde 
gruplar aras ı fark -8,3’tür (%95 GA (-11,5, -5,0), p<0,0001). 
 
Ruhsatl ı per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d 2,5mg/0,625mg ve per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d 5mg/1,25mg dozlarla 
karşılaştırıldığında, yüksek per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d dozlar ı ൴le LVMI üzer ൴nde daha ൴y൴ etk൴  
28 sağlanm ıştır.  
 Kan bas ıncına göre random ൴ze popülasyonda tahm ൴n൴ ortalama gruplar aras ı fark, 
per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d grubu leh ൴ne olup, s ൴stol൴k kan bas ıncı ൴ç൴n -5,8 mmHg (%95 GA (-7,9, -3,7), 
p<0,0001) ve d ൴yastol൴k kan bas ıncı ൴ç൴n -2,3 mmHg (%95 GA (-3,6,-0,9), p=0,0004) olarak 
saptanm ıştır. 
 
ADV ANCE çal ışmas ı mevcut standart tedav ൴lere ൴lave olarak plaseboya kar şı per൴ndopr൴l-൴ndapam൴d 
sab൴t komb൴nasyonun Kan Bas ıncı düşürücü etk ൴s൴ (ç൴
ft-kör kar şılaştırma) ve T ൴p 2 d൴yabet 
hastalar ında majör makrovasküler ve m ൴krovasküler olaylarda standart kan şeker൴ kontrolüne 
(PROBE [Körle şt൴r൴lm൴ş değerlend൴rmel൴ prospekt൴f random൴ze aç ık çal ışma] tasar ımı) karşı gl൴klaz൴d 
MR-bazl ı sıkı kan şeker൴ kontrol stratej ൴s൴n൴n (HbA1c hedef < %6,5) faydalar ını bel൴rlemey൴ 
amaçlayan çok merkezl ൴, uluslararas ı, random൴ze, 2x2 faktör ൴yel tasar ıml ı b൴r çal ışmad ır. 
B൴r൴nc൴l sonlan ım kompoz ൴t majör makrovasküler (kard ൴yovasküler ölüm, ölümcül olmayan m ൴yokard 
enfarktüsü, ölümcül olmayan ൴nme) ve m ൴krovasküler (yen ൴ veya kötüle şen nefropat ൴ ve göz hastal ığı) 
olaylard ır. 
 
Çal ışmaya toplamda 11.140 T ൴p 2 d൴yabet hastas ı (ortalama de ğerler: 66 ya ş, BMI 28 kg/m2, 8 y ıl 
d൴yabet süres ൴, HbA1c %7,5 ve SKB/DKB 145/81 mmHg) kat ılm ıştır. Bu hastalar ın aras ında %83’ü 
h൴pertans൴ft൴r, %32’s൴nde makro ve %10’unda m ൴krovasküler hastal ık öyküsü ve %27’s ൴nde 
m൴kroalbüm ൴nür൴ vard ır. Konkom ൴tant tedav ൴lere KB dü şürücü ajanlar (%75), l ൴p൴d düşürücü ajanlar 
(%35, çoğunlukla stat ൴nler %28), asp ൴r൴n veya d൴ğer ant൴plateletler (%47) dah ൴ld൴r. 
Aç ık per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d komb൴nasyonu ve al ışılm ış kan şeker൴ düşürücü tedav ൴n൴n uyguland ığı 6 
haftal ık run-൴n per൴yodunu tak ൴ben hastalar plasebo (n=5.571) veya per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d 
komb൴nasyon tedav ൴s൴ (n=5.569) ൴ç൴n rastgele ayr ılm ıştır. 
 Ortalama 4,3 y ıllık tak൴p süres൴n൴n ard ından per ൴ndopr൴l/൴ndapam൴d tedav൴s൴ sonucunda b ൴r൴nc൴l 
sonlan ımda %9’luk anlaml ı bağıl r൴sk azalmas ı (RRR) görülmü ştür (%95 GA [0,828;0,996], 
p=0,041). 
 
Bu fayda plaseboya k ıyasla per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d grubunda toplam mortal ൴tede %14’lük anlaml ı
 
RRR (%95 GA [0,75;0,98], p=0,025), kard ൴yovasküler ölümlerde %18’l ൴k RRR (%95 GA 
[0,68;0,98], p=0,027) ve t oplam renal olaylarda %21’l ൴k RRR (%95 GA [0,74;0,86], p<0,001) olarak 
görülmekted ൴r. 
 
H൴pertans൴f hastalar alt-grubunda plaseboya k ıyasla per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d grubunda komb ൴ne majör 
makrovasküler ve m ൴krovasküler olaylarda %9’luk RRR görülmü ştür (%95 GA [0,82;1,00], 
p=0,052).  Ayr ıca plaseboya k ıyasla per൴ndopr൴l/൴ndapam൴d grubunda toplam mortal ൴tede %16’l ık anlaml ı RRR 
(%95 GA [0,73;0,97], p=0,019), kard ൴yovasküler ölümlerde %20’l ൴k RRR (%95 GA [0,66;0,97], 
p=0,023) ve toplam renal olaylarda %20’l ൴k RRR (%95 GA [0,73;0,87], p<0,001) görülmü ştür. 
KB düşürücü tedav ൴de görülen faydalarsa s ıkı kan şeker൴ kontrol stratej ൴s൴n൴n faydalar ından 
bağıms ızdır. 
  
29 Amlodipin: 
Kalp Kr൴z൴n൴ Önlemek ൴ç൴n Ant൴h൴pertans൴f ve L൴p൴d Düşürücü Tedav ൴ Deney൴ (ALLHAT) adl ı 
random൴ze, ç൴ft kör morb ൴d൴te-mortal൴te çal ışmas ı daha yen ൴ ൴laç tedav൴ler൴n൴ karşılaştırmak amac ıyla 
yap ılm ıştır: haf൴f ൴le orta sev ൴yede h൴pertans൴yon tedav ൴s൴nde b൴r൴nc൴ basamak tedav ൴ olarak amlod ൴p൴n 
2,5-10 mg/gün (kals ൴yum kanal blokörü) veya l ൴s൴nopr൴l 10-40 mg/gün (ADE ൴nh൴b൴törü) karşılık 
t൴az൴d-d൴üret൴k tedav൴s൴, klortal൴don 12,5-25 mg/gün. 
 
55 yaş veya üzer ൴ toplam 33.357 h ൴pertans൴f hasta random ൴ze ed൴lm൴ş ve ortalama 4,9 y ıl boyunca 
tak൴p ed൴lm൴şt൴r. Hastalar en az ından ൴lave b൴r Koroner Kalp Hastal ığı (KKH) r ൴sk൴ taşımaktad ır: 
m൴yokard enfarktüsü veya kay ıttan en az 6 ay önces ൴nde geç൴r൴len ൴nme veya d ൴ğer aterosklerot ൴k 
kard൴yovasküler hastal ık (toplamda %51,5), t ൴p 2 d൴yabet (%36,1), HDL-C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokard ൴yogram veya ekokard ൴yograf൴ ൴le bel൴rlenen sol ventr ൴küler h൴pertrof൴ (%20,9), halen 
s൴gara kullan ıyor olmak (%21,9). 
 
Pr൴mer son nokta fatal KKH veya nonfatal m ൴yokard enfarktüsü b ൴leş൴m൴d൴r. Amlod൴p൴n bazl ı tedav൴ 
൴le klortal൴don bazl ı tedav൴ aras ında pr൴mer son noktalarda bel ൴rg൴n b൴r fark yoktur: RR 0,98 %95 
GA (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar aras ında kalp yetmezl ൴ğ൴ ൴ns൴dans ı (b൴leş൴k komb൴ne 
kard൴yovasküler son noktan ın b൴leşen൴) klortal൴don grubuna k ıyasla amlod ൴p൴n grubunda bel ൴rg൴n 
şek൴lde yüksekt ൴r (%10,2’ye kar şı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001). 
 
Y൴ne de amlod ൴p൴n bazl ı tedav൴ ൴le klortal൴don bazl ı tedav൴ aras ında her türlü mortal ൴te bak ımından 
bel൴rg൴n b൴r fark yoktur. RR 0,96 (%95 GA [0,89-1,02] p=0,2). 
 
Ren൴n-anj൴yotens൴n-aldosteron s ൴stem൴n൴n (RAAS) dual blokaj ına da൴r kl൴n൴k çal ışma ver൴ler൴: 
İk൴ büyük random ൴ze kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongo ൴ng Telm൴sartan Alone and ൴n 
comb൴nat൴on w൴th Ram൴pr൴l Global Endpo ൴nt Tr൴al) ve V A NEPHRON-D (The Veterans Affa ൴rs 
Nephropathy ൴n D൴abetes) b൴r ADE ൴nh൴b൴törünün b ൴r anj൴yotens൴n II reseptör blokörüyle komb ൴ne 
kullan ımını ൴ncelem൴şt൴r. 
 
ONTARGET çal ışmas ı, kard൴yovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ൴le b൴rl൴kte seyreden t ൴p 2 d൴yabetes mell ൴tus hastalar ında yürütülmü ştür. 
V A NEPHRON-D çal ışmas ı, t൴p 2 d൴yabetes mell ൴tus hastal ığı o l a n  v e  d ൴yabet൴k nefropat ൴s൴ olan 
hastalarda yürütülmü ştür. 
 
Bu çal ışmalar, renal ve/veya kard ൴yovasküler sonlan ımlar ve mortal ൴te üzer൴nde anlaml ı yarar 
göstermem ൴ş, monoterap ൴yle k ıyasland ığında h൴perkalem൴, akut böbrek hasar ı ve/veya h ൴potans൴yon 
r൴sk൴n൴n artt ığı gözlenm൴şt൴r. Benzer farmakod ൴nam൴k özell൴kler൴ d൴kkate al ındığında, bu sonuçlar d ൴ğer 
ADE ൴nh൴b൴törler൴ ve anj൴yotens൴n II reseptör blokörler ൴ ൴ç൴n de anlaml ıdır. 
 Bu nedenle ADE ൴nh൴b
൴törler൴ ve anj൴yotens൴n II reseptör blokörler ൴ d൴yabet൴k nefropat ൴ bulunan 
hastalarda b ൴rl൴kte kullan ılmamal ıdır. 
 
ALTITUDE (Al ൴sk൴ren Tr൴al ൴n Type 2 D ൴abetes Us ൴ng Card൴ovascular and Renal D ൴sease Endpo ൴nts) 
çal ışmas ı, kron൴k böbrek hastal ığı, kard൴yovasküler hastal ık ya da her ൴k൴s൴ bulunan t ൴p 2 d൴yabetes 
mell൴tus hastalar ında standart b ൴r ADE-൴nh൴b൴törü ya da b ൴r anj൴yotens൴n II reseptör blokörü tedav ൴s൴ne  
30 al൴sk൴ren eklenmes ൴n൴n yarar ını test etmek ൴ç൴n tasarlanan b ൴r çal ışma olmuştur. Advers sonuç r ൴sk൴nde 
art ış olmas ı neden൴yle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Al൴sk൴ren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla,  
kard൴yovasküler ölüm ve ൴nme vakalar ının her ൴k൴s൴ de  say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ൴lg൴l൴ 
advers olaylar ve c ൴dd൴ advers olaylar  (h ൴perkalem൴, h൴potans൴yon ve renal d ൴sfonks൴yon) al൴sk൴ren 
grubunda plasebo grubuna göre daha s ık b൴ld൴r൴lm൴şt൴r. 
 
Ped൴yatr൴k popülasyon 
Çocuklarda TR İPLİXAM ൴le ൴lg൴l൴ ver൴ bulunmamaktad ır.  
 5.2 Farmakok ൴net൴k özell൴kler 
Genel özell ൴kler 
 
TRİPLİXAM:  
Amlod൴p൴n, per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d൴n b൴rl൴kte uygulanmas ı, ayr ı ayr ı uygulanmalar ı durumundak ൴ 
farmakok ൴net൴k özell൴kler൴n൴ değ൴şt൴rmez. 
 Perindopril:  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, per ൴ndopr൴l em൴l൴m൴ hızlı olup konsantrasyon doru ğuna 1 saat ൴ç൴nde ulaşılır. 
Per൴ndopr൴l b൴r ön ൴laçt ır ve per൴ndopr൴lat bunun akt ൴f metabol ൴t൴d൴r.  
 Per൴ndopr൴l൴n plazma yar ı ömrü 1 saate e ş൴tt൴r. 
 
Gıda tüket൴m൴ per൴ndopr൴lat dönüşümünü, yan ൴ b൴yoyararlan ımı, azalt ır. Bu nedenle per ൴ndopr൴l arj൴n൴n 
tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce al ınmal ıd
ır. 
 Dağılım: 
Bağlı olmayan per ൴ndopr൴latın dağılım hacm൴ yaklaşık 0,2 L/kg’d ır. Per൴ndopr൴latın plazma 
prote൴nler൴ne, özell൴kle ADE’lere ba ğlanma oran ı %20’d൴r, ancak konsantrasyona ba ğıml ıdır. 
 
Biyotransformasyon:   
Per൴ndopr൴l b൴r ön ൴laçt ır. Al ınan per൴ndopr൴l dozunun %27’s ൴ kan ak ımına akt൴f metabol ൴t 
per൴ndopr൴lat olarak ula şır. Akt൴f per൴ndopr൴lata ek olarak per ൴ndopr൴l, heps൴ ൴nakt൴f olan 5 metabol ൴t 
daha oluşturur. Per൴ndopr൴lat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat ൴ç൴nde ulaşılır. 
 
Eliminasyon:   
Per൴ndopr൴lat ൴drarla at ılır ve bağlı olmayan fraks ൴yonun son yar ı ömrü yakla şık 17 saatt ൴r ve 4 gün 
൴ç൴nde kararl ı duruma ula şılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Per൴ndopr൴l dozu ൴le plazma maruz ൴yet൴ aras ında l൴neer b൴r ൴l൴şk൴ olduğu kan ıtlanm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar: 
Per൴ndopr൴latın yaşlılarda ve kalp ൴le böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda el ൴m൴nasyonu azal ır.   
31  
Böbrek yetmezl ൴ğ൴: 
Böbrek yetmezl ൴ğ൴ hal൴nde yetmezl ൴ğ൴n dereces൴ne göre (kreat ൴n൴n kl൴rens൴) doz ayarlamas ı gerekl൴d൴r. 
 D൴yal൴z: 
Per൴ndopr൴latın d൴yal൴zle kl൴rens൴ 70 ml/dak ൴kad ır. 
 
S൴rozlu hastalar: 
S൴rozlu hastalarda per ൴ndopr൴l k൴net൴ğ൴ değ൴şm൴şt൴r: ana madden ൴n karac൴ğer kl൴rens൴ yar ı yar ıya azal ır. 
Bununla beraber, olu şan per൴ndopr൴lat m൴ktar ı değ൴şmez, bu nedenle doz ayarlamas ı gerekl
൴ değ൴ld൴r. 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) 
 
İndapamid: 
Emilim:   
İndapam൴d൴n gastro൴ntest൴nal yoldan h ızla ve tümüyle em ൴l൴r. İnsanlarda, dozun oral yoldan 
alınmas ından yakla şık 1 saat sonra maks ൴mum plazma düzey ൴ne ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Plazma prote ൴nler൴ne %79 oran ında bağlanmaktad ır.  
 
Biyotransformasyon: 
Plazma el ൴m൴nasyon yar ılanma ömrü 14 ൴la 24 saatt ൴r, (ortalama 18 saat). Tekrarlayan al ımlar b൴r൴k൴me 
yol açmaz. 
 
El൴m൴nasyon: 
El൴m൴nasyon ൴nakt൴f metabol ൴tler hal൴nde esas olarak ൴drar (dozun %70’ ൴) ve d ışkı (%22) yoluyla olur. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Yoktur 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezl ൴ğ൴ durumunda farmakok ൴net൴k değ൴şmemekted ൴r. 
 Amlodipin:  
Emilim:  
Terapöt൴k oral dozlar ın uygulanmas ından sonra, amlod ൴p൴n ൴y൴ em൴l൴r ve kan sev ൴ye doruklar ı doz 
sonras ı 6 ൴le 12 saat aras ındad ır. Mutlak b ൴yoyararlan ım %64 ൴le %80 aras ında tahm൴n ed൴lmekted൴r.  
Amlod൴p൴n൴n b൴yoyararlan ımı gıdalardan etk ൴lenmez. 
 Dağılım:  
Dağılım hacm൴ yaklaşık 21 L/kg’d ır. İn vitro  çal ışmalar amlod ൴p൴n൴n plazma prote ൴nler൴ne bağlanma 
oran ının yaklaşık % 97,5 oldu ğunu gösterm ൴şt൴r. 
 
Biyotransformasyon:  
32 Amlod൴p൴n karac൴ğerde kapsaml ı olarak ൴nakt൴f metabol ൴t hal൴ne dönüşür. Ana b൴leşen൴n yüzde onu ve 
metabol൴tler൴n %60’ ı ൴drar ൴le at ılır. 
 Eliminasyon:  
Term൴nal plazma el ൴m൴nasyon yar ılanma ömrü 35 ൴le 50 saat aras ındad ır ve günlük tez doz ൴le 
tutarl ıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda kullan ımı:  
Amlod൴p൴n doruk plazma konsantrasyonuna ula şma süres ൴ yaşlılarda ve daha genç hastalarda 
benzerd൴r. Amlod൴p൴n kl൴rens൴ yaşlı hastalarda EAA ve el ൴m൴nasyon yar ı ömrünü artt ıracak şek൴lde 
düşmekted൴r. Konjest ൴f kalp yetmezl ൴ğ൴ bulunan hastalarda EAA ve el ൴m൴nasyon yar ı ömrünün 
uzamas ı ൴ncelenen ya ş grubu hastalarda beklend ൴ğ൴ g൴b൴d൴r. 
 
Karac൴ğer fonks൴yonlar ı zay ıf hastalarda:  
Karac൴ğer fonks൴yonu zay ıf olan hastalarda amlod ൴p൴n uygulamas ına da൴r çok k ısıtlı kl൴n൴k ver൴ 
bulunmaktad ır. Karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda amlod ൴p൴n kl൴rens൴ azald ığından yar ı ömrü 
uzam ıştır ve EAA yüzde 40-60 kadar artm ıştır. 
 
5.3 Kl ൴n൴k önces൴ güvenl൴l൴k ver൴ler൴: 
 Perindopril:  
Kron൴k oral toks ൴s൴te çal ışmalar ı
nda (s ıçan ve maymunlar) hedef organ böbrekt ൴r ve zarar ters ൴ne 
çevr൴leb൴lmekted൴r. 
 
İn vitro  ve in vivo  çal ışmalarda mutajen ൴s൴teye rastlanmam ıştır. 
 Üreme toks ൴s൴tes൴ çal ışmalar ında (s ıçan, fare, tav şan ve maymunlar) embr ൴yotoks൴s൴te veya 
teratojen൴s൴teye rastlanmam ıştır. Y൴ne de ADE ൴nh൴b൴törler൴n൴n, s ınıf olarak, fetal ölümle sonuçlanan 
ve geç fetal gel ൴ş൴me neden olan advers etk ൴ler൴ ve kem൴rgenler ve tav şanlarda konjen ൴tal etk൴ler൴ (renal 
lezyonlar ve do ğum önces ൴
 ve sonras ı mortal൴tede art ış gözlenm൴şt൴r) tet൴kled൴ğ൴ göster൴lm൴şt൴r. Erkek 
veya d൴ş൴ sıçanlarda do ğurganl ık bozulmam ıştır. 
 Sıçanlar ve fareler üzer ൴nde yap ılan uzun dönem çal ışmalar ında kars൴nojen൴s൴te görülmem ൴şt൴r. 
 
İndapamid:  
İndapam൴d൴n d൴üret൴k etk൴s൴, farkl ı hayvan türler ൴nde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapöt ൴k dozun 
40-8000 kat ı) uyguland ığında artmaktad ır. İntravenöz veya ൴ntraper൴tonel uygulanan ൴ndapam൴d
൴n 
akut toks൴s൴te çal ışmalar ındak൴ zeh൴rlenme ൴le ൴lg൴l൴ ana semptomlar ı, ൴ndapam൴d൴n farmakoloj ൴k etk൴s൴ 
൴le ൴lg൴l൴d൴r. (Brad൴pne ve per ൴fer൴k vazod൴latasyon). 
 İndapam൴d ൴le ൴lg൴l൴ mutajen൴te ve kars ൴nojen൴te testler൴ negat൴ft൴r. 
Üreme toks ൴s൴tes൴ çal ışmalar ında s ıçan, fare ve tav şanlarda herhang ൴ b൴r embr൴
yotoks൴k veya 
teratojen൴k etk൴ görülmem ൴şt൴r. 
Erkek veya d ൴ş൴ sıçanlarda fert ൴l൴te bozulmam ıştır.  
33  
Perindopril/indapamid:  
Per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d൴n b൴rl൴kte uygulanmas ı, ayr ı ayr ı uygulanmalar ı durumuyla 
karşılaştırıldığında, toks ൴s൴tey൴ b൴raz artt ırm ıştır. S ıçanlarda renal bel ൴rt൴ler artt ırıyor g൴b൴ 
görünmemekle b ൴rl൴kte, komb ൴nasyon köpeklerde ൴ntest൴nal toks൴s൴teye yol açm ıştır ve per൴ndopr൴lle 
kıyasland ığında s ıçanlarda annedek ൴ toks൴k etk൴ler artm ış görünmekted ൴r.  
Bununla b ൴rl൴kte, bu advers etk ൴ler terapöt ൴k dozlarla k ıyasland ığında çok bel ൴rg൴n güvenl൴l൴k marj൴n൴ 
olan doz sev ൴yeler൴nde görülmü ştür.  
 Per൴ndopr൴l ve ൴ndapam൴d ൴le ayr ı ayr ı yap ılan kl൴n൴k önces൴ çal ışmalar genotoks ൴k, kars൴nojen൴k veya 
teratojen൴k potans൴yel ortaya koymam ıştır.  
 
Amlodipin:  
Sıçanlarda ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ı, 
൴nsanlarda mg/kg bazda öner ൴len maks൴mum dozun 
50 m൴sl൴ kadar dozlarda, do ğum tar൴h൴n൴n ൴ler൴ b൴r tar൴he ötelend ൴ğ൴n൴, doğum süres൴n൴n uzad ığını, 
yavru sağkal ımının azald ığını ortaya koymu ştur. 
 
Amlod൴p൴n ൴le 10 mg/kg/gün dozda ( ൴nsanlara mg/m2 bazda öner ൴len maks൴mum doz olan 10 mg 
dozun 8 m ൴sl൴*) tedav൴ ed൴len s ıçanlar ın (erkeklerde ç ൴ftleşme zaman ından 64 gün ve d ൴ş൴lerde 14 gün 
önces൴nde) doğurganl ığı üzer൴ne herhang ൴ b൴r etk൴ görülmem ൴şt൴r. S ıçanlarda yap ılan b൴r d൴ğer 
çal ışmada, erkek s ıçanlar 30 gün boyunca mg/kg baz ında ൴nsan dozuna benzer dozlarda amlod ൴p൴n 
bes൴lat ൴le tedav൴ ed൴lm൴şt൴r. Bu durumda plazmada fol ൴kül uyar ıcı hormon ve testosteron azalm ış, 
sperm yoğunluğu, olgun spermat ൴t ve sertol ൴ hücres൴ say ısı azalm ıştır. 
 
İk൴ yıl boyunca günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz sev ൴yeler൴n൴ sağlayan konsantrasyonlarla 
d൴yet൴nde amlod ൴p൴n alan s ıçan ve fareler kars ൴nogen൴s൴te kan ıtı yaşamam ıştır. En yüksek doz 
(farelerde mg/m2 baz ında öner൴len maks൴mum kl൴n൴k doz olan 10 mg ൴le benzer ൴ken s ıçanlarda ൴k൴ 
m൴sl൴d൴r) fareler ൴ç൴n tolere ed ൴len maks൴mum doza yak ınken s ıçanlarda bu durum geçerl ൴ değ൴ld൴r. 
Mutajen൴s൴te çal ışmalar ı gen veya kromozom sev ൴yeler൴nde ൴laçla alakal ı etk൴ler ortaya ç ıkarmam ıştır. 
* 50 kg hasta a ğırlığı baz al ınarak 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddeler ൴n l൴stes൴ 
Çekirdek:
 
Kals൴yum karbonat n ൴şasta b൴leşen൴: %90 kals ൴yum karbonat, %10 prejelat ൴n൴ze n൴şasta,  
Selüloz m ൴krokr൴stal൴n (E460), 
Kroskarmelloz sodyum (E468), Magnezyum stearat (E572), Kollo൴dal anh൴droz s൴l൴ka 
Prejelat൴n൴ze n൴şasta 
 
Film-kaplama:  
Gl൴serol (E422), 
H൴promelloz 6mPa.s (E464),  
34 Makrogol 6000, 
Magnezyum stearat (E572), T൴tanyum d൴oks൴t (E171). 
 6.2 Geç ൴ms൴zl൴kler 
Geçerl൴ değ൴ld൴r. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  6.4 Saklamaya yönel ൴k özel tedb ൴rler 
25ºC’n൴n alt ındak൴ oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın n൴tel൴ğ൴ ve ൴çer൴ğ൴  
Kutuda, LDPE ak ış azalt ıcısı ve des൴kant ൴çeren LDPE kapakl ı, opak beyaz PP tüpte 30 f ൴lm kapl ı 
tablet.  
6.6 Be şer൴ tıbb൴ üründen arta kalan maddeler ൴n ൴mhas ı ve d൴ğer özel önlemler  
İmha ൴ç൴n özel b൴r gerekl൴l൴k bulunmamaktad ır. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbb൴ At ıklar ın Kontrolü Yönetmel ൴ğ൴” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmel ൴ğ൴”ne uygun olarak ൴mha ed൴lmel൴d൴r. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA l ൴sans ı ൴le,  
Serv൴er İlaç ve Ara ştırma A.Ş. 
Beyb൴ G൴z Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23  
Maslak, İstanbul 
Tel: 0212 329 14 00, Faks: 0212 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/165  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tar ൴
h൴:  29.03.2017 
Ruhsat yen ൴leme tar൴h൴: 26.03.2020 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 