1/12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
HEACT  30 mg/3 ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
3 ml’lik çözelti  içeren  her bir kullanıma  hazır  enjektör , 30 mg ikatibanta  eşdeğer  34,58 mg ikatibant  
asetat içerir.  Çözeltinin her ml ’si, 10 mg ikatibant içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  25,5 mg  
Sodyum hidroksit  k.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak , renksiz  çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
HEACT , C1 -esteraz -inhibitörü eksikliği olan yetişkinlerde , adolesanlarda ve 2 yaş ve üzeri 
çocuklarda  herediter anjiyoödemin (HAÖ) akut ataklarının semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
HEACT , bir Sağlık Mesleği Mensubu kılavuzluğu altında kullanım içindir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji:  
Yetişkinler:  
Önerilen doz, HEACT  30 mg ’ın tek bir subkütan enjeksiyonudur . 
Olguların  çoğunda,  bir atağın  tedavi  edilmesi  için tek bir HEACT  enjeksiyonu  yeterlidir. 
Semptomlardaki azalmanın yetersiz olması, veya semptomların nüks etmesi halinde, 6 saatin 
ardından, ikinci bir HEACT  enjeksiyonu uygulanabilir. İkinci  enjeksiyonun, semptomları 
azaltmada yetersiz kalması durumunda veya semptomların nüks etmesi halinde diğer bir 6 saatin 
ardından  üçüncü bir HEACT  enjeksiyonu uygulanabilir. Yirmi dört saatlik bir periyot içerisinde, 
HEACT  enjeksiyonu üç defadan fazla uygulanmamalıdır.  
Klinik çalışmalarda, ayda 8’den fazla ikatibant  enjeksiyonu  uygulanmamıştır.  
 
 
 
2/12  Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (2 ila 17 yaş arası) vücut ağırlığına göre önerilen dozlar aşağıdaki 
tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 1. Pediyatrik popülasyon için doz rejimi  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon hacmi)  
12 – 25 kg  10 mg (1 mL)  
26 – 40 kg  15 mg (1, 5 mL)  
41 – 50 kg  20 mg (2 mL)  
51 – 65 kg  25 mg (2, 5 mL)  
> 65 kg  30 mg (3 mL)  
 
Klinik çalışmada, her bir HAÖ atağı başına birden fazla ikatibant asetat enjeksiyonu 
uygulanmamıştır.  
2 yaşından küçük veya 12 kg’dan daha az  vücut ağırlığı olan çocuklarda, güvenlilik ve etkililik 
kanıtlanmadığı için hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
HEACT , tercihen karın bölgesine subkütan yolla uygulanır.  
 
HEACT , bir sağlık personeli tarafından subkütan enjeksiyon tekniği eğitimi verildikten sonra, 
hastanın  kendisi ya da hasta yakını/ bakıcı sı tarafından uygulanabilir.  
 
HEACT ’ın hastanın kendisi tarafından uygulanmaya başlanması kararı, sadece herediter 
anjiyoödem  tanı ve tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
HEACT  yalnızca tek bir kullanım içindir.  
 
HEACT , uygulanacak hacimden (3 mL ) dolayı, yavaş bir şekilde enjekte edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediy atrik popülasyon:  
2 yaşından küçük veya 12 kg’dan daha az vücut ağırlığı olan çocuklarda, güvenlilik ve etkililik 
kanıtlanmadığı için hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
Yaşlı hastaların, ikatibanta sistemik maruziyetlerinin arttığı gösterilmiştir. Bu durumun, 
HEACT ’ın güvenliliği açısından anlamı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 3/12  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Larenjiyal ataklar  
Larenjiyal atakları olan hastalar, enjeksiyondan sonra hekimin taburcu edilmeyi güvenli olarak 
değerlendirmesine kadar, uygun bir sağlık kurumunda kontrol altında tutulmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
İskemik koşullar altında, tip 2 bradikinin reseptörü antagonizmasından dolayı, teorik olarak, 
kardiyak fonksiyonda bir bozulma ve koroner kan akışında bir azalma meydana gelebilir. Bu 
nedenle, HEACT , akut iskemik kalp hastalığı veya stabil olmayan angina pektorisi olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnme  
Bir inmenin hemen ardından B2 reseptörü blokajının yararlı etkisini destekleyen kanıtların 
varlığına rağmen, ikatibantın, bradikinin olumlu ‘geç dönem nöroprotektif etkilerini’ 
azaltabileceği şeklinde teorik bir olasılık vardır. Dolayısıyla, bir inmeyi tak ip eden haftalarda, 
hastalara ikatibant dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Kendi kendine uygulama  
Daha  önce  hiç HEACT  almamış  olan hastalar  için, ilk tedavi,  bir sağlık  kurumunda  veya bir 
hekimin kılavuzluğunda  verilmelidir.  
Kendi  kendine  veya hasta yakını /bakıcı tarafından uygulanan tedavinin  ardından  semptomların  yeterince  
azalmaması  veya  semptomların  nüks etmesi halinde, hastanın  veya hasta yakını/bakıcının   doktora 
başvurması önerilmektedir . Yetişkinler için aynı atak için gerekli ola bilecek bir sonraki doz bir 
sağlık kurumunda uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2). Adolesanlar veya çocuklarda aynı atak için 
tekrar eden dozların uygulanmasına ilişkin veri yoktur.  
 
Bir laringeal atak yaşayan hastalar, daima doktora başvurmalıdır ve evde bir enjeksiyon 
almalarının ardından bir sağlık kurumunda gözlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile birden fazla HAÖ atağının tedavisi konusunda sınırlı 
deneyim bulunmaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
CYP450 ile ilgili farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz. Bölüm  5.2). 
 4/12  HEACT ’ın, anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri ile birlikte  uygulanması 
araştırılmamıştır. ACE inhibitörleri, bradikinin düzeylerindeki olası artıştan dolayı, HAÖ 
hastalarında  kontrendikedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile etkileşim konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İkatibant için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar rahim  implantasyon u ve doğum üzerinde  etkileri  
olduğunu  göstermiştir  (bkz.  Bölüm  5.3) ancak  insanlara  yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
HEACT , gebelik süresince sadece hastanın elde edeceği olası yararlar fet üsün maruz kalacağı olası 
risklerden fazla olduğu zaman  (ör. potansiyel olarak yaşamı tehdit eden laringeal atakların tedavisi 
için) kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İkatibantın, insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak, emziren ve HEACT  
almak isteyen kadınların, tedaviden sonra 12 saat süreyle emzirmemesi önerilmektedir.  
 
İkatibant, emziren sıçanların sütüne, maternal kandakine benzer konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Sıçan yavrularının doğum sonrası gelişiminde herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, hem sıçanlarda hem de köpeklerde ikatibantın tekrarlı kullanımı  ile, 
üreme organları üzerinde etkisi olduğu görülmüştür . İkatibant ın, erkek farelerin ve sıçanların 
üreme yeteneği üzerin e etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
39 sağlıklı erişkin kadın ve erkek üzerinde yapılan çalışmada bireyler gün içerisinde her 6 saatte 
birer dozdan toplam 3 doz uygulanacak şekilde 3 gün boyunca toplam 9 doz 30 mg ile tedavi 
edilmiştir. Referans değerlere gö re kadın ya da erkek üreme hormonlarının bazal ve GnRH ile 
stimule edilmiş konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişim gözlenmemiştir. 
İkatibantın, kadınlarda luteal faz progesteron  ve luteal  fonksiyon  ya da menstrual siklus uzunluğu  
üzerinde , erkeklerde  de sperm sayısı, hareketliliği  ve morfolojisi üzerinde anlamlı etkileri 
olmamıştır. Bu çalışma için kullanılan doz rejiminin  klinik ortamda sürdürülmesi  pek mümkün  
değildir.  5/12   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
HEACT , araç ve makine kulla nımı üzerinde minör etkiye sahiptir. HEACT  kullanımının ardından, 
bitkinlik, letarji  (uyuşukluk) , yorgunluk, uyku hali ve baş dönmesi bildirilmiştir.  Bu semptomlar,  
bir HAÖ  atağının  sonucu  olarak  meydana  gelebilir.  Hastalara,  yorgunluk  veya  baş dönmesi 
hissettiklerinde araç ve makine kullanmamaları tavsiye  edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Ruhsatlandırma için kullanılan klinik çalışmalarda, toplam 999 HAÖ atağı, bir sağlık  personeli  
tarafından  subkütan  olarak  uygulanan  30 mg İkatibant  ile tedavi  edilmiştir.  İkatibant  30 mg SC, bir 
sağlık  personeli  tarafından, 129 sağlıklı deneğe ve 236 HAÖ hastasına  uygulanmıştır.  
Klinik denemelerde subkütan ikatibant ile tedavi edilen deneklerin neredeyse tamamında, 
enjeksiyon yerinde reaksiy onlar (cilt irritasyonu, şişkinlik, ağrı, kaşıntı, eritem, yanma hissi  ile 
karakterize) gelişmiştir. Bu reaksiyonlar, genellikle hafif ila orta şiddette, geçici idi ve başka bir 
müdahale olmaksızın iyileşti.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Tablo 1'de listelenen  advers  reaksiyonların  sıklığı,  aşağıdaki  şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila <1/100);  seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
 
Tablo 2 : İkatibant ile bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı                                        Advers etki  
(insidans kategorisi)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Bilinmiyor:   
Döküntü, eritem, kaşıntı  
Ürtiker  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  yerine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  
 
 
 
 
 
Yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon  
yerinde morarma, hematom, yanma, eritem,  
hipoestezi, irritasyon, uyuşma, ödem, ağrı,  
basınç hissi, kaşıntı, şişkinlik, ürtiker ve  
sıcaklık)  
Ateş 
Araştırmalar  
Yaygın:   
Transaminazda artış  
 
 6/12   
Pediyatrik popülasyon:  
HAÖ bulunan toplam 32 pediyatrik hastaya (2 -11 yaş arası 8 çocuk ve 12 -17 yaş arası 24 adolesan) 
klinik çalışmalarda ikatibant tedavisi uygulanmıştır. 31 hastaya tek doz ikatibant uygulanmış ve 1 
hastaya (adolesan) iki HAÖ atağı için ikatibant (toplamda iki doz) veril miştir. İkatibant, 
maksimum doz 30 mg olacak şekilde, vücut ağırlığına göre 0,4 mg/kg’lık bir dozda, subkütan 
enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
Subkütan ikatibant ile tedavi edilen çocuk hastalarda çoğunlukla eritem, şişlik, yanma hissi, cilt 
ağrısı ve kaşı ntı/pruritus gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gözlenmiştir; bu reaksiyonlar hafif 
ve orta şiddette olup yetişkinlerde bildirilen reaksiyonlar ile uyumludur. İki pediyatrik hastada, 
ciddi olarak değerlendirilen ve 6 saat içinde tamamen ortadan kalkan e njeksiyon bölgesi 
reaksiyonları yaşanmıştır. Bu reaksiyonlar eritem, şişlik, yanma ve sıcaklık hissidir.  
Klinik çalışmalarda üreme hormonlarında klinik olarak önemli değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Seçil i advers reaksiyonların açıklaması  
İmmünojenisite  
Kontrollü faz III denemelerde  yetişkinlerdeki  tekrarlı tedavi boyunca, nadir olgularda, anti -
ikatibant antikorlarına karşı geçici pozitiflik gözlemlenmiştir . Büt ün hastalarda, etkililik 
korunmuştur . İkatibant  ile tedavi edilen bir hastanın test sonucu, ikatibant  ile tedaviden önce ve 
sonra, anti -ikatibant antikorları için pozitif çıkmıştır . Bu hasta 5 ay süreyle takip edilmiş  ve sonraki 
numuneler, anti -ikatib ant antikorları için negatif çıkmıştır . İkatibant  ile herhangi bir aşırı duyarlılık 
veya anafilakti k reak siyonlar rapor edilmemiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı na ilişkin  herhangi bir  klinik bilgi mevcut değildir.  
 
3,2 mg/kg'l ık bir intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 katı), sağlıklı deneklerde  geçici  
eritem, kaşıntı veya hipotansiyona neden olmuştur. Terapötik müdahale gerekli olmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  hematolojik  ajanlar,  herediter  anjiyoödem tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar  
ATC kodu: B06AC02  
 
Etki mekanizması:  
HAÖ'ye (bir otozomal dominant hastalık), C1 -esteraz inhibitörünün eksikliği veya fonksiyon 
bozukluğu neden olur. HAÖ ataklarına, klinik semptomların gelişiminde anahtar mediyatör olan 
bradikininde bir artış eşlik eder.  7/12   
HAÖ, üst solunum yolunu, cildi ve gastrointestinal yolu kapsayan, tekrarlayan  subkütan ve/veya 
submukozal ödem atakları şeklinde görülür. Bir atak genellikle 2 ila 5 gün devam eder.  
 
İkatibant, tip 2 bradikinin (B2) reseptörünün seçici kompetitif antagonistidir. Bradikinine benzer 
bir yapıya sahip olan, ancak proteinojenik olmayan 5 amino aside sahip bir sentetik dekapeptittir. 
HAÖ'de bradikinin konsa ntrasyonlarındaki artış, klinik semptomların gelişimindeki anahtar 
mediyatördür.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı genç bireylerde , 4 saat boyunca 0,8 mg/kg  doz; 3 gün süreyle 1,5 mg/kg/gün veya 0,15 
mg/kg/gün dozlarında uygulanan ikatibant ile bradikinin tarafından indüklenen hipotansiyon, 
vazodilatasyo n ve refleks taşikardisi önlenmiştir . Bradikinin test dozu 4 kat a rtırıldığı zaman 
ikatibantın kompetitif (yarışmalı) bir antagonist olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Etkililik verileri, bir açık -etiketli Faz II çalışmadan ve üç kontrollü Faz III çalışmadan elde 
edilmiştir.  
Faz III klinik çalışmalar (FAST -1 ve FAST -2), randomize edilmiş, çift -kör, kontrollü çalışmadır 
ve komparator haricinde (birinde, komparator olarak oral traneksamik asit ve diğerinde, plasebo 
kontrollü) özdeş tasarımlara sahipti r. Toplam 130 hasta, 30 mg dozunda ikatibant (63 hasta ), veya 
komparator (traneksamik asit - 38 veya plasebo - 29 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. 
Takip eden HAÖ atakları, bir açık etiketli uzatma f azında tedavi edilmiştir. Laring eal anjiyoödem 
semptomlarına sahip olan hastalar, ikatibant ile açık eti ketli tedavi almıştır. Primer etkililik 
sonlanım noktası, bir görsel analog skala (VAS) kullanılarak  gösterilen, semptomların giderildiği 
ana kadar geçe n süre olarak belirlenmiştir . Tablo 3, bu çalışmalar için etkililik sonuçlarını 
göstermektedir.  
FAST -3, medyan yaşı 36 yıl olan 98 yetişkin hastadaki, randomize edilmiş, plasebo -kontrollü, 
paralel -gruplu bir çalışmasıdır. Hastalar, subkütan enjeksiyon ile 30 mg ikatibant veya  plasebo 
almak üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmadaki hastaların bir alt kümesin de, androjenler, 
antifibrinolitik ajanlar veya C1 inhibitörleri almakta iken, akut HAÖ atakları meydana gelmiştir. 
Primer sonlanım noktası, bir 3 -maddeli kompozit görsel analog skoru (VAS -3) kullanılarak 
değerlendirilen,  şişme, ağrı, abdominal ağrı  semptom ların giderilmesinin başlangıcına kadar geçen 
süredir. Tablo 4 , FAST -3 için etkililik sonuçlarını  göstermektedir.  
 
Bu çalışmalarda,  ikatibant  kullanan  hastalarda,  semptomların  hafiflemeye başlamasına  kadar geçen  
medyan  süre (sırasıyla,  2,0, 2,5, ve 2,0 saat),  traneksamik  asit (12,0  saat)  ve plasebo  (4,6, ve 19,8 
saat) ile karşılaştırıldığında, daha kısa olmuştur . İkatibantın tedavi etkisi, sekonder etkililik  
sonlanım noktaları ile doğrulanmıştır . 
 
Bu kontrollü Faz III çalışmaların entegre analizinde,  semptomların hafiflemeye başlamasına kadar 
geçen zaman  ve primer semptomların hafiflemeye başlamasına  kadar geçen süre, yaş grubundan, 
cinsiyetten, ırktan, ağırlıktan, hastanın androjenler veya antifibrinojenler kullanıp 
kullanmamasından bağımsız olarak, benzer bulunmuştur.  
 
Yanıt, kontrollü Faz III denemelerdeki tekrarlaya n ataklar boyunca da tutarlı bulunmuştur . Toplam 8/12  237 hasta,  1278  akut HAÖ  atağı  için, 30 mg ikatibantın  1386  dozu  ile tedavi  edilmiştir.  İkatibant  
ile tedavi edilen ilk 15 atağın (1030 atak için 1114 doz) değerlendirmesinde, semptomların 
hafiflemeye başladığı zamana  kadar geçen süre (2,0 ila 2,5 saat), ataklar boyunca benzer dir. Bu 
HAÖ ataklarının % 92,4’ü, tek bir doz ikatibant ile tedavi  edilmiştir . 
 
Tablo 3 : FAST -1 ve FAST -2 için etkililik sonuçları  
İkatibant ile Traneksamik asit veya Plasebonun Kontrollü Klinik Çalışması: Etkililik sonuçları  
FAST -2 FAST -1 
 İkatibant  Traneksamik 
asit  İkatibant  Plasebo  
Tedavi amaçlı analizde 
(TAA) yer alan birey  sayısı  36 38 Tedavi amaçlı analizde 
(TAA) yer alan birey sayısı  27 29 
Başlangıç VAS (mm)  63,7 61,5 Başlangıç VAS (mm)  69,3 67,7 
Başlangıçtan 4 saate kadar 
değişiklik  -41,6 -14,6 Başlangıçtan 4 saate kadar 
değişiklik  -44,8 -23,5 
Tedaviler arasındaki fark 
(%95 CI, p -değeri)  -27,8 ( -39,4, -16,2)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki fark 
(%95 CI, p -değeri)  -23,3 ( -37,1, - 9,4) 
p = 0,002  
4 saat içerisinde referans 
değere göre değişim  -54,0 -30,3 4 saat içerisinde referans 
değere göre değişim  -54,2 -42,4 
Tedaviler arasındaki fark 
(%95 güven  aralığı , p-
değeri)  -24,1 ( -33,6, -14,6)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki fark 
(%95 güven  aralığı , p-değeri)  -15,2 ( -28,6, -1,7) 
p = 0,028  
Semptomların 
giderilmesinin  
başlamasına kadar geçen 
medyan süre (saat)    Semptomların 
giderilmesinin  
başlamasına kadar geçen 
medyan süre (saat)    
Bütün ataklar (N=74)  2,0 12,0 Bütün ataklar (N=56)  2,5 4,6 
Tedavinin başlamasından 4 
saat sonraki yanıt oranı (%, 
CI)   Tedavinin başlamasından 4 
saat sonraki yanıt oranı (%, 
CI)   
Bütün ataklar (N=74)  80,0 
(63,1, 91,6)  30,6 
(16,3, 48,1)  Bütün ataklar (N=56)  66,7 
(46,0, 83,5)  46,4 
(27,5, 66,1)  
Semptomların 
giderilmesinin başlamasına 
kadar geçen medyan süre: 
bütün semptomlar (saat):  
 
 
Abdominal ağrı  
Ciltte şişkinlik  
Ciltte ağrı   
 
 
 
 
 
 
1,6 
2,6 
1,5  
 
 
 
 
 
 
3,5 
18,1 
12,0 Semptomların 
giderilmesinin başlamasına 
kadar geçen medyan süre: 
bütün semptomlar (saat):  
 
 
Abdominal ağrı  
Ciltte şişkinlik  
Ciltte ağrı   
 
 
 
 
 
 
2,0 
3,1 
1,6  
 
 
 
 
 
 
3,3 
10,2 
9,0 9/12  Semptomların neredeyse 
tamamen hafiflemesine 
kadar geçen medyan süre 
(saat)    Semptomların neredeyse 
tamamen hafiflemesine 
kadar geçen medyan süre  
(saat)    
Bütün ataklar (N=74)  10,0 51,0 Bütün ataklar (N=56)  8,5 19,4 
Semptomların gerilemesine 
kadar geçen medyan süre, 
hasta tarafından (saat)    Semptomların neredeyse 
tamamen giderilmesine 
kadar geçen medyan süre  
(saat)    
Bütün ataklar (N=74)  0,8 7,9 Bütün ataklar (N=56)  0,8 16,9 
Genel hasta iyileşmesine 
kadar geçen medyan süre, 
hekim tarafından (saat)    Genel hasta iyileşmesine 
kadar geçen medyan süre, 
hekim tarafından (saat)    
Bütün ataklar (N=74)  1,5 6,9 Bütün vakalar (N=56)  1,0 5,7 
 
 
Tablo 4 . FAST -3 için etkililik sonuçları  
Etkililik sonuçları: FAST -3; Kontrol fazı --ITT popülasyonu  
Sonlanım noktası  İstatistikler  İkatibant  Plasebo  p-değeri  
  N=43  N=45   
Primer sonlanım noktası      
Semptomların Giderilmesinin 
Başlangıcına Kadar Geçen Süre 
-- Kompozit VAS (saat)   
Medyan   
2,0  
19,8  
<0,001  
Diğer sonlanım noktaları      
Primer Semptomların 
Giderilmesinin Başlangıcına 
Kadar Geçen Süre  (saat)  Medyan  1,5 18,5 <0,001  
Kompozit VAS Skorunda, 
tedaviden 2 saat sonraki değişim  Ortalama  -19,74  -7,49 <0,001  
Kompozit Denek Tarafından 
Değerlendirilen Semptom 
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,53 -0,22 < 0,001  
Kompozit Araştırıcı Tarafından 
Değerlendirilen Semptom 
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,44 -0,19 < 0,001  10/12  Semptomların Neredeyse 
Tamamen Giderilmesine Kadar 
Geçen Süre (saat)  Medyan  8,0 36,0 0,012  
Denek Tarafından 
Değerlendirilen Başlangıç 
Semptom İyileşmesine Kadar  
Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,5 < 0,001  
Araştırıcı Tarafından 
Değerlendirilen Başlangıç 
Görsel Semptom İyileşmesine 
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,4 < 0,001  
 
Larinksi  etkileyen  HAÖ  atağı  geçiren  toplam  66 hasta  bu kontrollü  faz III klinik  çalışmalarında 
tedavi  edilmiştir.  Semptomların  hafiflemeye başlamasına  kadar  geçen  süre açısından , laringeal  
olmayan  HAÖ atağı geçiren hastaların sonuçları  benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 32 hasta ile açık etiketli, randomize olmayan, tek kollu bir çalışma (HGT -FIR-086) 
yürütülmüştür. Tüm hastalar en az bir doz ikatibant (maksimum 30 mg doza kadar 0,4 mg/kg vücut 
ağırlığı) almış ve hastaların çoğu en az 6 ay boyunca takip edilmiştir. On bir hasta prepubertal ve 
21 hasta pubertal veya postpubertal  durumdaydı.  
Etkililik popülasyonu, HAÖ atağı için ikatibant ile tedavi edilen 22 hastadan (11 prepubertal ve 
11 pubertal/postpubertal) oluşmuştur.  
Birincil etkililik sonlanım noktası, semptom skoru bildiren bir kompozit araştırmacı tarafından 
ölçülen semp tom rahatlamasının (TOSR) başlangıcının olduğu zaman olarak belirlenmiştir. 
Semptom rahatlaması, %20 oranında semptom iyileşmesinin gerçekleşmesi için geçen zaman 
(saat) olarak tanımlanmıştır.  
Genel olarak, semptom rahatlamasının başlangıcı için medyan sür e 1,0 saat olmuştur (%95 güven 
aralığı, 1,1 -1,0 saat). Tedaviden 1 ve 2 saat sonra, sırasıyla hastaların yaklaşık %50 ve %90’ında 
semptom rahatlaması başlamıştır.  
 
Genel olarak, minimal semptomların (tüm semptomların hafif ya da yok olduğu, tedavi sonrası en 
erken zaman) medyan süresi 1,1 saat olmuştur (%95 güven aralığı, 1 -2 saat).  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
İkatibantın  farmakokinetiği,  sağlıklı  gönüllülere  ve hastalara,  hem intravenöz,  hem de subkütan 
uygulamanın kullanıldığı çalışmalar  ile ka psamlı olarak karakterize edilmiştir . İkatibantın,  HAÖ'si 
olan hastalardaki farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerdekine  benzerdir.  
 
Emilim:  
Subkütan yolla uygulamayı takiben ikatibantın mutlak biyoyararlanımı %97’dir. Maksimum 
konsantrasyona ulaşana kadar geçen süre yaklaşık olarak 30 dakikadır.  
 11/12  Dağılım:  
İkatibantın dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 20 -25 L’dir. Plazma proteine bağlanma oranı % 44’tür.  
 
Biyotransformasyon  
İkatibant, proteolitik enzimler tarafından büyük ölçüde idrarda atılan inaktif metabolitlere 
metabolize edilir.  
 
İn vitro çalışmalar, ikatibantın, oksidatif metabolik yolaklar ile yıkılmadığını ve başlıca sitokrom 
P450 (CYP) izo enzimlerinin (CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) bir 
inhibitörü olmadığını ve CYP 1A2'nin ve 3A4'ün bir indükleyicisi olmadığını doğrulamıştır.  
 
Eliminasyon  
İkatibant esas olarak metabolize edilerek elimine olur ve dozunun %10' dan daha az  bir kısm ı ise 
idrardan değişmemiş ilaç olarak elimine edilir. Klerens yaklaşık 15 -20 L/saat'tir ve dozdan 
bağımsızdır. Terminal plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 - 2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik Popülasyon  
Elde edilen v eriler, klerenste, 40 yaşındaki hastalar ile karşılaştırıldığında, yaşlılarda (75 -80 yaş), 
yaklaşık  %50-60 daha  yüksek  maruziyete  yol açan,  yaşla  bağlantılı  bir azalma  olduğunu  
göste rmektedir.  
 
Cinsiyet  
Veriler, cinsiyetin ve ağırlığın ikatibant farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkiye sahip 
olmadığını  göstermektedir.  
 
 
Karaciğer ve Böbrek Yetmezliği  
Sınırlı veriler ikatibant maruziyetinin hepatik veya renal bozukluk tarafından etkilenmediğini 
göstermektedir.  
 
Irk 
Irkların ikatibant farmakokinetiği üzerindeki etkisi ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Mevcut veriler beyaz 
(n=132) ve beyaz olmayan (n=40) bireyler arasında klerenste farklılık olmadığını göstermektedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
İkatibantın farmakokinetiği, HGT -FIR-086 çalışmasında pediatrik HAÖ hastalarında karakterize 
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Tek bir subkütan uygulamayı takiben (maksimum 30 mg’a kadar 0,4 
mg/kg vücut ağırlığı), maksimum konsantrasyon süresi yaklaşık 30 dakika ve terminal yarı ömrü 
yaklaşık 2 saattir. Atak olsun ya da olmasın HAÖ hastaları arasında ikatibant maruziyetinde 
herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Hem yetişkin hem de pediyatrik veriler kullanılarak 
popülasyon farmakokinetik modellemesi, pediyatrik HAÖ popülasyonunda düşük vücut ağırlığı 
için daha düşük klirens değerleri ile ikatibant klirensinin vücut ağırlığına bağlı olduğunu 12/12  göstermiştir. Ağırlık bandına göre dozlama için modellemeye bağlı olarak, pediatrik HAÖ 
popülasyonunda ikatibanta tahmini maruz kalma, yetişkin HAÖ hastalarıyla yapılan çalışmalarda 
gözlemlenen maruziyetten daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda  6 aya kadar  ve köpeklerde  9 aya kadar  süreli  tekrarlı -doz çalışmaları  yürütülmüştür. 
Hem sıçanlarda, hem de köpeklerde, dolaşımdaki seks hormonu düzeylerinde, dozla bağlantılı bir 
azalma olduğu ve ikatibantın tekrarlı kullanımının, cinsel olgunlaşmayı reversibl  olarak 
geciktirdiği  gözlenmiştir.  
 
Köpeklerle yapılan 9 aylık çalışmada, Advers Etki Gözlenmeyen Düzeylerde (NOAEL), eğri 
altında  kalan  alan (EAA)  ile tanımlanan  maksimum  günlük  maruziyetler  30 mg'lik  bir subkütan 
dozun ardından insanlardaki E AA değerinin  2,3 katı kadar olmuştur . Sıçanlarda bir NOAEL 
ölçülememiştir  ancak bu çalışmadan elde edilen bütün bulgular, tedavi edilen sıçanlarda ya 
tamamen ya da kısmen reversibl etkiler göstermiştir . Sıçanlarda test edilen tüm dozlarda böbrek 
üstü bez hipertrofisi gözlenmiştir . Böbrek üstü  bez hipertrofisinin, ikatibant tedavisinin 
kesilmesinin  ardından geriye döndüğü görülmüştür . Böbrek üstü bez  bulgularının klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
İkatibant, erkek farelerin (en yüksek: doz 80,8 mg/kg/gün), ve sıçanların (en  yüksek doz: 10 
mg/kg/gün) fertilitesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmadı.  
 
İkatibantın sıçanlardaki karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amaçlı, 2 yıllık bir çalışmada, 
bir terapötik dozun ardından insanlarda elde edilenin yaklaşık 2 katına  kadarki maruziyet 
düzeylerini veren günlük dozlar, tümörlerin insidansı veya morfolojisi üzerinde bir etkiye sahip 
değildi. Sonuçlar ikatibant için bir karsinojenik potansiyeli göstermemektedir.  
 
Bir standart in vitro  ve in vivo  test dizisinde, ikatibant ın genotoksik olmadığı ortaya çıkmıştır . 
 
İkatibant, sıçanda (en yüksek doz, 25 mg/kg/gün) ve tavşanda (en yüksek doz: 10 mg/kg/gün) 
erken embriyonik ve fötal gelişim sırasında s.c. enjeksiyon ile uygu landığında teratojenik 
bulunmamıştır . İkatibant, potent  bir bradikinin antagonistidir ve bu nedenle yüksek doz 
düzeylerinde  tedavi  uterin  implantasyon  süreci  ve takip  eden  erken  gebelikteki  uterin  stabilitesi 
üzerinde etkilere sahip olabilir. Rahim üzerindeki bu etkiler gebeliğin ileri evrelerinde de ortaya 
çıkabilir. Bu evrelerde ikatibant sıçanlarda doğumda gecikme ile sonuçlanan yüksek dozlarda (10 
mg/kg/gün) artan fetal distres ve perinatal ölümler ile tokolitik etki göstermektedir.  
 
 
Jüvenil sıçanlarda 2 haftalık subkütan doz aralığı bulma çalışmasında, maksimum tolere edilen 
doz olarak 25 mg/kg/gün belirlenmiştir. Cinsel erişkinliğe ulaşmamış sıçanların, 7 hafta süreyle 
günde 3 mg/kg ile tedavi edildiği bir jüvenil toksisite çalışmasında,  testislerde ve epididimiste 
atrofi gözlenmiş; gözlenen mikroskobik bulgular kısmen geri döndürülebilir olmuştur. İkatibantın 
üreme dokuları üzerindeki benzer etkileri, cinsel açıdan olgun sıçanlarda ve köpeklerde 
görülmüştür. Bu doku bulguları, gonadotrop inin bildirilen etkileri ile tutarlıdır ve takip eden 
tedavisiz geçen dönemde geri dönüşlü olduğu görülmüştür.  13/12   
 
In vitro  (hERG kanalında) veya in vivo  olarak normal köpeklerde ya da çeşitli köpek modellerinde 
(Ventriküler düzenleme, fiziksel efor ve koron er ligasyon) ikatibant ile ilişkili hemodinamik 
değişikliklerin gözlenmediğini ve kardiyak iletim değişikliği ortaya çıkmadığı gösterilmiştir. Akut 
iskemide zararlı etkisi sürekli olarak gösterilememiş olmasına rağmen birkaç klinik olmayan 
modelde ikatiban tın kardiyak iskemiyi kötüleştirdiği gösterilmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Glasiyal asetik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir  değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Piston tapalı  (bromobütil piston tıpa), 3  ml’lik kullanıma hazır enjektör (Tip I Cam) içerisinde 3 
ml çözelti.  
 
Ürünümüz ambalajı içerisinde pistonu ve emniyet kilidi takılı kullanıma hazır şırınga olarak 
hipodermik iğne ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Pediyatrik kullanım  
Uygun doz, vücut ağırlığı na göre uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çözelti,  berrak  ve renksiz  olmalıdır  ve görünür  partiküller  içermemelidir.  Yalnızca  tek kullanım 
içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Centurion  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  14/12  Beşiktaş /İstanbul  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
2021/323  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  