1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
BALANS İN 24 mg ağı zda dağı lan tablet 
                                                                                                                                                                       2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde :  Betahistin dihidroklorür 24 mg 
 
Yard ımc ı maddeler :    
Mannitol E421 200.86 mg 
 Yard ımc ı  maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Ağızda dağı lan tablet. 
Yuvarlak, uçuk pembe tablet.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tan ımlanan Meniere Sendromunda :  
- vertigo (bulant ı/kusman ın eşlik ettiği) 
- işitme kayb ı (işitme zorlu ğu) 
- kulak çı nlamas ı 
 Vestibüler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji : 
Yetişkinler için doz gün içinde dozlara bölünmü ş şekilde uygulanan 24-48 mg’d ır (günde 2 
defa 1 tablet). 
 
8 mg tablet 16 mg tablet 24 mg tablet 
1-2 tablet günde 3 defa ½-1 tablet günde 3 defa 1 tablet günde 2 defa 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi : 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmal ıdır. Hastal ıktaki iyile şme 
bazen birkaç haftal ık tedavi sonras ında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç ayl ık tedavi 
sonrası nda elde edilebilir. 
 
Hastal ık başlad ığı andan itibaren yap ılan tedavinin, hastal ığın ilerlemesini ve/veya hastalı ğın 
daha ileri dönemlerinde olu şan işitme kayb ını önlediğine dair bulgular mevcuttur. 
 2 
  
Uygulama ş ekli : 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Tablet, dil üzerine yerle ştirilerek a ğızda erimesi beklenir ve suyla veya susuz olarak yutulur. 
Tercihen yemeklerle birlikte veya yemekten k ısa bir süre sonra al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dozun 
ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  Etkinli ği ve güvenli ği aç ısından yeterli düzeyde veri 
bulunmad ığından, BALANS İN’in, 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılarda BALANS İN dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlac ın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Öz 
el kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Feokromasitoma ve bron şiyal ast ımı olan hastalar tedavi s ıras ında dikkatle izlenmelidir. 
Peptik ülser hikayesi olan hastalar ın tedavisinde gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Bilinmemektedir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geliş im/ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. (bkz. 
kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır 
 Gebelik dönemi 
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.
 3 
 Laktasyon dönemi 
Betahistinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Betahistinin süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
BALANS İN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydası  ve 
BALANS İN tedavisinin emziren anne aç ısından faydası  dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araştırmalar BALANS İN’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi olmad ığını 
gösterm 
iştir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sı klık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor:  
Baz ı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azalt ımı veya 
ilac ın yemek s ıras ında al ınması  ile kaybolabilir. 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Bilinmiyor: 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı, özellikle deride döküntü, kaş ıntı, kurdeşen 
rapor edilmi ştir. 
        
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 Günüm 
üzde aş ırı dozla ilgili deney sonuçları  henüz bulunmamaktad ır. Bu nedenle a şırı dozun 
etkileri kesin bir şekilde aç ıklanamamakta veya spesifik bir tedavi tavsiye edilememektedir. 
Ancak prensip olarak betahistin HCl ile a şırı dozda a şağıdaki semptomlar görülebilir: 
Başağrısı, yüzde k ızar ıklık, taşikardi, hipotoni, bronkospazm, üst solunum yolları nda ödem. 
Doz aş ımı durumunda mide y ıkanmas ı ve semptomatik tedavinin yan ısıra antihistaminik tedavi 
de uygulanabilir. Bronkospazm ve kard iyovasküler kollaps için infüzyon ş eklinde adrenalin, 
hızlı etkili antihistaminikler kullan ılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Vazodilatör 
ATC kodu    :  N07CA01 
  4 
 Betahistinin etki mekanizmas ı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan farmakolojik 
testler, iç kulakta bulunan st riae vascularis’deki kan dola şımının, büyük bir olas ılıkla iç 
kulaktaki kapiler dola şımda prekapiller sfinkterlerin gev şemesi nedeniyle artt ığını göstermiştir. 
 
Farmakolojik çal ışmalarda, betahistinin, merkezi sinir si stemi ve otonom sinir sisteminde zay ıf 
bir H 1 reseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdi ği görülmü ştür. 
 Betahistinin ayr ıca yan ve orta vestibul ar çekirdeklerdeki nöronlar ın spike jenerasyonu 
üzerinde doza ba ğlı bir inhibitör etkisi oldu ğu anlaşılm ıştır. Fakat bu bulgunun Meniere 
Sendromu veya vestibuler ve rtigo üzerindeki aktivite aç ısından önemi hala aç ığa kavuşmuş 
değildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim
: Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro-i ntestinal bölgenin her yerinden kolayca ve 
neredeyse tamam ıyla absorbe edilir. 
Tokluk durumunda Cmax düzeyi, açl ık durumuna göre daha dü şüktür. Ancak, her iki durumda 
da betahistinin total absorbsiyonu be nzerdir ve bu, yemekle birlikte al ınması nın betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yavaş latt ığını göstermektedir. 
 
Dağılım: Absorbsiyondan sonra h ızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-piridilasetik asite 
(farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize ol ur. Betahistinin plazma düzeyleri çok dü şüktür 
(ör. 100 pg/mililitrelik deteksiyon limitinin alt ındad ır). Bu nedenle bütün farmakokinetik 
analizler plazma ve idrardaki 2-PAA ölçümlerine dayanarak yap ılmaktad ır. 2-PAA’n ın plazma 
konsantrasyonu, al ındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye ula şır ve yakla şık 3.5 saatlik bir 
yar ılanma ömrü ile azalmaya ba şlar. 
 
Biyotransformasyon : Absorpsiyondan sonra h ızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-
piridilasetik asite (far makolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. 
 Eliminasyon
: 2-PAA idrarla kolayca at ılır. 8-48 mg doz aralı ğında, orijinal dozun yaklaş ık 
%85’i idrarda gözlenir. Betahistin in kendisinin renal veya fekal at ılımı önemli düzeyde 
değildir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum : 8-48 miligram oral doz aral ığının üzerindeki dozlarda 
geri kazan ım oranları  sabittir. Bu, betahi stinin farmakokineti ğinin lineer oldu ğunu ve ilgili 
metabolik yolağı n doymad ığını göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Sıçanlarda, kronik toksisite çal ışmalar ında oral olarak 250 mg/kg/gün dozuna kadar 
verildiğinde, herhangi bir istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg/gün veya  üzerindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmü ştür. 
Yine köpeklerde ve nadir olarak babunlarda 120 mg/kg/gün veya üzer indeki dozlarda kusma 
görülmüştür. 
 
 
  5 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mannitol E421  
Mikrokristalin selüloz Etil selüloz L-HPC Sükraloz Krospovidon Tutti frutti aromas ı 
Kolloidal silikondioksit Magnezyum stearat Kırm ızı demiroksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
30, 60 ve 90 a ğızda dağ ılan tablet içeren Al/Al blister. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdica İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Kore Şehitleri Cad. No:19 Zincirlikuyu- İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
246/32 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 26/11/2012 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
--- 