1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CORTOMAL %0 .1 krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
1 g krem 1 mg hidrokortizon- 17-butirat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Setosterail alkol…………….. 2.160 g 
Propil parahidroksibenzoat …. 0.030 g  
Butil parahidroksibenzoat ……0.015 g 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem  
Beyaz, pürüzsüz yarı katı yapıda krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
CORTOMAL , kortikosteroidlere cevap veren ve nedeni mikroorganizmalar olmayan 
dermatozların inflamatuvar, alerjik ve kaşıntılı lezyonlarının tedavisinde kullanılır.  4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
CORTOMAL , akıntılı deri lezyonlarının tedavisi için uygundur.  
Küçük miktarda CORTOMAL  günde 1-3 kez  deriye uygulanır. Bozukluk düzeldiğinde günde bir 
kez ya da haftada iki ila üç kez uygulama çoğunlukla yeterlidir. Genel olarak, haftada 30 -60 
gramdan fazla kullanıl mamalıdır.   
 
  Uyg ulama şekli: 
CORTOMAL derinin hastalıklı bölgesine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Parmakla hafifçe ovularak deriye yedirilebilir.  
Daha iyi terapötik sonuç almak için kapatma gerekli olabilir.  
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur.  
 Pediyatrik popülasyo n: 
Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla meydana gelebilir. Büyüme hormonu salgısı da inhibe edilebilir. Bu nedenle, uzun dönemli tedavi gerekiyorsa boy ve kilonun düzenli 2  olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol düzeylerinin belirlenmesi tavsiye edilme ktedir.  
Haftada 30 -60 g Hidrokortizon 17 -bütirat  %0.1 merhem ya da hidrokortizon %1 merhem ile dört 
hafta süreyle tedavi edilen çocuklarda yapılan karşılaştırmalı bir çalışmada adrenokortikal 
fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
• Aşağıdaki durumların neden olduğu deri lezyonları:  
- bakteriyel enfeksiyonlar (örneğin; piyodermi, sifilis ve tüberküloz lezyonları)  
- viral enfeksiyonlar (örneğin; varisella, herpes simpleks, herpes zoster, verrucae vulgares,          
verrucae   planae, condylomata, mollusca contagiosa)  
- mantar ve maya enfeksiyonları  
- parazit enfeksiyonları (örneğin; uyuz)  
• Ülserli deri lezyonları, yaralar  
• Kortikosteroidlerin neden olduğu advers reaksiyonlar (örneğin; perioral dermatit, vücut çatlakları)  
• İktiyoz, juvenil dermatosis plantaris, acne vulgaris, acne rosacea, deri damarlarının 
frajilitesi, deri atrofisi  
• Taşıyıcı bileşenlerine ya da (nadir olara k) kortikosteroidlere alerjik aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
• Sonradan oluşabilecek subkapsüler katarakt veya glaucoma simplex riskiyle konjunktivayı kontamine etme olasılığından dolayı gözkapaklarına uygulamayınız.  
• Yüz ve saçlı deri ile genital bölgenin derisi kortikosteroidlere özellikle duyarlıdır. Bu nedenle, pr ensip olarak bu bölgeleri etkileyen hastalıkları tedavi etmek için yalnızca zayıf 
kortikosteroidler kullanılmalıdır.  
• Kortikosteroidler geniş yüzeylere, özellikle de (plastik) kapatmanın altına ya da deri kıvrımlarına uygulandığında, büyük ölçüde artan emi limin adrenokortikal fonksiyonun 
baskılanmasına yol açma olasılığı dikkate alınmalıdır.  
• Çocuklarda kullanımı:  Adrenal korteksin baskılanması çocuklarda oldukça hızla meydana 
gelebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Büyüme hormonu salgısı da inhibe edilebilir. Bu nedenle, uzun 
dönemli tedavi gerekiyorsa boy ve kilonun düzenli olarak kontrol edilmesi ve plazma kortizol düzeylerinin belirlenmesi tavsiye edilmektedir. Haftada 30 -60 g Hidrokortizon 17-
bütirat %0.1 merhem ya da hidrokortizon %1 merhem ile dört hafta süreyle tedavi edilen 
çocuklarda yapılan karşılaştırmalı bir çalışmada adrenokortikal fonksiyonda anlamlı herhangi bir farklılık görülmemiştir.  
• CORTOMAL ’in içeriğinde bulunan setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (kontakt 
dermatit gibi) sebebiyet v erebilir.  
• CORTOMAL ’in içeriğinde bulunan propil parahidroksibenzoat (E216) ve butil 
parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 3  4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
CORTOMAL ’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Kortikosteroidler, plasentayı geçer; bu nedenle fötusu etkileyebilir. Bu durum sadece geniş vücut 
bölgeleri çok güçlü kortikosteroidlerle yoğun olarak tedavi edildiği zaman önem taşır. Deneysel 
çalışmalarda kortikosteroidlerin teratojenik olduğu gösterilmi ştir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Deri yolu ile emilen kortikosteroidlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CORTOMAL , tedavinin kısa süreli olması ve ürünün küçük yüzeylere uygulanması koşuluyla 
emziren anneler tarafından kullanılabilir. Emziren anneler çok miktarda CORTOMAL  ile tedavi 
edildiğinde dikkatli olunmalıdır. Uzun dönemli tedavide ya da geniş yüzeyler veya has arlı deri 
tedavi edildiğinde emzirme tavsiye edilmemektedir.   
 
Üreme yeteneği/ F ertilite 
CORTOMAL  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CORTOMAL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin bir veri yoktur; 
ancak, CORTOMAL ’in herhangi bir etkisinin olması beklenmez.  
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Sıklık sı nıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10;  
Yaygın ≥1/100 ila  < 1/10;  
Yaygın olm ayan ≥1/1.000 ila  < 1/100;  
Seyrek ≥1/10.000 ila  < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤ 1/10.000;  
Bilinmi yor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 4  Sistem/organ sınıfı  Seyrek (>1/10.000, <1/1000)  Çok seyrek (<1/10.000, izole 
raporlar dahil)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Endokrin hastalıkları  Adrenokortikal baskılanma   
Göz hastalıkları   İntraoküler basınçta artış, 
katarakt riskinde artış (lokal 
kullanımda)  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  - Kontakt alerji  
- Püstüler akne  
- Derinin incelmesi, 
telanjektazi, purpura ve 
çizgilerle seyreden, çoğunlukla geri dönüşlü deri 
atrofisi  
- Depigmentasyon  
- Deri atrofisinin eşlik ettiği 
veya etmediği rozasea benzeri ve perioral dermatit  
- Steroid bağımlılığına yol 
açabilen “rebound etki” - 
İyileşmede gecikme - 
Hipertrikoz   
 
Kortikosteroidlerin topikal uygulanmasından sonra sistemik yan etkiler nadiren görülür ancak ciddi olabilir. Adrenokortikal baskılanma bir ürünün uzun dönemli kullanımıyla özellikle ilişkilidir.  
 Sistemik etki riskinin en yüksek olduğu durumlar şunlardır:  
• Kapatma (plastik, deri kıvrımları) altına uygulama,  
• Geniş deri bölgelerine uygulama,  
• Uzun dönemli tedavi,  
• Çocuklarda kullanım (derilerinin ince ve yüzey alanının vücut ağırlığına  göre daha büyük 
olması nedeniyle çocuklar son derece duyarlıdır).  
 Lokal yan etki riski ürünün gücü ve tedavinin süresiyle birlikte artar. Kapama (plastik, deri kıvrımı) altına uygulama bu riski arttırır. Yüz ve kıllı deri ile genital bölgelerin derisi lokal etkilere 
özellikle duyarlıdır. Eğer yanlış kullanılırsa, bakteriyel, parazitik, fungal ve viral enfeksiyonlar 
maskelenebilir ve/veya ağırlaşabilir.  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin süre kli olarak i zlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns M erkezi (TÜFAM)‘ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; 
e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99)  5  4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Kronik doz aşımı ya da yanlış kullanım durumunda, Bölüm 4.8’de açıklanan istenmeyen etkiler 
meydana gelebilir.  
Hiperkortisizm semptomları gözlenirse tedavi kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal kortikosteroid, orta güçlü (grup II)  
ATC kodu: D07AB02  
 CORTOMAL ’in etkin maddesi, hızlı antiinflamatuvar ve vazokonstriktif etkiye sahip sentetik 
kortikosteroid hidrokortizon 17- butirattır. İnflamasyonu ve çoğu zaman pruritusun eşlik ettiği 
çeşitli lezyon tiplerinin semptomlarını, altta yatan bozukluğu iyileştirmeksiz in baskılamaktadır.  
 Stratum corneumdan penetrasyonu yaklaşık on kat arttıran geçirgen olmayan (kapatıcı) sargıların 
kullanılması kortikosteroidlerin etkisini arttırabilir. Ancak bu advers reaksiyon riskini de arttırır. 
 Bazen lezyonun geçirgen veya geçir gen olmayan (kapatıcı) bir sargı ile örtülmesi tavsiye 
edilebilir. Akut, yoğun biçimde akıntılı lezyonlar söz konusu olduğunda, bu tedavi şekli ile ilişkili 
risk/yarar oranının değerlendirilmesini takiben bazen CORTOMAL  %0.1 krem’in bir kompresle 
birlikte kullanılması gerekir.  
 
Bazı durumlar, örneğin intertriginöz ekzema için, Hidrokortizon 17- bütirat %0.1 Krem ile 
tedavinin Hidrokortizon 17- bütirat
 %0.1 Merhem veya Hidrokortizon 17- bütirat %0,1 lipokrem ile 
dönüşümlü olarak kullanılması tavsiye edilebilir. Buna dönüşümlü tedavi adı verilmektedir. 
Hidrokortizon- 17-butirat  %0,1 Lipokrem ve Hidrokortizon- 17-butirat  %0,1 Krem yıkanarak 
temizlenebilmektedir.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
Topikal kortikosteroidlerin deriden emilim derecesi, taşıyıcı, epidermal engelin bütünlüğü ve kapatıcı sargıların kullanımı dahil olmak üzere çok sayıda faktör tarafından belirlenir.  
Topikal kortikosteroidler, normal sağlam deriden emilebilir. Derideki in flamasyon ve/veya diğer 
hastalık süreçleri, deriden emilimi arttırır.  
Kapatıcı sargılar, dirençli dermatozların tedavisi için değerli bir terapötik yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.2). Topikal kortikosteroidler, deri yoluyla emilir emilmez sistemik yolla v erilen 
kortikosteroidlerinkine benzer farmakokinetik yollara maruz kalır.  
Kortikosteroidler, değişen derecelerde plazma proteinlerine bağlanır. Kortikosteroidler, esas olarak 
karaciğerde metabolize edilir; daha sonra böbrekler tarafından atılır. Topikal kortikosteroidlerin 
bazıları ve metabolitleri aynı zamanda safraya geçer.  
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veriler i 
Gebe hayvanlara yüksek kortikosteroid dozlarının topikal olarak uygulanması, fötus gelişimisırasında yarık dudak/damak ve intrauterin büyüme geriliği gibi kusurlara yol açabilmektedir. Diğer klinik öncesi veriler klinik deneyim açısından anlamlı herhangi bir veri 6  sağlamamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6. 1.  Yar dımcı madde lerin listesi 
Hafif sıvı parafin  
Setostearil alkol  
Beyaz vazelin  
Makrogol Setostearil Eter  
Sitrik asit anhidr at 
Sodyum sitrat anhidr at 
Bütil Parahidroksibenzoat  
Propil Parahidroksibenzoat  
Saf su  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Herhangi bir geçimlilik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün diğer ajanlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf  ömrü 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25o C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
30 gram’lık plastik kapaklı alüminyum tüpte sunulmaktadır.  
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelikler i”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
8. RUH SAT NUM ARASI 
2023/296  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  