KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EUMOVATE %0,05 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her gramında; tüpünde;
Klobetazon 17-bütirat ………..% 0,05 (a/a)
Yardımcı maddeler:
Setostearil alkol................................ % 4,80
Klorokrezol........................................% 0,1
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen homojen krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EUMOVATE, egzama ve dermatitlerin bütün tiplerinin tedavisinde uygundur.
Atopik egzama, fotodermatit, otitis eksterna, primer iritan ve alerjik dermatitler (bebek bezi
pişikleri dahil), prurigo nodularis, seboreik dermatit, böcek ısırığı reaksiyonlarında kullanılır.
EUMOVATE daha aktif lokal steroidlerle tedavide tedavi dönemleri arasında, idame tedavisi
amacıyla kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
EUMOVATE krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.
EUMOVATE, ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar en fazla dört hafta boyunca
uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaçla
değiştirilir. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli
süre beklenmelidir.
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden
değerlendirilmelidir.
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir
yumuşatıcı kullanılmalıdır.
Özellikle güçlü topikal kortikosteroid preparatlarının aniden kesilmesi dermatozlarda rebound
etkisine yol açabilir.
1Uygulama şekli:
EUMOVATE, ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alana sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bebeklerde ve küçük çocuklarda dermatit ve egzama tedavisi doktor kontrolünde
sürdürülmelidir. Bu nedenle doktor gözetiminde olmadan tedavi, yetişkin, 12 yaş ve üzeri
çocuklar için 7 gün aralıksız ve oklüzyonsuz tedavi ile sınırlanmıştır.
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Terapötik
yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.
12 yaşından küçük çocuklarda ve bebeklerde adrenal supresyon yapabileceğinden uzun süreli
topikal kortikosteroid tedavisinden kaçınılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda yaşlı hastalar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptanmamıştır.
Yaşlılarda hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik
emilim ortaya çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Klobetazon 17-bütirat veya EUMOVATE’ın bileşenlerinden herhangi birine karşı
alerjiniz varsa (bkz. Bölüm 6.1),
• Tedavi edilmemiş cilt enfeksiyonları,
• Akne vulgaris,
• Rozasea,
• İnflamasyonsuz kaşıntı,
• Virüslerin (örneğin, Herpes simplex, su çiçeği), mantarların (örneğin, Candida, tinea)
veya bakterilerin (örneğin, impetigo) neden olduğu cilt lezyonları.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer kortikosteroidlere lokal hipersensitivite hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar
gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal
kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha
2az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid
eksikliğine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:
• Topikal kortikosteroidlerin formülasyonu ve etkileri,
• Maruz kalma süresi,
• Geniş yüzey uygulamaları,
• Oklüzyon alanları (örneğin, kıvrımlı bölgeler) ya da üzeri kapatılmış alanlarda
(örneğin, bebek bezli alanlar) kullanımı,
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu,
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanımı (örneğin, yüz),
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanımı,
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorbsiyonun daha fazla olması
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların
cilt bariyerlerinin tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya
oranla daha geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinlere göre yüzey alanının vücut
ağırlığına oranı daha fazla olduğundan, topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre boyunca ve daha az
potent ilaçlarla tedavi gerekir. Özellikle, bebeklerde ve küçük çocuklarda bebek bezi oklüzif
örtü olarak kabul edilebilir ve bu nedenle emilimi artırabilir. 12 yaşından küçük çocuklarda ve
bebeklerde adrenal supresyon ve büyüme baskılanması yapabileceğinden uzun süreli topikal
kortikosteroid tedavisinden kaçınılmalıdır.
Çocuklarda
İnfantlarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyon ve büyüme baskılanmasına sebebiyet verebileceğinden
uzun dönem sürekli topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.
Oklüzyon ile enfeksiyon riski
Oklüzif örtünün ya da deri katlarının sağladığı ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu
kolaylaştırabileceğinden, oklüzyon uygulandığında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce
derinin temizlenmesi gerekir.
Konkomitant enfeksiyonlar
Enfekte olmuş inflamasyonlu lezyonların tedavisi esnasında uygun antimikrobiyal tedavi
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde topikal kortikosteroid tedavisi
sonlandırılmalı ve uygun antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır.
Yüze uygulama
Atrofik değişikliklere karşı hassas olan yüz bölgesine uzun süreli uygulama tercih
edilmemelidir. Yüz bölgesinde akne vulgaris, akneiform püstül ya da perioral dermatit
bulunan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Hastalar, ürünün kullanıldığı aynı bölgeye hekim teşhisi olmadan tedaviyi 3. kez
uygulamamalıdırlar.
3Hastalar EUMOVATE’ın dermatit ve egzama gibi cilt hastalıklarının tedavisinde kullanıldığı,
diğer durumlar için kullanıldığında durumun ağırlaşabileceği konusunda uyarılmalıdır.
EUMOVATE mantar enfeksiyonlarının görülebileceği kasıkta, genital bölgede ya da ayak
parmaklarının arasında kullanılmamalıdır.
Görme bozuklukları
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer
hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik
veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da santral seröz
koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna
danışılması değerlendirilebilir.
Göz kapaklarına uygulama
Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile temas etmemesine dikkat edilmelidir.
Göze tekrarlayan devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebilir.
Kronik bacak ülserleri
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde
kullanılmaktadır. Ancak bu kullanım bölgesel hipersensitivite reaksiyonlarının daha fazla
görülmesine ve bölgesel enfeksiyonun artmasına sebep olabilir.
Yanlışlıkla yutma
Sadece harici kullanım içindir. Bu ve tüm ilaçlar çocukların erişemeyeceği yerlerde
saklanmalıdır. Ürünün yanlışlıkla yutulması durumunda, profesyonel yardım alınmalı veya
derhal ulusal bir zehir kontrol merkezine başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).
Yanma riski
EUMOVATE parafin içermektedir. Hastalara, şiddetli yanık riski nedeniyle sigara içmemeleri
ya da çıplak ateş yanında bulunmamaları söylenmelidir. EUMOVATE ile temas eden
kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir
yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini
azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.
EUMOVATE, içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.
EUMOVATE, içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eş zamanlı kullanımın
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
EUMOVATE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EUMOVATE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fetal gelişim anormalliklerine neden
olabilir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın,
klobetazon gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği riskten fazla
olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süreyle kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal kortikosteroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.
Topikal kortikosteroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup
olmadığı bilinmemektedir. Klobetazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen
yararın bebeğe vereceği zarardan fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında
kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klobetazonun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma
bulunmamaktadır. Topikal klobetazonun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
5Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hipersensitivite, yaygın döküntü
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen supresyonu, Cushingoid özellikler
(örneğin, aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışında gecikme/gelişme geriliği,
osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı ve ağrı
Çok seyrek: Alerjik kontakt dermatit, ürtiker, deride atrofi*, pigmentasyon değişiklikleri*,
altta yatan semptomların alevlenmesi, deride lokal yanma, hipertrikoz, döküntü, kaşıntı,
eritem
* Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen supresyonunun lokal ve sistemik etkilerine
bağlıdır
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulanan klobetazon sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Doz aşımı durumunda
klobetazon glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da
daha az potent bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir. Takip eden tedavi,
klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde ulusal zehir merkezi tarafından
önerildiği şekilde yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Dermatolojik preperatlar, orta derecede güçlü kortikosteroidler (grup
II)
ATC kodu: D07AB01
Etki mekanizması
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılması,
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltılmasını, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve
6eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azaltılmasını ve araşidonik asit metabolizması
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuvar ilaçlardır.
Farmakodinamik etkiler
Topikal kortikosteroidler antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.
Klobetazon bütirat, hipotalamo-pitüiter-adrenal fonksiyon üzerinde düşük etkiye sahiptir.
EUMOVATE yetişkinlere tüm vücut oklüzyonunda yüksek miktarlarda uygulandığında bile
bu durum geçerli olmuştur.
Klobetazon bütirat, mevcut diğer kortikosteroid preparatlarından daha az potenttir ve
psöriyazis veya egzama tedavisi gören hastalarda hipotalamo-pitüiter-adrenal aksisini
baskılamadığı gösterilmiştir.
İnsanlar ve hayvanlarda yapılan farmakolojik çalışmalar, klobetazon bütiratın düşük düzeyde
sistemik aktivite ile oldukça yüksek düzeyde topikal aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Topikal kortikosteroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da
perkutanöz absorbsiyonu artırabilir.
Dağılım:
8 hastada 30 g klobetazon bütirat %0,05 merhemin tek uygulaması ilk üç saat boyunca plazma
klobetazon bütirat düzeylerinde ölçülebilir bir artışa yol açmış ama daha sonra düzeyler
kademeli olarak düşmüştür. İlk üç saatte ulaşılan maksimum plazma düzeyi 0,6 ng/ml
olmuştur. 72 saatten sonra, düzeylerdeki artışı klobetazon bütiratın plazma düzeylerinin 0,1
ng/ml (deneyin düşük limiti) altına inmesi ile daha kademeli bir düşüş izlemiştir. Plazma
kortizol düzeylerindeki normal günlük değişim klobetazon bütirat merhemin
uygulanmasından etkilenmemiştir.
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.
Biyotransformasyon:
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir.
Eliminasyon:
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikostreoidler ve metabolitleri
safra ile atılır.
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
7Karsinogenez
Topikal klobetazonun karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan
çalışmaları yapılmamıştır.
Genotoksisite
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları insanlar için bir tehlike
göstermemektedir.
Fertilite
Topikal klobetazonun fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda değerlendirilmemiştir.
Gebelik
Gebelik sırasında topikal klobetazonun sıçanlarda 0,5 ya da 5 mg/kg/gün doz uygulaması,
farelerde ≥3 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥30 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulaması
damak yarığı dahil olmak üzere fetal anormalliklere neden olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliseril monostearat
Balmumu (parafin içermektedir)
Setostearil alkol
Arlacel 165
Dimetikon
Gliserol
Klorokrezol
Sodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
25 g ve 50 g’lık, içi lake kaplı alüminyum tüplerde ve karton kutularda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No.173 B Blok 34394 1. Levent/İstanbul
8Telefon : 0212 339 44 00
Faks : 0212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
138/19
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 20.02.1986
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9