1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
WEGOVY® 1,7 mg  Enjeksiyonluk Ç özelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem  
 Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde:  
 Semaglutid   2,27 mg/mL  
 Her kullanıma hazır kalem, 3 mL çözelti  içinde 6,8 mg semaglutid* içerir.  1 mL çözelti, 2,27 mg 
semaglutid* içerir.  Bir kullanıma hazır kalem, 1,7 mg ’lık 4 doz  içerir.  
 *Rekombinant DNA teknolojisi ile  Saccharomyces cerevisiae hücrelerinde üretilmiş  insan 
glukagon- benzeri pepti d-1 (GLP -1) analo ğudur. 
 Yardımcı maddele r:  
   Disodyum fosfat dihidrat    1,42 mg/mL  
  Sodyum hidroksit (pH ayarı için)   y.m. 
   Yardımcı m addeler iç in Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti . 
Berrak ve renksiz izotonik çözelti; pH=7,4.  
 
4. KL İNİK  ÖZELLİK LER  
 
4.1. T erapöt ik endikasyonlar  
 
WEGOVY
®, başlangıç Vücut Kitle İndeksi (VKİ) aşağıdaki gibi olan yetişkinlerde, kilo kaybı 
ve kilonun idame edilmesi dahil olmak üzere vücut ağırlığı yönetimi nde düşük kalorili diyet ve 
artırılmış fiziksel aktiviteye ek olarak endikedir;  
 
• ≥ 30 kg/m2 (obez), veya   
• ≥27 kg/m2 ila < 30 kg/m2 (aşırı kilolu), kilo ile ilişkili en az bir komorbidite  varlığında , 
örneğin: disglisemi (prediyabet veya tip 2 diyabet ) hipertansiyon, dislipidemi, obstrüktif 
uyku apnesi veya kardiyovasküler hastalık.  
 
2  WEGOVY® , başka bir semaglutid içeren ürün ve diğer GLP -1 reseptör agonisti ajanlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama ş ekli 
 
  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
0,25 mg'lık bir dozla başlanarak, haftada bir kez semaglutid 2,4 mg'lık idame  dozuna ulaşılır.  
Gastrointestinal semptomların ortaya çıkma olasılığını azaltmak için doz, 16 haftalık bir süre boyunca haftada bir kez 2,4 mg'lık idame  dozuna yükseltilmelidir (bkz. Tablo 1). Önemli 
gastrointestinal semptomların ortaya çıkması durumunda, semptomlar düzelene kadar doz artışının ertelenmesi veya dozun bir önceki doza düşürülmesi düşünülmelidir . 
 Tablo 1 Doz artırım şeması  
 
Doz artışı  Haftalık doz  
1-4. hafta  0,25 mg 
5-8. hafta  0,5 mg 
9-12. hafta  1 mg 
13-16. hafta  1,7 mg 
İdame  dozu  2,4 mg 
 2,4 mg'dan yüksek haftalık dozlar önerilmez.  
 
Tip 2 diyabetli hastalar  
Semaglutid, diğer GLP -1 reseptör agonist ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Tip 2 diyabeti olan hastalarda s emaglutide başlanırken, hipoglisemi riskini azaltmak için, 
eşzamanlı uygulanan insülin ya da insülin salgılatıcı ilaçların (sülfonilüreler gibi) dozunun azaltılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4) .  
 
Atlanan doz  
Bir dozun kaçırılması durumunda, unutulan doz mümkün olan en kısa sürede ve kaçırılan  dozdan 
sonraki 5 gün içinde uygulanmalıdır. Aradan 5 günden fazla süre geçmişse kaçırılan  doz 
atlanmalı ve bir sonraki doz düzenli olarak planlandığı günde uygulanmalıdır. Her iki durumda da, hastalar daha sonra haftada bir kez düzenli doz programlarına devam edebilirler. Daha fazla dozun kaçırılmas ı durumunda, programa yeniden başlamak için başlangıç dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  Uygulama şekli: 
 Subkütan uygulama  içindir.  
 
WEGOVY
®, günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya yemekten bağımsız  olarak 
haftada bir kez  uygulanır. 
 WEGOVY
® karın, uyluk veya üst kola subkütan olarak (deri altına) enjekte edil ir. Enjeksiyon 
bölgesi  değiştirilebilir. WEGOVY® intravenöz (damar içine) veya intramüsküler  (kas içine)  
olarak  uygulanmamalıdır. 
 3  Haftalık uygulama günü, iki doz arasındaki süre en az 3 gün (> 72 saat) olduğu sürece gerekirse 
değiştirilebilir. Yeni bir doz uygulama günü seçildikten sonra haftada bir doz uygulamasına devam edilmelidir.  
 WEGOVY
®'i uygularken, kalem, sarı çubuğun hareketi durana kadar cilde sıkıca bastırılmalıdır. 
Enjeksiyon yaklaşık 5- 10 saniye sürer.  
 Hastalara WEGOVY
®'i uygulamadan önce kullanma talimatında yer alan kullanma kılavuzunu 
dikkatlice okumaları tavsiye edilmelidir.  
 Uygulama öncesi  daha fazla bilgi için Bölüm 6.6'ya bakınız.  
 Özel popülasyon lara ili şkin ek b ilgiler:  
 Böbrek yetmez liği 
Hafif  veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi  bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir . Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda WEGOVY
® kullanımı ile ilgili 
deneyim sınırlıdır.  WEGOVY®’nin, son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da dahil olmak 
üzere şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL/dak/1,73m2) olan hastalarda kullanılması 
önerilme mektedir  (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). 
 Karac iğer yet mezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  
gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda WEGOVY
® kullanımı ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda WEGOVY® kullanılması önerilmez ve 
hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Geriyatr ik popülasyon ( ≥65 yaş ): 
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir. 75 yaş  ve üzeri  hastalarda terapötik deneyim sınırlıdır 
ve bazı yaşlı bireylerin daha fazla duyarlılık göstermesi göz ardı edilemez.  
 Pediatrik popülasyo n: 
18 yaş altındaki ergenlerde ve çocuklarda WEGOVY
®'nin güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  durumlarında kontrendikedir .  
 Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri 
 
Genel anestezi veya derin sedasyon ile ilişkili aspirasyon 
Genel anestezi veya derin sedasyon uygulanan GLP -1 reseptör agonisti alan hastalarda pulmoner 
aspirasyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, gecikmiş mide boşalmasına bağlı olarak artan 4  kalıntı mide içeriği riski (bkz. Bölüm 4.8), genel anestezi veya derin sedasyon uygulanmadan 
önce dikkate alınmalıdır.  
Dehidrasyon  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımı, dehidrasyona neden olabilen gastrointestinal advers 
reaksiyonlarla ilişkili olabilir; bu da nadir durumlarda böbrek fonksiyonunun bozulmasına sebebiyet verebilir.  
Hastaya, gastrointestinal yan etkilere bağlı potansiyel dehidratasyon riskine ilişkin bilgi verilmeli ve sıvı kaybına karşı  önlemler alması tavsiye edilmelidir.  
 
Akut pankreatit  
Akut pankreatit  GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımıyla gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . 
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidirler. Pankreatitten şüpheleniliyorsa, semaglutid  tedavisi
 kesilmelidir;  eğer akut pankreatit 
doğrulanırsa, semaglutid e tekrar başlanmamalıdır.  
Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Akut pankreatitin diğer belirti ve semptomlarının olmadığı durumda , pankreatik enzimlerdeki 
yükselmeler tek başına akut pankreatitin  göstergesi değildir. 
 
Tip 2 diyabet hastalar ında 
Semaglutid  tip 2 diyabet hastalarında insülin yerine kullanılmamalıdır.   
 Semaglutid, diğer GLP -1 reseptör agonistleri ile beraber kullanılmamalıdır. Diğer GLP -1 
ürünleri ile birlikte kullanımı değerlendirilmemiştir ve doz aşımına bağlı advers reaksiyon 
riskinin artması muhtemeldir.  
 
Tip 2 diyabet  hastalar ında hipoglisemi  
İnsülin ve sülfonilürenin hipoglisemiye neden olduğu bilinmektedir. Bir sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde semaglutid ile tedavi edilen hastalarda hipoglisemi riskinde artış 
olabilir. GLP -1 reseptör agonistleri ile tedavi başlatılırken sülfonilüre veya insülin dozunun 
azaltılmasıyla hipoglisemi riski düşürülebilir.  
Tip 2 diyabet hastalarında diyabetik retinopat i  
Semaglutid ile tedavi edilen diyabetik retinopati hastaların da, diyabetik retinopati 
komplikasyonları geliş me riskinde artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Gl ukoz kontrolünde ki 
hızlı iyileşme, diyabetik retinopatinin geçici olarak kötüleşmesiyle ilişkilendirilmiştir, ancak diğer mekanizmalar göz ardı edilemez.  Semaglutid  kullanan diyabetik retinopati öyküsü olan 
hastalar  yakından izlenmeli ve klinik kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.  Kontrolsüz veya 
potansiyel olarak stabil olmayan diyabetik retinopatisi olan tip 2 diyabe t hastalar ında 
WEGOVY
® ile deneyim bulunmamaktadır. Bu hastalarda W EGOVY® ile tedavi önerilmez.  
 
Araştırılmayan popülasyonlar  
 WEGOVY
®'nin güvenliliği ve etkililiği aşağıdaki hastalarda araştırılmamıştır: 
• Kilo kontrolü için diğer ürünlerle tedavi edilen hastalarda,  
• Tip 1 diyabet  hastalarında, 
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2), 
• New York Kalp Derneği (NYHA) sınıf IV olarak değerlendirilen konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda. 5   
Bu hastalarda kullanılması önerilmez . 
 Aşağıdaki gruplardaki hastalarda W EGOVY
® ile sınırlı deneyim vardır:  
 
• 75 yaş ve üzeri  hastalarda (bkz. bölüm 4.2),  
• Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda (bkz. bölüm 4.2), 
• İnflamatuar bağırsak hastalığı olan hastalarda,  
• Diyabetik  gastroparezi  olan hastalarda,  
  Bu hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol'den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
4.5     Diğer tıbbi ü rünler ile et kileşimler ve d iğer etk ileşim şekilleri 
 
Semaglutid  gastrik boşalma yı geciktir ir ve eşzamanlı olarak uygulanan oral tıbbi ürünlerin 
absorbsiyonunu etkileme potansiyeline sahiptir. Muhtemelen tolerans etkisinden dolayı , semaglutid  
2,4 mg ile gastrik  boşalma hızı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmemiştir.  
Semaglutid, hızlı gastrointestinal absorpsiyon gerektiren oral tıbbi ürünler alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol  
Semaglutid, standart bir yemek testi sırasında parasetamol farmakokinetiği ile değerlendirildiği üzere gastrik  boşalma hızını geciktirir.  Eşzamanlı 1 mg semaglutid kullanımın ın ardından 
Parasetamol  EAA
0-60dk ve C maks değerleri sırasıyla %  27 ve %  23 oranında azalmıştır.  Toplam 
parasetamol maruziyeti ( EAA 0-5h) etkilen memiştir . Semaglutid ile parasetamol üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etki gözlenmemiştir.  Semaglutid ile birlikte uygulandığında parasetamol  için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Oral kontraseptifler  
Semaglutidin oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltması beklenmemektedir.  Semaglutid kombine 
oral kontraseptif bir tıbbi ürün (0 ,03 mg etinilestradiol/0 ,15 mg levonorgestrel)  ile birlikte 
uygulandığında, etinilestradiol ve levonorgestrelin genel maruziyetini klinik olarak anlamlı bir 
derecede değiştirmediğinden, semaglutidin oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltması beklenmemektedir. Etinilestradiol maruziyeti etkilenmemiş; kararlı durumda levonorgestre l 
maruziyeti için %  20'lik bir artış gözlenmiştir. Bileşiklerin herhangi birine yönelik C
maks 
etkilenmemiştir . 
 
  
Atorvastatin  6  Semaglutid, tek doz (40 mg) atorvastatin uygulamasını takiben atorvastatinin genel maruziyetini 
değiştirmemiştir. Atorvastatinin C maks değeri %  38 azalmıştır. Bunun klinik olarak anlamlı olmadığı 
değerlendirilmiştir.  
 
Digoksin  
Semaglutid, tek doz (0, 5 mg) digoksin  sonrasında  digoksinin genel maruziyetini veya Cmaks değerini 
değiştirmemiştir.  
 
Metformin  
Semaglutid, 3 ,5 gün boyunca günde iki kez 500 mg'lık doz uygulamasını takiben metforminin genel 
maruziyetini veya Cmaks değerini değiştirmemiştir.  
 
Varfarin  ve diğer kumarin türevleri  
Semaglutid, tek doz (25 mg) varfarin uygulamasını takiben R - ve S-varfarinin genel maruziyetini 
veya Cmaks değerini değiştirmemiş ve uluslararası normalleştirilmiş  oran (INR) ile ölçüldüğü gibi  
varfarinin farmakodinamik etkileri klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilenmemiştir.  Ancak 
asenokumarol ve semaglutidin eş zamanlı kullanımı sırasında INR'de azalma vakaları rapor edilmiştir. Varfarin veya diğer kumarin türevlerini kullanan hastalarda semaglutid tedavisine başlandığında INR'nin sık sık izlenmesi öne rilir. 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
 WEGOVY
® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   4.6. Gebe lik ve la ktasyon  
   Gene l tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  Çocuk d oğurma potan siyeli bul unan kad ınlar / Doğum kon trolü (kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların semaglutid tedavisi sırasında kontrasepsiyon kullanmaları önerilir  (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Gebe lik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). WEGOVY
®’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle WEGOVY® gebelik boyunca 
kullanılmamalıdır. Bir hasta gebe kalmak isterse veya gebelik oluşursa , WEGOVY® 
kesilmelidir. WEGOVY®, uzun yarılanma ömrü nedeniyle planlı bir gebelikten  en az 2 ay önce 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Laktasyon dönemi  
Semaglutid e mziren sıçanlarda süte geçmiştir . Anne sütüyle beslenen bir çocuk için risk göz ardı 
edilemez. WEGOVY® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
   Üreme yetene ği / F ertilite 7  Semaglutidin insanlarda fertilite  üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Semaglutid, erkek sıçanlarda 
fertiliteyi etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, maternal vücut ağırlığı kaybıyla ilişkili dozlarda östrus 
uzunluğunda  bir artış ve ovulasyon sayısında küçük bir azalma gözlenmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindek i etkiler 
 
Semaglutidin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
Bununla birlikte, ağırlıklı olarak doz yükseltme döneminde baş dönmesi yaşanabilir. Baş 
dönmesi meydana gelirse, araç veya makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Tip 2 diyabet hastaları  
Semaglutid bir sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde kullanılırsa, hastalara araç ve makine kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlem almaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.8. İs tenmeyen etk iler 
 
Güvenlik profilinin özeti  
4 adet faz 3a çalışmasında 2 .650 hasta WEGOVY® 'e maruz kalmıştır. Çalışmaların süresi 68 
hafta olmuştur. En sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, diyare , kabızlık ve kusma gibi 
gastrointestinal bozukluklar olmuştur.  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 2, klinik çalışmalarında tespit edilen advers reaksiyonları listelemektedir. Sıklıklar, birleştirilmiş faz 3a çalışmaları havuzuna dayanmaktadır.  
 WEGOVY
® ile ilişkilendirilmiş  advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre 
listelenmiştir. Sıklık  kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Tablo 2  Kontrollü faz 3 çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
MedDRA  
sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan Seyrek   
Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları   Tip 2 diyabet 
hastalarında 
hipoglisemia     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısıb Baş dönmesib 
Disguzib,c 
Dizestezia    
Göz  
hastalıkları   Tip 2 diyabet 
hastalarında    8   
a) aşağıdaki seçilmiş advers reaksiyonların tanımına bakınız  
b) esas olarak doz yükseltme döneminde görülür  
c) Gruplandırılmış tercih edilen terimler  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Olaylar en sık doz yükseltme dönemi boyunca sırasında bildirilmiştir. 68 hafta boyunca, 
semaglutid ile tedavi edildiğinde , hastaların %  43,9'unda bulantı (plasebo ile %  16,1), %  
29,7'sinde diyare (plasebo ile %  15,9) ve %  24,5'inde kusma (plasebo ile %  6,3) meydana 
gelmiştir.  Olayların çoğu hafif ila orta şiddette ve kısa süreli olmuştur. Semaglutid  ile tedavi 
edilen hastaların %  24,2'sinde (plasebo ile %  11,1) kabızlık meydana gelmiş ve hafif ila orta 
şiddette ve daha uzun süreli olmuştur. Semaglutid ile tedavi edilen hastalarda ortalama bulantı 
süresi 8 gün, kusma 2 gün, diyare 3 gün ve kabızlık 47 gün olmuştur.  
 Orta derecede böbrek yetmezliği (eGFR ≥30 mL/dk  ila <60 /1,73m
2) olan hastalar, semaglutid 
ile tedavi edildiğinde daha fazla gastrointestinal etki yaşayabilir.  
 diyabetik 
retinopatia 
Kardiyak  
hastalıklar    
  Hipotansiyon  
Ortostatik hipotansiyon  
Kalp hızında 
artışa,c    
Gastrointestin
al  hastalıklar  Kusmaa,b 
Diyarea,b 
Kabızlıka,b 
Bulantıa,b 
Karın ağrısı
b,c Gastritb,c 
Gastroözofageal reflü hastalığı
b  
Hazımsızlıkb 
Geğirmeb 
Flatulansb 
Karında 
şişlikb Akut pankreatita  
Gecikmiş gastrik boşalma   Bağırsak 
obstrüksiyonud 
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Kolelitiazisa    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   Saç 
dökülmesia   Anjiyoödem   
Genel  
hastalıklar  ve 
uygulama bölgesi 
hastalıkları  Yorgunlukb,c  Enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları
c  
    
Laboratuvar 
bulguları    Amilaz 
düzeyinde artışc  
Lipaz düzeyinde 
artışc   9  Gastrointestinal olaylar, hastaların %  4,3'ünde tedavinin kalıcı olarak kesilmesine neden 
olmuştur.  
 
Akut pankreatit  
Faz 3a klinik çalışmalarda bildirilen  doğrulanmış  akut pankreatit sıklığı, semaglutid için %  0,2 
ve plasebo için <%  0,1 olmuştur. 
 
Akut safra kesesi taşı hastalığı/ Kolelitiazis  
Semaglutid  ile tedavi edilen hastaların %1.6'sında kolelitiazis bildirilmiş ve %  0,6'sında 
kolesistite yol açmıştır.  Plasebo ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %  1,1 ve %  0,3'ünde 
kolelitiazis ve kolesistit bildirilmiştir.  
Saç dökülmesi  
Semaglutid  ile tedavi edilen hastaların %  2,5'inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %  1’inde  
saç dökülmesi bildirilmiştir. Olaylar esas olarak hafif şiddette olmuş ve hastaların çoğu tedaviye 
devam ederken iyileşmiştir. Daha fazla kilo kaybı olan hastalarda saç dökülmesi daha sık (≥%  
20) bildirilmiştir.  
 
Kalp hızında artış   
Faz 3a çalışmalarda, WEGOVY® ile tedavi edilen hastalarda 72 bpm'lik bir başlangıç 
ortalamasında 3 atım/dakikalık (bpm) ortalama bir artış gözlenmiştir.  Tedavi periyodu sırasında 
herhangi bir zaman noktasında başlangıçtan ≥10 bpm nabız artışı olan gönüllülerin  oranı, 
plasebo grubunda %  50,1'e karşılık semaglutid grubunda %  67’dir. 
 
İmmünojenisite  
Proteinler veya peptitler içeren tıbbi ürünlerin potansiyel olarak immünojenik özellikleri ile 
tutarlı olarak, hastalarda semaglutid tedavisini takiben antikorlar gelişebilir. Başlangıç sonrası 
herhangi bir zamanda anti -semaglutid antikorları için testi pozitif olan hastaların oranı düşük (%  
2,9) olmuş ve çalışmanın sonunda hiçbir hastada anti -semaglutid nötralize edici antikorlar veya 
endojen GLP -1 nötralize edici etkiye sahip anti -semaglutid antikorları olmamıştır.  Tedavi 
sırasında, yüksek semaglutid konsantrasyonları testlerin duyarlılığını düşürmüş olabilir, bu 
nedenle yanlış negatif ler riski göz ardı edilemez. Bununla birlikte, tedavi sırasında ve sonrasında 
antikorlar için pozitif test edilen gönüllülerde , antikorların varlığı geçici dir ve etkinlik ve 
güvenlik üzerinde belirgin bir etkisi yokt ur. 
 
Tip 2 diyabet hastalarında hipoglisemi   
STEP 2 çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen gönüllülerin  % 2,5'inde (0,03 olay/hasta yıl ı) 
klinik olarak anlamlı hipoglisemi gözlenirken bu oran Semaglutid  ile tedavi edilen gönüllülerde  
% 6,2 (0,1 olay/hasta yılı) olmuştur. Semaglutid ile hipoglisemi  hem sülfonilüre ile birlikte 
kullanılarak hem de birlikte kullanılmadan görülmüştür. Bir atak ( gönüllülerin % 0,2'si, 0,002 
olay/hasta yılı ) sülfonilüre ile birlikte tedavi edilmeyen bir hastada şiddetli olarak rapor 
edilmiştir.  Semaglutid bir sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında hipoglisemi riski artmıştır.  
 
Dizestezi  
Semaglutid 2,4 mg ile tedavi edilen hastaların % 2,1'inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
% 1,2'sinde parestezi, cilt ağrısı, hassas cilt, disestezi ve ciltte yanma hissi gibi değişen cilt 
hissinin klinik tablosuyla ilgili olaylar bildirilmiştir. Olaylar hafif ila orta şiddettedir ve çoğu 
hasta tedaviye devam ederken iyileşmiştir. 
  
Tip 2 diyabet hastalarında diyabetik retinopati  10  2 yıllık bir klinik çalışma da, yüksek kardiyovasküler riski, uzun süreli diyabeti ve kötü kontrol 
edilen kan şekeri olan tip 2 diyabetli 3.297 hastada  plaseboya karşı 0 ,5 mg ve 1 mg semaglutid 
karşılaştırıldı. Bu çalışmada, semaglutid (%  3) ile tedavi edilen hastalar da plaseboya (%  1,8) 
kıyasla daha fazla sayıda diyabetik retinopati komplikasyonu vakası meydana geldi . Bu 
diyabetik retinopatisi olduğu bilinen  insülin ile tedavi edilen hastalarda gözlenmiştir. 
 
Tedavi farkı erken ortaya çık mıştır  ve çalışma  boyunca devam et miştir. STEP  2'de, W EGOVY® 
ile tedavi edilen hastaların %  6,9'u, 1 mg semaglutid ile tedavi edilen hastaların %  6,2'si ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %  4,2'si tarafından retina bozuklukları bildirilmiştir. 
Olayların çoğu diyabetik retinopati (sırasıyla %  4, %  2,7 ve %  2,7) ve proliferatif olmayan 
retinopati (sırasıyla %  0,7, % 0 ve %  0) olarak rapor edilmiştir.  
 
Şüphe li Adver s Reaksiy onların Ra porlanma sı 
Ruhsa tlandırma son rası şüphe li ilaç adver s reaksiy onlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Ra porla ma yapılma sı, ilacın  yarar/risk denge sinin süre kli olarak izlenme sine ol anak 
sağlar. Sağlık me sleği me nsupl arının herhangi bir şüphe li advers r eaksiy onu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.t itck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Semaglutid ile doz aşımı, dehidrasyona yol açabilecek gastrointestinal bozukluklarla ilişkili 
olabilir. Doz aşımı durumunda hasta klinik belirtiler açısından gözlenmeli ve uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOL OJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1 F armakodinam ik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar , kan şekerini düşüren ilaçlar -insülin hariç, 
glukagon benzeri peptid- 1 (GLP -1) analogları  
ATC kodu: A10BJ06  
 
Etki Me kanizm ası 
Semaglutid, insan GLP -1'i ile %  94 dizi liş homolojisi gösteren bir GLP -1 analoğudur. 
Semaglutid, bir GLP -1 reseptörü agonisti olarak doğal GLP -1 için bir  hedef olan GLP -1 
reseptörüne seçici bir şekilde bağlanıp aktive ederek etki eder.  
GLP -1, iştah ve kalori alımının fizyolojik bir düzenleyicisidir  ve GLP -1 reseptörü, beynin iştah 
düzenlenmesiyle ilgili çeşitli bölgelerinde bulunur.  Hayvan çalışmaları, semaglutidin beyinde GLP -1 reseptörü aracılığıyla çalıştığını 
göstermektedir. Semaglutidin, hipotalamusta ve beyin sapında besin alımının homeostatik düzenlenmesinde rol oynayan beyin bölgeleri üzerinde doğrudan etkileri vardır. Semaglutid septum, talamus ve amigdala dahil olmak üzere beyin bölgelerindeki doğrudan ve dolaylı etkiler yoluyla hedonik ödül sistemini etkiler.   Klinik çalışmalar, semaglutidin enerji alımını azalttığını, tokluk, doygunluk hissini ve yeme kontrolünü arttırdığını, açlık hissini ve yemek yeme isteğinin sıklığını ve yoğunluğunu azalttığını göstermektedir. Semaglutid, yüksek yağlı yiyeceklere olan tercihi azaltır.   
 11  Semaglutid, kalori alımını, iştahı, ödülü ve yiyecek seçimini düzenlemek için yönetici bir 
fonksiyonla homeostatik ve hedonik katkıları düzenler.  Ayrıca, klinik çalışmalarda semaglutidin, kan şekeri yüksek olduğunda insülin sekresyonunu uyararak ve glukagon sekresyonunu azaltarak glukoz bağımlı bir şekilde  kan glukozunu  
düşürdüğü gösterilmiştir. Kan glukozunu düşürme mekanizması ayrıca yemek sonrası erken 
fazda  gastrik boşalmada  kısa bir gecikmeyi  içermektedir. Hipoglisemi boyunca, semaglutid 
insülin sekresyonunu azaltır ve glukagon sekresyonunu bozma z. 
 
GLP -1 reseptörleri ayrıca kalp te, damar sisteminde , bağışıklık sisteminde ve böbreklerde 
eksprese edilir.  
 Semaglutid, klinik çalışmalarda plazma lipidleri  üzerine faydalı etkiye sahiptir, sistolik kan 
basıncını düşürmüştür ve inflamasyonu azaltmıştır.  Ayrıca, hayvan çalışmaları, semaglutidin 
ateroskleroz gelişimini azalttığını ve kardiyovasküler sistemde bir anti- inflamatuar etkiye sahip 
olduğunu göstermiştir.  
Farmakodinamik etkiler  
 
İştah, enerji alımı ve yiyecek seçimi  
Semaglutid  tokluk ve doygunluk hislerini artırarak iştahı azaltırken, açlığı ve ileriye dönük besin 
tüketimi beklentisini azaltır.  Faz 1 çalışmalarında  20 haftalık doz uygulamasından sonra, serbest 
şekilde yenen yemek sırasında semaglutid  kullananlarda enerji alımı plaseboya kıyasla %  35 
daha düşük olmuştur. Bu, yemek yeme kontrolünün artması, daha az yemek isteği ve yüksek 
yağlı yiyeceklerin nispi olarak daha az tercih edilmesi ile desteklenmiştir.  Aşermeler STEP 5 
çalışmasında bir Yeme Kontrol Anketi (CoEQ) ile ileri düzeyde değerlendirilmiştir. 104. haftada, hem aşermelerin kontrolü hem de iştah açıcı yiyeceklere karşı duyulan istek için tahmini 
tedavi  farkı, semaglutidi önemli ölçüde desteklerken, tatlı yiyeceklere karşı duyulan istek için 
net bir etki görülmemiştir.  
 
Açlık ve tokluk lipidleri  
 Semaglutid 1 mg, plaseboya kıyasla açlık trigliseridini ve çok düşük yoğunluklu lipoprotein (VLDL) konsantrasyonlarını sırasıyla %  12 ve %  21 oranında düşürmüştür. Yüksek yağlı bir öğüne 
tokluk trigliseriti ve VLDL yanıtı >%  40 oranında azalmıştır.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik 
 
Düşük kalori alımı ve artırılan fiziksel aktivite ile birlikte vücut ağırlığı yönetimi için semaglutidin  etkililiği ve güvenliliği, dört çift kör, randomize, plasebo kontrollü faz 3a 
çalışmasında (STEP 1 -4) değerlendirilmiştir. Çalışmalara toplam 4 .684 hasta (2.652 hasta 
semaglutid ile tedaviye randomize edilmiştir) dahil katılmıştır.  Ayrıca, semaglutidin plaseboya 
kıyasla iki yıllık etkililiği ve güvenliliği, 304 hastayı ( 152 hastaya semaglutid ile tedavi 
uygulanmıştır ) içeren çift kör randomize plasebo kontrollü bir faz 3b çalışmasında (STEP 5) 
değerlendirilmiştir.  
 Semaglutid
 ile tedavi, obezitesi olan (VKİ ≥30 kg/m2) veya aşırı kilolu (VKİ ≥27 kg/m2 ila <30 
kg/m2) ve kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi olan hastalarda plaseboya kıyasla üstün, klinik 
olarak anlamlı ve sürdürülebilir kilo kaybı göstermiştir. Ayrıca, çalışmalar boyunca, plaseboya kıyasla semaglutid
 ile hastaların daha yüksek bir kısmı ≥%  5, ≥%  10, ≥%  15 ve ≥%  20 kilo 12  vermiştir.  Vücut ağırlığındaki azalma, bulantı, kusma veya diyare gibi gastrointestinal 
semptomların varlığından bağımsız olarak meydana gelmiştir. 
 
Semaglutid ile tedavi ayrıca bel çevresi, sistolik kan basıncı ve fiziksel işlevde plaseboya kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir.  
 
Yaş, cinsiyet, ırk, etnik köken, başlangıçtaki vücut ağırlığı, VKİ, tip 2 diyabet varlığı ve böbrek fonksiyonu seviyesinden bağımsız olarak etkililik  gösterilmiştir.  Etkililikteki farklılıklar tüm alt 
gruplarda mevcuttur. Kadınlarda ve tip 2 diyabeti olmayan hastaların yanı sıra başlangıç vücut 
ağırlığı daha yüksek olanlara göre daha düşük olan hastalarda nispeten daha fazla kilo kaybı gözlen miştir .  
 
STEP 1: Vücut ağırlığı yönetimi  
 68 haftalık bir çift kör çalışmada, obezitesi olan (VKİ ≥30 kg/m
2) veya aşırı kilolu (VKİ ≥27 
kg/m2 ila <30 kg/m2) ve kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi olan 1 .961 hasta semaglutid veya 
plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Çalışma boyunca tüm hastalar, düşük kalorili bir diyet ve artırılan fiziksel aktivite uygulamıştır.  
Kilo kaybı erken gerçekleşmiş ve çalışma boyunca devam etmiştir. Tedavinin sonunda (68. hafta), plaseboya kıyasla kilo kaybı daha fazla ve klinik olarak anlamlı olmuştur (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca, plaseboya kıyasla semaglutid
 ile daha yüksek oranda hasta ≥%  5, ≥%  10, 
≥% 15 ve ≥%  20 kilo kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 3).  Başlangıçta prediyabeti olan hastalar 
arasında, tedavinin sonunda plaseboya kıyasla semaglutid ile (% 84,1 ile % 47,8)  daha yüksek 
oranda hasta normo- glisemik duruma sahip olmuştur . 
 
Tablo 3  STEP 1: 68. haftadaki sonuçlar  
 WEGOVY®  Plasebo  
Tam analiz seti (N)  1.306 655 
Vücut ağırlığı  
    Başlangıç (kg)  105,4 105,2 
    Başlangıca göre (%) değişim1,2 -14,9 -2,4 
    Plaseboya göre (%) fark1 [% 95 GA]  -12,4 [-13,4; -11,5]* - 
    Başlangıca göre (kg) değişim  -15,3 -2,6 
    Plaseboya göre (kg) fark1 [% 95 GA]  -12,7 [-13,7; -11,7] - 
    ≥% 5 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3  83,5*  31,1 
    ≥% 10 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 66,1*  12 
    ≥% 15 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 47,9*  4,8 
    ≥% 20 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 30,2 1,7 
Bel çevresi (cm)  
    Başlangıç  114,6 114,8 
    Başlangıca göre değişim1 -13,5 -4,1 
    Plaseboya göre fark1 [%,95 GA] -9,4 [-10,3; -8,5]* - 
Sistolik kan basıncı (mmHg)    
    Başlangıç  126 127 
    Başlangıca göre değişim1 -6,2 -1,1 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -5,1 [-6,3; -3,9]* - 
* Üstünlük için p<0 ,.0001 (ayarlanmamış 2 -yönlü).  
1 Randomize edilen tedavinin kesilmesinden veya diğer obezite önleyici ilaçlara başlanmasından veya obezite cerrahisinden bağım sız olarak tüm 
verilere dayalı çoklu atama kullanılan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  13  2 Çalışma boyunca, randomize edildikleri tedavi, semaglutid 2,4 mg ve plaseboya randomize edilen hastaların sırasıyla %  17,1 ve %  22,4'ünde 
kalıcı olarak kesilmiştir. Randomize edilen tüm hastaların tedaviye devam ettiği ve ilave anti- obezite tedavileri almadığı varsayıldığında, 
tedavinin ilk kesilmesine kadar yapılan tüm gözlemler dahil olmak üzere Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayalı olarak 
randomizasyondan 68. haftaya kadar vücut ağırlığı için t ahmini değişiklikler semaglutid 2 ,4 mg ve plasebo için sırasıyla -% 16,9 ve -2,4 
olmuştur.  
3 İlk analizdekiyle aynı atama prosedürüne dayalı ikili regresyon modelinden tahmin edilmiştir.  
 
Hafta  
WEGOVY  Plasebo çoklu atama  (MI)  
 
Planlı her viziti tamamlayan hastalar için gözlenen değerler ve çalışmayı bırakanlar için birden çok atama (MI) ile yapılan tahminler  
   
Şekil 1  STEP 1: Başlangıçtan 68 haftaya  vücut ağırlığındaki ortalama (%) değişim  
 
68 haftalık çalışmanın ardından, ana çalışma süresini semaglutid veya plasebonun idame dozu ile tamamlayan 327 hastayı içeren 52 haftalık bir tedavi dışı uzatma yürütüldü. 68. haftadan 120. haftaya kadar olan tedavi dışı dönemde, her iki tedavi grubunda da ortalama kilo değeri artmıştır. Bununla birl ikte, ana çalışma süresi boyunca semaglutid ile tedavi edilen hastalar için kilo değeri  
% 5,6 ile plasebo grubu için % 0,1 'e kıyasla başlangıç seviyesinin altında kalmıştır. 
  
STEP 2: Tip 2 diyabet hastalarında vücut ağırlığı yönetimi  
 68 haftalık, çift kör bir çalışmada, aşırı kilolu veya obezitesi olan (VKİ ≥27 kg/m
2) ve tip 2 
diyabetli 1 .210 hasta semaglutid 2 ,4 mg haftada bir kez 1 mg semaglutid veya plaseboya 
randomize edilmiştir. Çalışmaya katılanlar, yeterince kontrol edilmeyen diyabeti (HbA 1c % 7-
10) olan ve tek başına diyet ve egzersiz veya 1- 3 oral anti -diyabetik ilaç ile tedavi gören hastalar 
olmuştur. Çalışma boyunca, tüm hastalar, düşük kalorili diyet ve artırılmış fiziksel aktivite uygulamıştır.  Plasebo ile karşılaştırıldığında  semaglutid
 ile 68 haftalık tedavi, vücut ağırlığında ve HbA 1c'de 
üstün ve klinik olarak anlamlı azalma sağlamıştır (bkz. Tablo 4 ve Şekil 2).  
 
Tablo 4  STEP 2: 68. haftadaki sonuçlar  
    
 WEGOVY®  Plasebo  
Tam analiz seti (N)  404 403 
Vücut ağırlığı  
    Başlangıç (kg)  99,9 100,5 
    Başlangıca göre (%) değişim1,2 -9,6 -3,4 
    Plaseboya göre (%) fark1 [% 95 GA]  -6,2 [-7,3; -5,2]* - 
    Başlangıca göre kg) değişim  -9,7 -3,5 14      Plaseboya göre (kg) fark1 [% 95 GA] -6,1 [-7,2; -5] - 
    ≥% 5 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3  67,4* 30,2 
    ≥% 10 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 44,5* 10,2 
    ≥% 15 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 25* 4,3 
Bel çevresi (cm)  
    Başlangıç  114,5 115,5 
    Başlangıca göre değişim 1 -9,4 -4,5 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -4,9 [-6; -3,8]* - 
  Sistolik kan basıncı (mmHg)  
    Başlangıç  130 130 
    Başlangıca göre değişim 1 -3,9 -0,5 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -3,4 [-5,6; -1,3]** - 
  HbA 1c (mmol/mol (%))  
    Başlangıç  65,3 (8,1) 65,3 (8,1) 
    Başlangıca göre değişim 1 -17,5 (-1,6) -4,1 (-0,4) 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -13,5 [-15,5; -11,4] 
(-1,2 [-1,4; -1,1])* - 
- 
      * Üstünlük için p<0, 0001 (ayarlanmamış 2 -yönlü); ** Üstünlük için p<0, 05 (ayarlanmamış 2 -yönlü)  
1 Randomize edilen tedavinin kesilmesinden veya diğer obezite önleyici ilaçlara başlanmasından veya obezite cerrahisinden bağım sız olarak tüm 
verilere dayalı çoklu atama kullanılan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Çalışma boyunca, randomize edildikleri tedavi, semaglutid 2 ,4 mg ve plaseboya randomize edilen hastaların sırasıyla %  11,6 ve %  13,9'unda 
kalıcı olarak kesilmiştir. Randomize edilen tüm hastaların tedaviye devam ettiği ve ilave anti -obezite tedavileri almadığı varsayıldığında, 
tedavinin ilk kesilmesine kadar yapılan tüm gözlemler dahil olmak üzere Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayalı olarak 
randomizasyondan 68. haftaya kadar vücut ağırlığı için tahmini değişiklikler semaglutid 2 ,4 mg ve plasebo için sırasıyla -% 10,6 ve -3, 1 olmuştur.  
3 İlk analizdekiyle aynı atama prosedürüne dayalı ikili regresyon modelinden tahmin edilmiştir.  
 
    
   
 
Beden ağırlığındaki değişiklik  (%) 
Haftalar  
WEGOVY  Plasebo Çoklu atama  (MI)   
 
Planlı her viziti tamamlayan hastalar için gözlenen değerler ve çalışmayı bırakanlar için birden çok atama (MI) ile yapılan tahminler  
 
Şekil 2  STEP 2: Başlangıçtan 68.haftaya vücut ağırlığında ortalama değişim.  
 
STEP 3: Yoğun davranış tedavisi ile vücut ağırlığı yönetimi  
 
68 haftalık bir çift kör çalışmada, obezitesi olan (VKİ ≥30 kg/m2) veya aşırı kilolu (VKİ ≥27 
kg/m2 ila <30 kg/m2) ve kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi olan 611 hasta  semaglutid veya 
plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, tüm hastalar çok kısıtlı bir diyet, 15  artırılmış fiziksel aktivite uygulamış ve davranış danışmanlığından oluşan yoğun davranış 
tedavisi (IBT) almıştır.  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında semaglutid ve IBT  ile 68 haftalık tedavi, vücut ağırlığında üstün 
ve klinik olarak anlamlı azalma sağlamıştır (bkz. Tablo  5). 
    
   Tablo 5  STEP 3: 68. haftadaki sonuçlar  
    
 Wegovy®  Plasebo  
Tam analiz seti (N)  407 204 
Vücut ağırlığı  
    Başlangıç (kg)  106,9 103,7 
    Başlangıca göre (%) değişim1,2 -16 -5,7 
    Plaseboya göre (%) fark1 [% 95 GA]  -10,3 [-12; -8,6]* - 
    Başlangıca göre (kg) değişim  -16,8 -6,2 
    Plaseboya göre (kg) fark1 [% 95 GA]  -10,6 [-12,5; -8,8] - 
    ≥% 5 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3  84,8* 47,8 
    ≥% 10 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 73* 27,1 
    ≥% 15 kilo kaybına ulaşan hastalar (%)3 53,5* 13,2 
Bel çevresi (cm)  
    Başlangıç  113,6 111,8 
    Başlangıca göre  değişim 1 -14,6 -6,3 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -8,3 [-10,1; -6,6]* - 
  Sistolik kan basıncı (mmHg)    
    Başlangıç  124 124 
    Başlangıca göre  değişim 1 -5,6 -1,6 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -3,9 [-6,4; -1,5]*  
* Üstünlük için p<0 ,0001 (ayarlanmamış 2 -yönlü)  
1 Randomize edilen tedavinin kesilmesinden veya diğer obezite önleyici ilaçlara başlanmasından veya obezite cerrahisinden bağım sız olarak tüm 
verilere dayalı çoklu atama kullanılan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Çalışma boyunca, randomize edildikleri tedavi,  semaglutid 2, 4 mg ve plaseboya randomize edilen hastaların sırasıyla %  16,7 ve %  18,6'sında 
kalıcı olarak kesilmiştir. Randomize edilen tüm hastaların tedaviye devam ettiği ve ilave anti -obezite tedavileri almadığı varsayıldığında, 
tedavinin ilk kesilmesine kadar yapılan tüm gözlemler dahil olmak üzere Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayalı olarak 
randomizasyondan 68. haftaya kadar vücut ağırlığı için tahmini değişiklikler semaglutid 2 ,4 mg ve plasebo  için sırasıyla -% 17,6 ve -% 5 
olmuştur.  
3 İlk analizdekiyle aynı atama prosedürüne dayalı ikili regresyon modelinden tahmin edilmiştir.  
 
STEP 4: Sürdürülebilir vücut ağırlığı yönetimi  
 
68 haftalık bir çift kör çalışmaya, obezitesi olan (VKİ ≥30 kg/m2) veya aşırı kilolu (VKİ ≥27 
kg/m2 ila <30 kg/m2) ve kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi olan 902 hasta katılmıştır. Çalışma 
boyunca, tüm hastalar düşük kalorili diyet ve artırılmış fiziksel aktivite uygulamıştır. 0. haftadan 20. haftaya kadar (alıştırma dönemi), tüm hastalara semaglutid
 verildi. 20. haftada (başlangıç), 
2,4 mg'lık devam dozuna ulaşan hastalar, tedaviye devam edecek veya plaseboya geçecek şekilde randomize edilmiştir. 0. haftada (alıştırma döneminin başlangıcı) hastaların ortalama vücut  ağırlığı 107,2 kg ve ortalama VKİ 38,4 kg/m
2 olmuştur.  
 20. haftada (başlangıç) 2, 4 mg'lık devam dozuna ulaşan ve semaglutid
 ile 48 hafta (20 -68. hafta) 
boyunca bu tedaviye devam eden hastalar plaseboya geçen hastalara kıyasla kilo vermeye devam etmiş ve vücut ağırlığında diğer hastalara kıyasla üstün ve klinik olarak anlamlı bir azalma göstermişlerdir. (bkz. Tablo 6 ve Şekil 3). Diğer taraftan, 20. haftada (başlangıç) plaseboya geçen 
hastalarda, vücut ağırlığı 20. haftadan 68. haftaya kadar istikrarlı bir şekilde artmıştır. Bununla 16  birlikte, gözlenen ortalama vücut ağırlığı 68. haftada alıştırma döneminin (0. hafta) 
başlangıcından daha düşük olmuştur (bkz. Şekil 3). Semaglutid ile 0. haftadan (çalışma) 68. 
haftaya (tedavinin sonu) kadar tedavi edilen hastalarda vücut ağırlığında ortalama %  17,4'lük bir 
değişiklik olmuş; bu hastaların %  87,8'i ≥%  5, % 78'i ≥%  10, %  62,2'si ≥%  15 ve %  38,6'sı ≥%  
20 kilo kaybına ulaşmıştır. Tablo 6  STEP 4: 20. haftadan 68.haftaya kadar elde edilen sonuçlar  
 
 Wegovy®  Plasebo  
Tam analiz seri (N)  535 268 
Vücut ağırlığı    
    Başlangıç1 (kg) 96,5 95,4 
    Başlangıca göre (%) değişim1,2,3 -7,9 6,9 
    Plaseboya göre (%) fark2 [% 95 GA]  -14,8 [-16; -13,5]* - 
    Başlangıca göre (kg) değişim  -7,1 6,1 
    Plaseboya göre (kg) fark2 [% 95 GA]  -13,2 [-14,3; -12] - 
Bel çevresi (cm)    
    Başlangıç  105,5 104,7 
    Başlangıca göre değişim1 -6,4 3,3 
    Plaseboya göre fark2 [% 95 GA]  -9,7 [-10,9; -8,5]* - 
  Sistolik kan basıncı (mmHg)    
    Başlangıç1 121 121 
    Başlangıca göre  değişim 1,2 0,5 4,4 
    Plaseboya göre fark1 [% 95 GA] -3,9 [-5,8; -2]*  
    * Üstünlük için p<0, 0001 (ayarlanmamış 2 -yönlü)  
1Başlangıç=20.hafta 
2Randomize edilen tedavinin kesilmesinden veya diğer obezite önleyici ilaçlara başlanmasından veya obezite cerrahisinden bağım sız olarak tüm 
verilere dayalı çoklu atama kullanılan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  
3 Çalışma boyunca, randomize edildikleri tedavi,  semaglutid 2 ,4 mg ve plaseboya randomize edilen hastaların sırasıyla %  5,8 ve %  11,6'sında 
kalıcı olarak kesilmiştir. Randomize edilen tüm hastaların tedaviye devam ettiği ve ilave anti -obezite tedavileri almadığı varsayıldığında, 
tedavinin ilk kesilmesine kadar yapılan tüm gözlemler dahil olmak üzere Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayalı olarak 
randomizasyondan 68. haftaya kadar vücut ağırlığı için tahmini değişiklikler semaglutid 2 ,4 mg ve plasebo i çin sırasıyla -% 8,1 ve %  6,5 
olmuştur.  
 
 
Beden ağırlığındaki değişiklik  (%) 
Haftalar  
WEGOVY  Plasebo Çoklu atama  (MI)   
Planlı her viziti tamamlayan hastalar için gözlenen değerler ve çalışmayı bırakanlar için birden çok atama (RD -MI) ile yapılan tahminler  
 
Şekil 3 STEP 4: 0. haftadan 68. haftaya kadar vücut ağırlığındaki ortalama (%) değişim  
 17  STEP 5: 2 yıllık veri  
104 haftalık çift kör bir çalışmada, obeziteli (VKİ ≥30 kg/m2) veya fazla kilolu (VKİ ≥27 ila <30 
kg/m2) ve kiloya bağlı en az bir komorbiditesi olan 304 hasta semaglutid veya plaseboya 
randomize edildi. Tüm hastalar, çalışma boyunca düşük kalorili bir diyet uyguladılar ve fiziksel 
aktivitelerini arttırdılar. Başlangıçta, hastaların ortalama VKİ değeri 38,5 kg/m2, ortalama 
kiloları 106 kg idi.  
 104 hafta boyunca semaglutid ile tedavi, plaseboya kıyasla kilo değerlerinde üstün ve klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Ortalama kilo değeri, başlangıçtan 68. haftaya kadar semaglutid ile azaldı ve ardından bir platoya ulaşıldı. Plasebo ile ortalama kilo değeri daha az azaldı v e yaklaşık 20 haftalık tedaviden sonra bir platoya ulaşıldı (bkz. Tablo 7 ve Şekil 4). 
Semaglutid ile tedavi edilen hastalar, kilo değerlerinde ortalama % -15,2 'lik bir değişiklik elde 
etmiş, bu hastaların % 74,7 'sinde kilo kaybı ≥%5' e, % 59,2’ sinde ≥%10 'a ve % 49,7’sinde ≥%15' e ulaşmıştır. Başlangıçta prediyabetli hastalar arasında, semaglutid ve plasebo ile tedavinin sonunda sırasıyla % 80 ve % 37 'si normo - glisemik bir duruma ulaşmıştır.  
 Tablo 7 STEP 5: 104. haftada sonuçlar  
 Wegovy  Plasebo  
Tam analiz seti (N)  152 152 
Vücut ağırlığı  
Başlangıç (kg)  105,6  106,5  
Başlangıçtan itibaren değişim (%) 1,2 -15,2 -2,6 
Plasebo'dan fark (%) [% 95 GA] 1 -12,6 [ -15,3; -9,8]*  - 
Başlangıçtan itibaren değişim (kg)  -16,1 -3,2 
Plasebo'dan fark (kg) [% 95 GA] 1 -12,9 [ -16,1; -9,8] - 
Kilo kaybı ≥%5 olan hastalar 3 74,7*  37,3 
Kilo kaybı ≥%10 olan hastalar 3 59,2*  16,8 
Kilo kaybı ≥%15 olan hastalar 3 49,7*  9,2 
Bel çevresi (cm)  
Başlangıç  115,8  115,7  
Başlangıçtan itibaren değişiklik  1 -14,4 5,2 
Plasebo'  dan farkı [% 95 GA] 1 -9,2 [-12,2; -6,2]*  - 
Sistolik kan basıncı (mmHg)  
Başlangıç  126 125 
Başlangıçtan itibaren değişiklik 1 -5,7 -1,6 
Plasebo'  dan farkı [% 95 GA] 1 -4,2 [-7,3; -1]* - 
 
* üstünlük için p<0,0001 (düzeltilmemiş 2 taraflı).  
1 Randomize tedavinin kesilmesine veya diğer anti - obezite ilaçlarının veya bariatrik cerrahinin başlatılmasına bakılmaksızın 
tüm verilere dayanan çoklu atama kullanan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Çalışma sırasında, randomize tedavi, sırasıyla semaglutid ve plaseboya randomize edilen hastaların % 13,2 'si ve % 27' si 
tarafından kalıcı olarak kesildi. Tüm randomize hastaların tedaviye devam ettiği ve ek anti - obezite tedavileri almadığı 
varsayılarak, ilk kesime kadar tüm gözlemleri içeren Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayanan kilo için 
randomizasyondan 68. haftaya kadar tahmini değişiklikler semaglutid ve plasebo için sırasıyla % -16,7 ve % -0,6 idi.  
3 Birincil analizde olduğu gibi aynı atama prosedürüne dayanan ikili regresyon modelinden tahmin edilmiştir.  
 18          
Şekil 4 STEP 5: 0. haftadan 104. haftaya kadar kilo değerindeki ortalama  değişim (%)  
 
STEP 8: Semaglutid ile liraglutid karşılaştırması  
68 haftalık, randomize, açık etiketli, ikili plasebo kontrollü bir çalışmada, obezitesi (VKİ ≥30 
kg/m2) olan veya fazla kilolu (VKİ ≥27 ila <30 kg/m2) ve kiloya bağlı en az bir komorbiditesi olan 
338 hasta, haftada bir kez semaglutid, günde bir kez liraglutid 3 mg veya plaseboya randomize edilmiştir. Haftada bir kez semaglutid ve 3 mg liraglutid açık etiketlidir, ancak her aktif tedavi grubu aynı dozaj  sıklığında uygulanan plaseboya karşı çift kördür. Tüm hastalar, çalışma boyunca 
düşük kalorili bir diyet uyguladılar ve fiziksel aktivite lerini arttırdılar. Başlangıçta, hastaların 
ortalama VKİ değeri 37,5 kg/m
2, ortalama kilosu 104,5 kg idi. 
 68 hafta boyunca haftada bir kez semaglutid ile tedavi, liraglutide kıyasla kilo değerinde üstün ve klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Ortalama kilo değeri, semaglutid ile başlangıçtan 68. haftaya kadar azalmıştır. Liraglutid ile ortalama  kilo değeri daha düşük bir azalma 
kaydetmiştir (bkz. Tablo 8). Semaglutid ile tedavi edilen hastaların % 37,4 'ü, liraglutid ile tedavi edilenlerin % 7  oranındaki kilo değeri kaybına kıyasla ,kilo değerinin ≥%20 'sini kaybetmiştir. 
Tablo 8, doğrulayıcı sonlanım noktalarının ≥%10, ≥% 15 ve ≥%20 kilo kaybı sonuçlarını göstermektedir.  
 
Tablo 8 STEP 8: Semaglutid ile liraglutid'i karşılaştıran 68 haftalık bir çalışmanın sonuçları  
 
 Wegovy  Liraglutid 3 mg  
Tam analiz seti (N)  126 127 
Vücut ağırlığı  
Başlangıç (kg)  102,5  103,7  
Başlangıçtan itibaren değişim (%)  1, 2  -15,8 -6,4 
Liraglutid'  den farkı (%) [% 95 GA] 1  -9,4 [-12; -6,8]* - 
Başlangıçtan itibaren değişim (kg)  -15,3 -6,8 
Liraglutid'  den farkı (kg) [% 95 GA] 1  -8,5 [-11,2; -5,7] - 
Kilo kaybı >%10 olan hastalar (%) 3 69,4*  27,2 
Kilo kaybı >%15 olan hastalar (%) 3 54* 13,4 
Kilo kaybı >%20 olan hastalar (%) 3 37,4*  7 
Haftalar  
Plasebo Çoklu atama (MI)  Kilo değerindeki değişim (%)  19   
* üstünlük için p<0,00 5 (düzeltilmemiş 2 taraflı).  
1 Randomize tedavinin kesilmesine veya diğer anti -obezite ilaçlarının veya bariatrik cerrahinin başlatılmasına bakılmaksızın tüm 
verilere dayanan çoklu atama kullanan bir ANCOVA modeli kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Çalışma sırasında, randomize tedavi, sırasıyla semaglutid ve liraglutide  randomize edilen hastaların % 13, 5 'i ve % 27 ,6' sı 
tarafından kalıcı olarak kesildi. Tüm randomize hastaların tedaviye devam ettiği ve ek anti -obezite tedavileri almadığı 
varsayılarak, ilk kesime kadar tüm gözlemleri içeren Tekrarlanan Ölçümler için Karma Modele dayanan kilo için 
randomizasyondan 68. haftaya kadar tahmini değişiklikler semaglutid ve liraglutid  için sırasıyla % -16,7 ve % -6,7 idi. 
3 Birincil analizde olduğu gibi aynı atama prosedürüne dayanan ikili regresyon modelinden tahmin edilmiştir.  
 
Vücut bileşimi üzerindeki etki  
STEP 1 çalışmasındaki bir alt çalışmada (N = 140), çift enerjili X -ışını absorpsiyometrisi 
(DEXA) kullanılarak vücut bileşimi ölçülmüştür. DEXA değerlendirmesinin sonuçları, 68 hafta 
sonra plaseboya kıyasla semaglutid ile tedaviye, vücut bileşiminde bir iyileşme sağlayan, yağsız 
vücut kütlesine göre yağ kütlesinde daha fazla azalmanın eşlik ettiğini göstermiştir. Ayrıca, toplam yağ kütlesindeki bu azalmaya viseral yağda bir azalma eşlik etmiştir. Bu sonuçlar, toplam kilo kaybının çoğunun, viseral yağ da dahil olmak üzere yağ dokusundaki azalmaya 
atfedilebileceğini göstermektedir.  
 
Fiziksel fonksiyonlardaki iyileşme  
Semaglutid  fiziksel fonksiyon skorlarında küçük iyileşme ler göstermiş tir. Fiziksel fonksiyon, 
hem genel sağlıkla ilgili yaşam kalitesi anketi Kısa Form- 36v2 Sağlık Anketi, Akut Versiyon 
(SF-36v2) hem de obeziteye özgü bir anket olan Vücut Ağırlığının Yaşam Kalitesi Üzerindeki 
Etkisi- Lite Klinik Çalışmalar Versiyonu (IWQOL -Lite-CT) kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler değerlendirme  
SUSTAIN 6 çalışmasında, yeterli kontrol edilemeyen tip 2 diyabetli ve yüksek kardiyovasküler olay riski taşıyan 3.297 hasta standart tedaviye ek olarak haftada bir kez 0 ,5 mg veya 1 mg s.c. 
semaglutid veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Tedavi süresi 104 hafta olmuştur. Ortalama yaş 65 ve ortalama VKİ 33 kg/m
2 olmuştur. 
 Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme gibi ilk majör advers kardiyovasküler olayın (MACE) ortaya çıkmasına kadar geçen süre olmuştur. Toplam MACE sayısı semaglutid ile 108 (%  6,6) 
ve plasebo ile 146 (%  8,9) olmak üzere toplam 254 olmuştur. 
 Plaseboya karşı semaglutid ile HR oranı 0,74, [0,58, 0,95] [% 95 GA] olduğundan dolayı 
semaglutid 0 ,5 veya 1 mg ile tedavinin kardiyovasküler güvenliliği onaylanmıştır. Bu, 
kardiyovasküler ölümde hiçbir fark olmaksızın, ölümcül olmayan inme  ve ölümcül olmayan 
miyokard enfarktüsün oranında  bir azalmadan kaynaklanmıştır (bkz. Şekil 5) 
 20  
 
Randomizasyondan itibaren süre  (hafta ) 
SWEGOVY  Olay ı olan hastalar  (%) 
Plasebo WEGOVY  
Plasebo HR: 0.74  
95% CI 0.58: 0.95  
 
Number of subjects at risk  
 
Şekil 5: Kompozit sonucun ilk ortaya çıkışına kadar geçen zamanın Kaplan- Maier grafiği: 
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme 
(SUSTAIN 6)  
 
5.2 F armakokin etik özellikler  
 
Gene l Öze llikler  
 
Doğal GLP -1 ile karşılaştırıldığında, semaglutidin yaklaşık 1 haftalık uzun bir yarılanma ömrü 
vardır ve bu da onu haftada bir kez subkütan uygulamaya uygun hale getirmektedir. 
Protraksiyonun ana mekanizması, renal klirens azalma ve metabolik bozunmaya karşı koruma sağlayan albümin bağlanmasıdır. Ayrıca semaglutid, DPP -4 enzimi tarafından bozunmaya karşı 
stabilize edilmektedir.  
 
Emilim: 
Hastaların %  90’ının 51 nmol/L ila 110 nmol/L arasında ortalama konsantrasyona sahip olduğu 
faz 3a çalışmalardan elde edilen verilere dayalı olarak, subkutan olarak uygulanan semaglutid devam dozunun ardından semaglutid ortalama kararlı durum konsantrasyonu, aşırı kilolu (BKİ ≥27 kg/m
2 ila <30 kg/m2) veya obez (BKİ ≥ 30 kg/m2) hastalarda yaklaşık olarak 75 nmol/L 
olmuştur. Semaglutidin kararlı durum maruziyeti, haftada bir kez 0,25 mg’dan 2,4 mg'a kadar 
olan dozlarla orantılı olarak artmıştır. 68. haftaya kadar değerlendirildiğinde kararlı durum 
maruziyeti zamanla stabil kalmıştır. Subkutan semaglutid karın, uyluk veya üst kola uygulandığında benzer maruziyetler elde edilmiştir. Semaglutidin mutlak biyoyararlanımı %  89 
olmuştur.  
Dağılım: 
Aşırı kilolu veya obezitesi olan hastalarda s.c. uygulamayı takiben semaglutidin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 12 ,4 L olmuştur. Semaglutid geniş ölçüde plazma albüminine 
bağlanmaktadır (>%  99). 
 
Metabolizma:  
Nötr endopeptidaz (NEP) enzimi aktif metabolik enzimlerden birisi olarak tanımlanmıştır.  
  21  Biyotransformasyon:  
Atılımdan önce semaglutid, peptit omurgasının proteolitik bölünmesi ve yağ asidi yan 
zincirinin ardışık beta oksidasyonu yoluyla geniş ölçüde metabolize olur.  
 
Elimin asyon: 
Semaglutid ile ilgili materyalin başlıca atılım yolları idrar ve feçestir. Emilen dozun yaklaşık %  
3'ü sağlam  semaglutid olarak idrarla atılmıştır.  
Aşırı kilolu (VKİ ≥27 kg/m2 ila <30 kg/m2) veya obezitesi olan (VKİ ≥ 30 kg/m2) hastalarda 
semaglutidin klirensi yaklaşık 0,05 L/saat olmuştur. Yaklaşık 1 haftalık bir eliminasyon yarı 
ömrü ile semaglutid, 2,4 mg'lık son dozdan sonra yaklaşık 7 hafta boyunca dolaşımda kalır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Semaglutid maruziyeti, 0,5 mg, 1 mg, 1,7 mg, 2,4 mg'lık dozlar için doz orantılı bir şekilde 
artmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):  
18-86 yaş arası hastaları kapsayan faz 3 çalışmalarından elde edilen verilere daya narak yaşın 
semaglutidin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
 
Cinsiyet, ırk ve etnik köken : 
Faz 3a çalışmalarından elde edilen verilere dayanarak, cinsiyet, ırk (Beyaz, Siyah veya Afrika-
Amerika n, Asya) ve etnik köken(Hispanik veya Latin, Hispanik olmayan ve Latin olmayan ) 
semaglutidin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
 
Vücut ağırlığı : 
Vücut ağırlığı, semaglutide maruziyet üzerinde bir etkiye sahip olmuştur. Daha yüksek vücut ağırlığı, daha düşük maruziyet ile ; bireyler arasındaki vücut ağırlığındaki %  20'lik fark, 
maruziyette yaklaşık %  18'lik bir farkla sonuçlanacak şekilde ilişkilendirilmiştir. Haftada bir 2,4 
mg semaglutid dozu, klinik çalışmalarda maruziyet yanıtı için değerlendirilen 54 ,4-245,6 kg 
vücut ağırlığı aralığında yeterli sistemik maruziyet sağlamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği, semaglutidin farmakokinetiğini klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilememiştir. Bu, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, farklı derecelerde (hafif, orta, şiddetli veya diyaliz hastaları) böbrek yetmezliği olan hastalarda 0 ,5 
mg’lık tek doz semaglutid ile gösterilmiştir. Bu ayrıca, faz 3a çalışmalarından elde edilen 
verilere dayalı olarak, aşırı kilolu (VKİ ≥27 kg/m
2 ila <30 kg/m2) veya obezitesi olan (VKİ ≥ 30 
kg/m2) ve hafif ila orta derece böbrek yetmezliği ol an hastalar için de gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin semaglutide maruziyet üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Semaglutidin farmakokinetiği, tek doz 0,5 mg semaglutid ile yapılan bir çalışmada, farklı derecelerde (hafif, orta, şiddetli) karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmiş ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırılmıştır.  
 
Prediyabet ve diyabet : 
Prediyabet ve diyabetin, faz 3  çalışmalarından  elde edilen verilere göre semaglutide maruz kalma 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. 22  İmmünojenisite : 
Semaglutid ile tedavi edildiğinde anti- semaglutid antikorlarının gelişimi sıklıkla meydana 
gelmiştir (bkz. bölüm 4.8) ve yanıtın semaglutid farmakokinetiğini etkilediği görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Semaglutidin  güvenliliği ve etkinliği çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde çalışılmamıştır.  
 
5.3.  K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi veya genotoksisite ye ilişkin  konvansiyonel 
çalışmalara dayanan  klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
 
Kemirgenlerde gözlenen öldürücü olmayan tiroid C -hücresi tümörleri, GLP -1 reseptör 
agonistleri için bir sınıf etkisidir. Sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında semaglutid, klinik olarak anlamlı maruziyetlerde tiroid C -hücre tümörlerine 
neden olmuştur. Tedaviye bağlı başka tümör ler gözlenmemiştir. Kemirgen C -hücre si 
tümörlerine, kemirgenlerin özellikle duyarlı olduğu, genotoksik olmayan, spesifik GLP -1 
reseptörü aracılı bir mekanizma neden olmaktadır. İnsanlarla ilişkisi düşük  kabul edil ir, ancak 
tamamen dışlanamaz.  Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında semaglutid, çiftleşme performansını veya erkek fertilitesini etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, maternal vücut ağırlığı kaybıyla ilişkili dozlarda 
östrus siklusu uzunluğunda bir artış ve korpus lutea ’da (ovulasyonlarda ) küçük bir azalma 
gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda yapılan embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, semaglutid klinik olarak ilgili 
maruziyetlerin altında embriyotoksisiteye neden olmuştur. Semaglutid, maternal vücut ağırlığında belirgin azalmalara ve embriyonik sağkalım ve büyümede azalmalara nede n 
olmuştur. Fetüslerde, uzun kemikler, kaburgalar, omurlar, kuyruk, kan damarları ve beyin karıncıkları üzerindeki etkiler de dahil olmak üzere majör iskelet ve viseral  malformasyonlar 
gözlenmiştir. Mekanistik değerlendirmeler, embriyotoksisitenin, sıçan yolk (yumurta) kesesi  
boyunca  embriyonun beslenmesinde   GLP -1 reseptörü nün aracılı k ettiği bir  bozunma içerdiğini 
göstermiştir. Yolk kesesi anatomisi ve işlevindeki tür farklılıklarından ve insan dışı primatların yolk kesesinde GLP -1 reseptörü ekspresyonu olmaması nedeniyle, bu mekanizmanın insanlarla 
ilgili olmasının olası olmadığı düşünülmektedir . Ancak, semaglutidin fetüs üzerindeki doğrudan 
etkisi göz ardı edilemez.  
 Tavşanlarda ve sinomolgus maymunlarında yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında, klinik 
olarak ilgili maruziyetlerde gebelik kaybında artış ve fetal anormalliklerin insidansında hafif artış gözlenmiştir. Bulgular, %  16'ya varan belirgin maternal vücut ağırlığı kaybıyla tutarlılık 
göstermektedir . Bu etkilerin, GLP -1’in doğrudan  etkisi olarak azalan maternal besin tüketimi 
ile ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Sinomolgus maymunlarında postnatal büyüme ve gelişme değerlendirilmiştir. Yavrular 
doğumda biraz daha küçük olmuş ancak emzirme döneminde iyileşmişlerdir.  Juvenil sıçanlarda, semaglutid hem erkek hem de dişi hayvanlarda cinsel olgunlaşmanın 
gecikmesine neden olmuştur. Bu gecikmelerin her iki cinsiyetin doğurganlığı (fertilite) ve üreme 
kapasitesi üzerinde veya dişilerin gebeliği sürdürme yetenekleri üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  23   
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yard ımcı maddeler in listesi 
 
Disodyum fosfat, dihidrat  
  Propilen glikol  
Fenol  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçim sizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf  ömr ü 
 
Kullanımdan önce: 36 ay  
İlk kullanımdan sonra: 6 hafta. 30°C'nin altında veya buzdolabında (2°C ila 8°C) saklayınız.  
 
6.4. Sak lamaya yöne lik özel te dbirl er 
 
Buzdolabında (2°C ila 8°C) saklayınız . Dondurucu kısımdan uzak tutunuz. 
WEGOVY® 'i dondurmayın ve donmuşsa kullanmayınız . 
 
İlk kullanımdan sonra:  
30°C'nin altında veya buzdolabında (2°C ila 8°C) saklayınız. 
  Kalemi ışıktan korumak için kullanılmadığı zaman kalem kapağını kapalı  tutunuz. 
 
Her enjeksiyondan sonra daima enjeksiyon iğnesini çıkarınız ve kalemi iğne takılı olmadan 
saklayınız.  
Bu durum, tıkalı iğneleri, kontaminasyonu, enfeksiyonu, solüsyon sızıntısını ve yanlış dozlamayı önleyebilir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
 
3 mL cam kartuş (tip I cam), bir ucunda kauçuk piston (klorobütil) ve diğer ucunda lamine kauçuk levha (bromobutil/poliizopren) yerleştirilmiş alüminyum kapak ile kapatılmıştır. Kartuş, 
polipropilen, polioksimetilen, polikarbonat ve akrilonitril bütadien stirenden yapılmış tek kullanımlık önceden doldurulmuş bir kaleme monte edilmiştir. 
 
Ambalaj boyutları:  
1 kullanıma hazır kalem ve 4 tek kullanımlık NovoFine Plus iğne. 
   Tüm ambalaj boyutları pazar da olmayabilir.  
    24  6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
 
Hastalara, her enjeksiyondan sonra enjeksiyon iğnesini yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
etmeleri  ve WEGOVY® kalemini bir enjeksiyon iğnesi takılı olmadan saklamaları tavsiye 
edilmelidir. Bu, tıkalı iğneleri, kontaminasyonu, enfeksiyonu, solüsyon sızıntısını ve yanlış 
dozlamayı önleyebilir.  
 Kalem sadece tek bir kişinin kullanımı içindir.  
 WEGOVY
® , 8 mm uzunluğa kadar iğnelerle uygulanabilir. Kalem, NovoFine® ve NovoTwist® 
tek kullanımlık iğnelerle kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 WEGOVY
® berrak ve renksiz görünümde değilse kullanılmamalıdır. 
Kalem eğer donmuş ise kullanılmamalıdır.  Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği’ne” uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 34335 Etiler -İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 Faks: 0 212 282 21 20  
 
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)  
 
2023/565 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 