KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİOMOM 9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiotropium bromür anhidrus* 10,9 mcg
Mometazon furoat 200 mcg
*9 mcg Tiotropium‟a eşdeğer.
Yardımcı maddeler:
Laktoz 12,7891 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül
Flesh opak, natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Amfizem ve kronik bronşit de dahil reversibl kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
1Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.
Uygulama şekli:
TİOMOM inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla
delinmemesi ile en aza indirilir.
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
TİOMOM‟un içeriğindeki mometazon için böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz önerisi
bulunmamaktadır. TİOMOM‟un içeriğindeki tiotropium böbrek yetmezliği olan hastalarda
önerilen dozlarda kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün
ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50
ml/dak) TİOMOM kullanımı yakından izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
TİOMOM‟un içeriğindeki mometazon için karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz
önerisi bulunmamaktadır. TİOMOM‟un içeriğindeki tiotropium karaciğer yetmezliği olan
hastalarda önerilen dozlarda kullanabilirler.
2Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda TİOMOM‟un içeriğindeki tiotropiumun etkinliğine ve güvenilirliğine
ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, mometazon furoata,
ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde laktozun içerdiği süt proteinlerine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tiotropium
TİOMOM; KOAH akut ataklarında tek başına kullanılamaz. Kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili beta
2 mimetik ilaçlar ile birlikte verilir.
TİOMOM günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
TİOMOM uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, prostat
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu
plazma konsantrasyonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük olduğunda
3kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin uzun süreli
deneyim bulunmamaktadır.
TİOMOM 9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsülün hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı
öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir.
Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu görülürse, ilaç kesilmeli
ve hemen bir uzman hekimin görüşleri alınmalıdır.
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.
Mometazon furoat
Kortikosteroid sınıfı ilaç kullanımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, klinik çalışmalar
sırasında bazı hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu enfeksiyon, uygun bir antifungal tedavi ihtiyacı
doğurabilir ve bazı hastalarda TİOMOM tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir (bakınız bölüm
4.8. İstenmeyen etkiler).
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı, oral kortikosteroidlerde olduğundan
çok daha düşüktür. Adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler arasındadır. Bu
nedenle inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en
düşük doza kadar titre edilmesi önem taşımaktadır.
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden inhale mometazon furoata geçilen hastalarda özellikle
dikkatli olunmalıdır, çünkü astmatik hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı
daha az olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve daha sonra, adrenal yetersizliğe bağlı
ölümler meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipopitüiter-adrenal
(HPA) eksen işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.
Doz azaltımı sırasında bazı hastalarda, akciğer işlevlerinin korunması ve hatta daha da
iyileşmesine rağmen, örn. eklem ve/veya kas ağrıları, dermansızlık ve depresyon gibi sistemik
kortikosteroid çekilme semptomları ortaya çıkabilir. Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik
4bulguları var olmadığı sürece, hem inhale mometazon furoat tedavisini sürdürmeleri, hem de
sistemik kortikosteroidlerin azaltılması için cesaretlendirilmelidir. Eğer adrenal yetersizlik
belirtileri ortaya çıkarsa, sistemik kortikosteroid dozları geçici bir süre artırılmalı ve sonra bu
dozlar, daha yavaş bir şekilde düşürülmelidir.
Sistemik kortikosteroidlerden geçiş yapılan hastalarda, travma, cerrahi veya enfeksiyon gibi stres,
ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde, kısa süreli bir sistemik kortikosteroid tedavi kürü ilave
edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzeldikçe kademeli olarak kesilmelidir.
Bu tür hastaların yanlarında oral kortikosteroid bulundurmaları ve stresli dönemlerde önerilen
sistemik kortikosteroid ihtiyacını ve dozajını belirten bir kart taşımaları tavsiye olunur.
Adrenokortikal işlevlerin, özellikle sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak
test edilmesi önerilmektedir.
Hastaların sistemik kortikosteroid tedavisinden TİOMOM tedavisine geçişi, önceden sistemik
kortikosteroid tedavisi ile baskılanan alerjik durumların yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir.
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir.
Mometazon furoat bir bronkodilatatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm veya astım
ataklarının hızla giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastalara, yanlarında gerektiği
zaman kullanılmaya hazır, uygun bir kısa etkili bronkodilatatör inhaler bulundurmaları
söylenmelidir.
Mometazon furoat ile tedavi sırasında bronkodilatörlere yanıt vermeyen astım nöbetleri ortaya
çıktığında veya pik akım düştüğünde, hastaların derhal doktorları ile irtibat kurmaları
söylenmelidir. Bu durum astımın ağırlaşmasına işaret edebilir. Bu tür nöbetler sırasında hastaya
sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanması gerekebilir. Bu hastalarda, inhale mometazon
furoatın önerilen maksimum idame dozuna titre edilmesi gündeme getirilebilir.
Mometazon furoat kullanımı genellikle, HPA aksı işlevlerini terapötik olarak eşdeğer oral
prednizon dozlarına göre daha az baskılayarak, astım semptomlarının kontrol altına alınmasını
sağlayacaktır. Mometazon furoat, önerilen dozlarda alındığında düşük bir sistemik
biyoyararlanım göstermesine rağmen, yüksek dozlarda dolaşıma absorbe olur ve sistemik aktivite
5gösterebilir. Bu nedenle, HPA aksını baskılama potansiyelinin sınırlı kalması için, bu ilacın
önerilen dozları aşılmamalı ve her hasta için en düşük etkin doz titrasyonu yapılmalıdır.
Diğer inhale astım ilaçlarıyla da olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı solumada ani bir
artış ile birlikte bronkospazm meydana gelebilir. Eğer mometazon furoat dozundan sonra
bronkospazm oluşursa, hızlı etkili bir inhale bronkodilatörün hemen uygulanması önerilir; bu
nedenle hastalara her zaman için uygun bir bronkodilatör inhaleri ellerinin altında bulundurmaları
söylenmelidir. Bu gibi durumlarda mometazon furoat tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir
tedaviye geçilmelidir.
Mometazon furoatın önerilen dozların üzerindeki dozlarda kullanılmasının etkinliği artırdığını
destekleyen kanıtlar bulunmamaktadır.
TİOMOM tedavi edilmemiş aktif veya sessiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya
tedavi edilmemiş fungal, bakteriyel, sistemik viral enfeksiyonları veya oküler herpes simpleksi
olan hastalarda, eğer kullanılacaksa, dikkatli kullanılmalıdır.
Kortikosteroidleri veya diğer immünosüpresif ilaçları almakta olan hastaların belirli
enfeksiyonlara (örn. suçiçeği, kızamık) maruz kalma riski olduğu ve böyle bir maruziyet söz
konusu olduğunda tıbbi destek almanın önemi hakkında hastalara bilgi verilmelidir. Bu durum
özellikle çocuklarda önem taşımaktadır.
Astım gibi kronik hastalıkların yeterince kontrol edilememesinin veya tedavi için kortikosteroid
kullanılmasının bir sonucu olarak, çocuklarda veya ergenlerde büyüme hızında bir azalma ortaya
çıkabilir. Hekimlerin, herhangi bir yoldan kortikosteroid almakta olan ergenlerdeki büyümeyi
yakından izlemeleri ve eğer bir ergenin büyüme hızı yavaşlamış gibi görünüyorsa, kortikosteroid
terapisinin ve astım kontrolünün yararlarını, büyümenin baskılanması olasılığına karşı tartmaları
tavsiye olunur.
Eğer büyüme yavaşlamış ise, inhale kortikosteroidin dozunu, eğer mümkünse, semptomların
etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en küçük doza düşürülmesi amacıyla, tedavi yeniden
gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik solunum uzmanına sevkedilmesi gündeme
getirilmelidir.
6İnhale kortikosteroidleri kullanırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra ve
bilhassa önerilen dozların üzerindeki dozlarla tedavide, klinik olarak anlamlı bir adrenal
baskılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik
kortikosteroidlere gerek duyulduğunda göz önüne alınmalıdır. Ancak klinik çalışmalarda günde
800 mikrogram veya altındaki dozlarda uzun süreli mometazon furoat tedavisinden sonra HPA
aksı baskılanmasına ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.
Astımın yanıt vermediği durumlar veya şiddetli alevlenmeler, inhale mometazon furoatın idame
dozu yükseltilerek ve eğer gerekiyorsa, sistemik kortikosteroid ve/veya enfeksiyondan
kuşkulanılıyorsa antibiyotik vererek ve beta-agonist kullanılarak tedavi edilmelidir.
Hastalara, TİOMOM tedavisinin aniden bırakılmaması gerektiği anlatılmalıdır.
Laktoz uyarısı
TİOMOM yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiotropium
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilmemektedir.
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonları görülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde yaygın
olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler bu
ilaçlar arasındadır.
Mometazon furoat
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok düşük olduğundan, klinik olarak
anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin;
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir) ile birlikte uygulandığında sistemik mometazon
furoat maruziyetinde artış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün
mometazon furoat ile birlikte uygulanması, mometazon furoatın plazma konsantrasyonlarında
artışa neden olur.
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin doğum kontrol (kontrasepsiyon) yöntemleri
uygulaması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tiotropiumun ve diğer glukokortikoidlerde olduğu gibi
mometazon furoatın da üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden
dikkatle gözlenmelidir.
TİOMOM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Tiotropiumun ve mometazon furoatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar tiotropiumun sütle atıldığını göstermektedir. Diğer kortikosteroidler
insan sütüne geçtiği için dikkatli olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
TİOMOM tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına
8ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TİOMOM tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
TİOMOM‟un üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut değildir.
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TİOMOM‟un araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tiotropium
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlarının ham insidans oranlarıdır. Bu bilgiler, 26
plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor*: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
9Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastalığı, bulantı
Seyrek: Paralitik ileusunda dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit, dil iltihabı, orofaringeal
kandidiyaz, dizfaji
Bilinmiyor*: Diş çürükleri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, hipersensitivite (ani aşırılık reaksiyonları dahil)
Bilinmiyor*: Anjiyonörotik ödem, deri reaksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor*: Eklem şişliği
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
10*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmektedir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4‟ünde gözlenen yaygın istenmeyen etkiler
ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen ağız
kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18‟inde (%0.2) tedaviye son vermeye yol
açmıştır.
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmeyen etkiler arasında glokom, konstipasyon, paralitik
ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gözlenebilir.
Mometazon furoat
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen grupta oral
kandidiyazis sıklıkla görülmüştür (>%10). Tedaviyle ilişkili diğer sık karşılaşılan (%1-10)
istenmeyen etkiler farenjit, baş ağrısı ve disfonidir (bkz. Tablo 1).
Günde iki defa doz uygulamasında oral kandidiyazis, 200 mikrogram ve 400 mikrogram doz
rejimlerindeki hastaların sırasıyla %6 ve %15‟inde, günde tek doz rejimlerinin her ikisinde de,
hastaların %2‟sinde bildirilmiştir.
Tedaviyle ilgili farenjit, günde iki defa uygulama yapılan hastaların %4‟ünde (200 mikrogram) ve
%8‟inde (400 mikrogram) bildirilmiştir. Günde bir uygulama yapılan hastalarda ise insidans %4
(200 mikrogram) ve %2‟dir (400 mikrogram).
12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat ile tedavi edilen ve oral
kortikosteroid almakta olan hastaların %20‟sinde oral kandidiyazis ve %7‟sinde disfoni ortaya
çıkmıştır. Bu etkilerin tedaviyle ilişkili olduğu düşünülmüştür.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA*) göre listelenmiştir. Sıklıklar şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100),
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000)
11Günde bir kez 200 mikrogram veya günde bir kez 400 mikrogram mometazon furoat doz
uygulamalarında gözlenen istenmeyen etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandidiyazis
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Disfoni (günde bir kez 200 mikrogram doz)
Yaygın: Disfoni (günde bir kez 400 mikrogram doz)
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Faranjit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi
aşırı duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Günde iki kez 200 mikrogram veya günde iki kez 400 mikrogram mometazon furoat doz
uygulamalarında gözlenen istenmeyen etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandidiyazis (günde iki kez 200 mikrogram)
12Çok yaygın: Kandidiyazis (günde iki kez 400 mikrogram)
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Disfoni
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Faranjit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi
aşırı duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Ergenlerde veya 65 yaş ve üzerindeki hastalarda istenmeyen etki riskinin arttığına ilişkin bir
görüş bulunmamaktadır.
Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldıklarında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler
ortaya çıkabilir. Bu etkiler arasında adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom sayılabilir.
Pazarlama sonrası dönem boyunca, döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon gibi
hipersensivite reaksiyonları bildirimleri olmuştur. Astımın şiddetlenmesi (öksürük, nefes darlığı,
vizing (hışıltı) ve bronkospazm gibi) bildirilmiştir.
134.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tiotropium
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz sonrasında
sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 mcg‟a kadar
tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulaması sonrasında ağız kuruluğu dışında advers etki
görülmemiştir. KOAH‟ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram
tiotropium bromür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalışmasında anlamlı istenmeyen etkiler
gözlenmemiştir.
Tiotropium bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü oral
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
Mometazon furoat
Bu ilacın düşük sistemik biyoyararlanımı nedeniyle, aşırı doz alımı, hastanın gözlenmesi ve sonra
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmemektedir.
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan aşırı dozda alınması HPA aksı işlevinin
baskılanmasına yol açabilir.
Önerilen doz rejimlerini aşan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir. Astımı kontrol altında tutmaya yetecek dozda mometazon
furoat tedavisine devam edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan İlaçlar
(antikolinerjikler [tiotropium] ve glukokortikoidler [mometazon furoat])
ATC kodu:
Tiotropium için; ATC Kodu: R03BB04 Grup: Antikolinerjikler
Mometazon için; ATC Kodu: R03BA07 Grup: Glukokortikosteroidler
14Tiotropium
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
antimuskarinik ajandır. M ‟den M ‟e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine karşı benzer bir
1 5
afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M reseptörlerinin inhibisyonu, gevşeme ile
3
sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmacı ve geri-dönüşümlüdür. Yapılan çalışmalarda,
bronkoprotektif etkilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü görülmüştür.
Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M reseptörlerinden son derece yavaş dissosiye olmasına
3
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir dissosiyasyon yarı-ömrüne
sahiptir. N-kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında,
bronko-selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik
aralık gösterir. M reseptörlerinden dissosiyasyonu, M reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır
2 3
ve bu durum, M ‟ye karşı M için bir alt-tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki
2 3
potens ve reseptörden yavaş dissosiyasyonun klinikteki karşılığı, KOAH‟ı olan kişilerdeki
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift-kör çalışmalarda günde bir
kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV
1
ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve
bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün
görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta içerisinde ulaşılır. Tiotropium
sabah ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) düzeylerinde, anlamlı bir iyileşme sağlar.
Tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, uzun dönemli çalışmalarda, hiçbir
tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.
Tiotropium‟un oluşturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıcıdır ve sabah ya
da akşamları uygulamasından bağımsızdır.
Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya
çıkarılmıştır:
15Tiotropium, dispneyi anlamlı derece iyileştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullanılarak
değerlendirildiği şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dönemi süresince kalıcılık gösterir.
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede azaltır ve ilk
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir.
Tiotropium, sağlığa bağlı yaşam kalitesini, hastalığa özgü St.George Solunum Anketi ile
gösterildiği üzere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dönemi süresince
kalıcıdır.
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine bağlı hospitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde azaltır
ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.
Mometazon furoat
Mometazon furoat lokal anti-enflamatuvar özelliklere sahip topikal bir glukokortikosteroiddir.
Mometazon furoatın anti-alerjik ve anti-enflamatuvar etki mekanizmasının büyük bölümü
muhtemelen, bu bileşiğin enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin salınmasını inhibe etme
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro ortamda, alerjik hastaların lökositlerinden
lökotrienlerin (LT) salınmasını inhibe eder. Hücre kültüründe mometazon furoat‟ın, interlökin
(IL)-1, IL-5, IL-6 ve TNF-alfa „nın sentezini ve salınmasını güçlü bir biçimde inhibe ettiği
gösterilmiştir; aynı zamanda LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye ve ayrıca insan
CD4+T hücrelerinde Th sitokinleri, IL-4 ve IL-5‟in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir
2
inhibitör etkiye sahiptir.
Mometazon furoatın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir bağlanma afinitesine
sahip olduğu gösterilmiştir. Bu afinite deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür.
Bir klinik araştırmada inhale mometazon furoatın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata
karşı hava yolu reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir. Bir başka araştırmada mometazon furoat ile
beş gün süreli bir ön tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve geç dönem reaksiyonlarını
anlamlı olarak hafifletmiş; aynı zamanda alerjenin indüklediği metakoline-aşırı-yanıt verme
halini de azaltmıştır.
16İnhale mometazon furoat tedavisinin bunların yanı sıra, alerjen ve metakolin temasından sonra
alınan indüklenmiş balgam örneklerinde inflamatuvar hücrelerdeki (total ve aktive eozinofiller)
artışı da azalttığı gösterilmiştir. Bu verilerin klinik önemi bilinmemektedir.
Astımlı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 200 mikrogramdan günde bir defa 1200
mikrograma kadar dozlarda tekrarlı inhale mometazon furoat uygulamalarında, hiçbir doz
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA aksın baskılanması belirtisi görülmemiştir. İlaca bağlı
belirlenebilir bir sistemik aktivite, sadece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya çıkmıştır.
Günde 800 mikrograma kadar çıkan dozların kullanıldığı uzun süreli klinik araştırmalarda, sabah
plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine karşı anormal yanıtlar şeklinde
herhangi bir HPA aksı baskılanması belirtisi bulunmamıştır.
60 astım hastasını kapsayan, 28 günlük bir klinik araştırmada, günde bir defa 400 mikrogram,
800 mikrogram veya 1200 mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon furoat
uygulaması, 24 saatlik plazma kortizolü eğri altı alanında (EAA) istatistiksel olarak anlamlı bir
değişikliğe yol açmamıştır.
28 gün süreyle günde iki defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mikrogram mometazon furoat
veya günde bir defa 10 mg prednizon ile tedavi edilen 64 erişkin astım hastasında 24 saatlik
plazma kortizol EAA değerlerinin karşılaştırıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir araştırmada,
günde iki defa mometazon furoat uygulamasının potansiyel sistemik etkisi değerlendirilmiştir.
Günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat tedavisi, plazma kortizol EAA değerlerini,
(0-24)
plasebo değerlerine göre %10-25 oranında azaltmıştır. Günde iki defa 800 mikrogram
mometazon furoat, plazma kortizol EAA değerlerini, plasebo değerlerine göre %21-40
(0-24)
oranında azaltmıştır. Kortizoldeki azalma, günde bir defa 10 mg prednizondan sonra, plasebo
veya mometazon furoat tedavi gruplarının herbirinden anlamlı olarak daha büyük bulunmuştur.
12 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü araştırmalarda mometazon furoat ile 200 mikrogram
(günde bir defa akşamları)-800 mikrogram aralığındaki günlük dozlarla tedavinin sonucunda,
akciğer işlevinde FEV ve pik ekspirasyon akımı ile ölçülen düzelme, astım semptomlarının
1
kontrolünde düzelme ve beta-2 agonisti inhalasyonu gereksiniminde azalma gözlenmiştir.
Maksimum yarar 1-2 hafta veya daha uzun süreden önce sağlanamamışsa da, bazı hastalarda
17tedavinin başlamasından sonra 24 saat içinde akciğer işlevlerinde düzelme gözlenmiştir. Akciğer
işlevindeki düzelme tedavi boyunca devam etmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler:
Emilim:
Tiotropium
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür.
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, hedef
organ olan akciğerde tutulur.
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri,
akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir.
Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal
kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium solüsyonları, %2-3 düzeyinde bir
mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları,
inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun emilimini etkilememektedir.
Mometazon furoat
Mometazon furoatın oral inhalasyonunu takiben sistemik biyoyararlanım oranı, kısmen, yutulan
ilacın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olması ve yoğun bir pre-sistemik metabolizmaya
uğramasına bağlı olarak düşüktür. İnhalasyonla ve tek bir iv doz sonrası mometazon furoatın
kararlı durum konsantrasyonu kullanılarak, mutlak biyoyararlanım sağlıklı deneklerde yaklaşık
%16 ve astımı olan deneklerde yaklaşık %10 olarak tahmin edilmiştir.
Dağılım:
Tiotropium
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg‟lık bir dağılım hacmi gösterir.
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL‟dir ve
çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı durumda plazma
konsantrasyonları, 3-4 pg/mL‟dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını
18düşündürmektedir. Çalışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir düzeyde
geçmediğini göstermektedir.
Mometazon furoat
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonrasında ortalama kararlı durum dağılım hacmi V 152
d
dir. Mometazon furoatın in vitro proteinlere bağlanması yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml
konsantrasyon aralığında %98 ile %99'dur.
Biyotransformasyon:
Tiotropium
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra,
değişmemiş madde %74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.
İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20‟sinden azı, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafından, çeşitli
Faz II metabolitlerine metabolize edilir.
Karaciğer mikrozomlarındaki in vitro çalışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4)
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya koymaktadır.
Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir kısmının eliminasyonundan sorumlu metabolik
yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciğer mikrozomlarında terapötik
konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A‟yı inhibe
etmemektedir.
Mometazon furoat
Mometazon furoat araştırılan bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmiştir. İnhale edilen
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe edilen kısmı, yoğun bir
metabolizmaya uğrayarak çok sayıda metabolit oluşturur. Plazmada tayin edilebilir durumda
majör metaboliti bulunmaz.
Mometazon insan karaciğeri hücrelerinde, sitokrom PF450 3A4 (CYP3A4) tarafından, 6-beta
hidroksil mometazon furoatı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir.
19Eliminasyon:
Tiotropium
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı-ömrü 5 ve 6 gün arasındadır.
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değişmemiş halde atılır (% 74). Kuru
toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14‟üdür, geri kalanı büyük oranda
barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH‟lı kişiler
tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 2-3 hafta
içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.
Mometazon furoat
Radyoaktif işaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az
oranda idrar (%8) ile atılır
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında
doğrusal farmakokinetik göstermektedir.
Mometazon furoat
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Tiotropium
Geriyatrik hastalar:
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında
azalma ile açıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH ‟lı
hastalarda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH ‟lı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile ilişkili
olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 (genç sağlıklı gönüllü
bireyler)-yaklaşık %7 (KOAH ‟lı hastalar) oranında azalmıştır. Bununla birlikte plazma
konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası değişkenlikle karşılaştırıldığında KOAH ‟lı
hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru toz inhalasyonundan sonra
EAA değerinde %43 oranında artış).
0-4sa
20Böbrek yetmezliği:
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda olduğu gibi, böbrek yetmezliği hem
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma konsantrasyonları
ve azalan renal ilaç klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık karşılaşılan bir durum olan
hafif şiddette böbrek yetmezliğinde (CL/ 50-80 ml/dak) tiotropium bromür plazma
CR
konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenöz infüzyon sonrasında
EAA ‟da %39 oranında artış). Orta-şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (CL/ <50
0-4sa CR
ml/dak), intravenöz tiotropium bromür uygulaması plazma konsantrasyonlarının iki katına
çıkması ile sonuçlanmıştır (EAA değerinde %82 oranında artış) (kuru toz inhalasyonundan
0-4sa
sonra ki plazma konsantrasyonları ile doğrulanmıştır).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkiye
sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla (genç
sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile farmakolojik
olarak inaktif bileşenlerine parçalanmaktadır.
Mometazon furoat
Veri mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tiotropium
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalarda
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile açıklanabilir. Hayvanlarda
tipik olarak azalmış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal ve
salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gözlenmiştir. Tekrarlı doz
toksisite çalışmalarından bildirilen diğer ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde rinit, nazal
boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette tahriş olması
ve sıçanlarda mesanede taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte prostat.
Hamilelik, embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili zararlı
etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium bromür
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital (prostat)
21değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 katından
fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel insanlar için özel bir
tehlike ortaya çıkarmamıştır.
Mometazon furoat
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu sınıftaki bileşiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin
farmakolojik etkilerinin aşırılaşmasına bağlıdırlar.
Mometazon furoat, diğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tavşanlarda teratojendir.
Gözlenen etkiler, sıçanlarda umbilikal herni, farelerde yarık damak, tavşanlarda ise mesane
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyondu. Aynı zamanda, sıçanlar, tavşanlar ve
farelerde maternal kilo alımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya
kemikle1mede gecikme) ve farelerde yenidoğanların sağ kalımında azalma gözlenmiştir.
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında, mometazon furoatın inhalasyonuyla tümör
insidansında istatistik olarak anlamlı herhangi bir artış görülmemiştir.
Mometazon furoat standart in vitro ve in vivo testlerde standard gücünde genotoksik aktivite
göstermemiştir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
226.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister ambalajlarda inhalasyon cihazı içeren karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‟ ve
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri‟ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti.
Florya Asfaltı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6
Bakırköy/İSTANBUL
Telefon : 0 212 481 79 52
Faks : 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
239/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.
244. Blister ambalajından bir TİOMOM inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak
kapatınız.
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.
259. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon
cihazınızı yerine kaldırınız.
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerine
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak
olmayan nemli bir bezle silinebilir.
26