1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a bildirmeleri  
beklenmektedir.  Bakınız  Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar  nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
ENOX® 6000  anti-Xa IU/0,6 mL  kullanıma  hazır  enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Enoksaparin  sodyum:  0,6 ml’lik enjeksiyonluk çözelti 60 mg enoksaparin sodyum (6000 anti -Xa IU'ya  
eşdeğer)  içerir.  
Enoksaparin  sodyum,  domuz  intestinal  mukozasından  türetilen  heparin  benzil  esterin  alkalin  
depolimerizasyonu  ile elde edilen biyobenzer olan bir biyolojik maddedir . 
 
Yardımcı  madde:   
Yardımcı  maddeler  için bölüm    6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Kullanıma  hazır  enjektör de enjeksiyonluk çözelti  
Berrak,  renksiz  veya açık sarı  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
ENOX yetişkinlerde  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  endikedir:  
 Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler olmak üzere, orta  
ve yüksek riskli  cerrahi uygulanan  hastalarda  venöz tromboemboli profilaksisinde  (venlerde  pıhtı 
oluşumunun  önlenmesi)  
 Venöz tromboemboli riski yüksek akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, ciddi enfeksiyonlar  
ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıkları olan ve mobilitesi azalmış hastalarda  
venöz tromboemboli profilaksisinde  
 Hemodiyaliz sırasında ekstrak orporeal dolaşımda tromboz oluşumunun önlenmesinde  
 Derin  ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektirme ihtimali olan pulmoner emboli 
hariç,  pulmoner  emboli tedavisinde  
 Akut  koroner  sendrom:  
 Oral asetilsalisilik  asit ile kombinasyon  halinde,  kararsız  angina  ve non ST-segment  
yükselmeli  miyokard infarktüsü (NSTEMI)  tedavisinde.  
 Medikal  olarak  tedavi  edilen  ya da daha  sonra  Perkütan  Koroner  Girişim  uygulanan  
hastalar  da dahil  olmak  üzere,  akut ST-segment  yükselmeli  miyokard  infarktüsünün  
(STEMI)  tedavisi.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Orta  ve yüksek  riskli  cerrahi  hastalarında  venöz  tromboemboli  hastalığının  profilaksisi:  2   Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda,  önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan  
enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU'dur (20 mg). Enoksaparin sodyumun 2.000 IU’luk (20  
mg) preoperatif  başlangıç  dozunun  (cerrahiden  2 saat önce),  orta derecede  riskli  cerrahide  etkili  ve 
güvenli  olduğu kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, enoksaparin 
sodyum  tedavisine en az 7 -10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli derecede azalmış olan 
mobilitesinde  düzelme  görülünceye  kadar  profilaksiye  devam edilmelidir.  
 
 Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum dozu, 
tercihen  cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde bir kez verilen 
4.000 IU 'dur  (40 mg). Enoksaparin  sodyum  ile preoperatif  profilaksiye  12 saatten  daha  önce  
başlanması  gerekiyorsa (örn. ertelenmiş bir ortopedik cerrahiyi beklemekte olan yüksek riskli 
hastalar), son  enjeksiyon cerrahiden en geç 12 saat önce yapılmış olmalı ve cerrahiden 12 saat 
sonra tekrar  başlanmalıdır.  
 Majör  ortopedik  cerrahi  uygulanan  hastala r için, 5 haftaya  varan  genişletilmiş  
tromboprofilaksi  önerilir.  
 Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz tromboembolizm  
(VTE)  riski yüksek  hastalar  için 4 haftaya  varan genişletilmiş  tromboprofilaksi  
önerilir.  
 
Medikal  hastalarda  venöz  tromboemboli  profilaksisi:  
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 IU’dur (40 
mg).  Enoksaparin  sodyum  ile tedavi,  iyileşme  durumu  (örn.  mobilite)  ne olursa  olsun,  en az 6 
ila 14 gün uygulanır.14  günden uzun süren  tedavinin faydası  kanıtlanmamıştır.  
 
Derin ven trombozu ( DVT ) ve Pulmoner emboli  (PE) tedavisi  
Enoksaparin  sodyum  subkütan ( SC) enjeksiyon yoluyla  günde  bir kez 150 IU/kg  (1,5 mg/kg)  veya  
günde  iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)  dozunda  uygulanabilir.  
 
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerlendirmesini de içerecek şekilde hekim  
tarafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. VTE yineleme riski düşük,  
komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg ) doz rejimi kullanılmalıdır.  
Obezite,  semptomatik  PE, kanser,  yineleyen  VTE  veya  proksimal  (vena  iliaca)  trombozu  olan 
hastalar gibi  diğer  tüm hastalarda günde  iki kez 100  IU/kg’lık (1  mg/kg)  doz rejimi  
kullanılmalıdır.  
Enoksaparin  sodyum  tedavisi  ortalama  10 gün uygulanır.  Uygun  olduğunda  oral antikoagülan  
tedavisi  başlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hemodiyaliz  sırasında  tromboz  oluşumunun  engellenmesi:  
Önerilen  doz 100 IU/kg  (1 mg/kg)  enoksaparin  sodyumdur.  Yüksek  hemoraji  riski taşıyan  hastalar  
için, doz ikili vasküler giriş için 50 IU/kg’a (0,5 mg/kg) ve tek vasküler giriş için 75 IU/kg’a (0,75 
mg/kg)  azaltılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dolaşımın arteriyel koluna  
uygulanmalıdır.  Uygulanan  bu dozla  4 saatlik  bir seans  için genellikle  yeterli  bir etki 
sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendiği durumlarda, örneğin normalden daha 
uzun  bir seanstan sonra,  50 IU ila  100 IU/kg’lık (0,5  ila 1 mg/kg)  ek bir doz uygulanabilir.  
 
Profilaksi  veya  tedavi  için ve hemodiyaliz  seansı  sırasında  enoksaparin  sodyum  kullanan  
hastalara  ilişkin  veri mevcut  değildir.  
 
 3  Akut  koroner  sendrom: Kararsız  angina  ve NSTEMİ  tedavisi  ile akut  STEMİ  tedavisi:  
Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi için önerilen enoksaparin  sodyum dozu, antitrombosit 
tedavisi  ile kombinasyon  halinde  subkütan  enjeksiyon  yoluyla  12 saatte  bir uygulanan  100 
IU/kg’dır  (1 mg/kg).  
 
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve hastanın durumu  
stabilize  olana  kadar  devam  ettirilmelidir. Normal tedavi  süresi 2 - 8 gündür.  
150-300 mg’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış ise) ve 75 -325 
mg/gün  uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik  asitin  kontrendike  olmadığı  tüm hastalarda,  
tedavi  stratejisinden  bağımsız  olarak  asetilsalisilik  asit kullanılması  önerilmektedir.  
 
Akut  STEMI  tedavisi  için önerilen  enoksaparin  sodyum  dozu,  3.000  IU’luk  (30 mg) tek bir 
intravenöz  (IV) bolus  doz ile 100 IU/kg’lık  (1 mg/kg)  SC doz ve ardından  12 saatte  bir SC yoldan  
uygulanan  100 IU/kg  (1 mg/kg)  şeklindedir  (ilk iki SC dozun  her biri için maksimum  10000  IU 
(100 mg)).  Kontrendikasyon  olmadığı  sürece  eş zamanlı  olarak  oral asetilsalisilik  asit (günde  bir 
kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun  bir antitrombosit  tedavi  uygulanmalıdır.  Tedavinin,  hangisinin  
önce  gerçekleşeceğine bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya  da hastaneden taburcu olunana kadar 
devam  ettirilmesi  önerilir.  Enoksaparin  sodyum  bir trombolitik  (fibrin  spesifik  veya  değil)  ile 
birlikte  uygulandığında, fibrinolitik tedavinin 15 dakika öncesi ve 30 dakika sonrası arasındaki bir 
zamanda  verilmelidir.  
 75 yaş  ve üzeri  hastalarda  dozaj  için Bkz. “Geriyatrik  Popülasyon”.  
 PCI ile tedavi  edilen  hastalar  için, SC yolla  uygulanan  son enoksaparin  sodyum  dozu  balonun  
şişmesinden 8 saatten daha kısa bir süre önce verildiyse, ek doza gerek yoktur. Eğer son SC  
uygulama,  balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verildiyse 30 IU/kg’lık  (0,3 
mg/kg)  IV bolus enoksaparin  sodyum uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
ENOX, i ntramüsküler  yolla  uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin  sodyum  cerrahi  sonrası  venöz  tromboembolik  hastalık  profilaksisi,  DVT  ve PE 
tedavisi,  kararsız angina  ve NSTEMI  tedavisinde  SC enjeksiyon  yoluyla  uygulanmalıdır.  
 Akut  STEMI  için tedaviye  tek IV bolus  enjeksiyon  ile başlanır  ve hemen  ardından  SC 
enjeksiyon  uygulanır.  
 Hemodiyaliz  sırasında  ekstra  korporeal  dolaşımda  tromboz  oluşumunu  önlemek  için bir 
diyaliz  devresinin  arteriyel  koluna  uygulanır.  
Önceden  doldurulmuş  tek kullanımlık  enjektör,  hemen  kullanıma  hazırdır.  
 
İntravenöz  (Bolus) enjeksiyon  tekniği  (yalnızca  akut  STEMİ  endikasyonu  için):  
Akut  STEMİ için, tedaviye  tek bir IV bolus  enjeksiyonla başlanmalı  ve bunun ardından  hemen bir  
SC enjeksiyon  uygulanmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla karıştırılmamalı ya 
da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer ilaçlarla olası karışımını önlemek 
üzere,  ilacın  giriş yerini  temizlemek  amacıyla,  enoksaparin  sodyumun  intravenöz  bolus  şeklinde 
uygulamasının öncesinde ve sonrasında , seçilen intravenöz giriş yeterli miktarda serum fizyolojik 
ya da  dekstroz çözeltisiyle yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %  5 dekstroz ya da normal 
serum  fizyolojik  çözeltisi (%  0,9) ile güvenle  uygulanabilir . 
 
 3.000 IU  (30 mg) başlangıç  bolus  dozu  
3.000  IU (30 mg) başlangıç  bolus  dozu  için, enoksaparin  sodyum  dereceli  kullanıma  hazır  enjektör  
kullanılır  ve enjektörde  yalnızca  3.000  IU (30 mg) kalması  için fazla  hacim  dışarıya boşaltılır . 
Sonrasında  3.000  IU’luk  (30 mg)  doz intravenöz  hat içine  enjekte  edilebilir.  
 4   Son SC uygulama  balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verildiğinde,  
PCI için ek bolus  
PCI ile tedavi  edilen  hastalar  için eğer  son SC uygulama  balon  şişmesinden  8 saatten  daha  uzun  bir 
süre önce  verilmişse, 30 IU/kg’lık  ek bir  bolus uygulanmalıdır.  
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye (3 mg/mL)  
seyreltilmesi  önerilmektedir.  
 
6.000 IU (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ile, 300 IU/mL’lik (3 mg/ml) bir  
çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası kullanılması 
önerilmektedir  (normal  serum  fizyolojik  çözeltisi  (% 0,9) ya da  su içinde  % 5 dekstroz 
kullanarak):  
 
Bir enjektörle infüz yon torbasından 30 mL çekin ve bu sıvıyı atın. 6.000 IU (60 mg) enoksaparin  
sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 mL’nin içine enjekte edin.  
Torbanın içeriğini nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine uygulamak için seyrelti lmiş 
çözelti den gereken  hacmi bir  enjektör  ile çekin.  
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak 
[Seyreltilmiş  çözeltinin  hacmi  (mL)  = Hastanın  ağırlığı  (kg) x 0,1] ya da aşağıdaki  tablo  
kullanılarak  hesaplanabilir.  Seyreltmenin  kullanımdan hemen önce  hazırlanması önerilmektedir.  
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU (3 mg) 
/mL konsantrasyonunda  tamamlanmış olur.  
 
Ağırlık  Gerekli  doz 
30 IU/kg  (0,3 mg/kg)  300 IU (3 mg) / mL’lik  nihai  konsantrasyon 
seyreltildiğinde  enjekte  edilecek  hacim  
[Kg]  IU [mg]  [mL]  
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 5  150 4500  45 15 
 
Arteriyel  hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz  sırasında vücut  dışı dolaşımda trombus oluşumunu önlemek amacıyla, bir diyaliz  
devresinin  arteriyel  hattı yoluyla  uygulanır.  
 
Enoksaparin  sodyum  ve oral antikoagülanlar  arasında  geçiş  
 Enoksaparin  sodyum  ve K vitamini  antagonistleri  (VKA)  arasında  geçiş  
VKA’nın  etkisini  izlemek  için klinik  gözlem  ve laboratuvar  testleri  [Uluslararası  
Normalleştirilmiş Oran  (INR)  olarak  ifade  edilen  protrombin zamanı]  yoğunlaştırılmalıdır.  
 
VKA ’nın maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden,  INR’nin art arda 
yapılan iki  testte  bu endikasyon  için arzu edilen  terapötik  aralıkta  kalmasını  sağlamak  için gereken  
süre boyunca enoksaparin  sodyum tedavisine  sabit dozda  devam edilmelidir.  
 
Hali hazırda  VKA  alan hastalar  için, INR terapötik  aralığın  altına  düştüğünde  VKA  tedavisi  
kesilmeli ve enoksaparin sodyum un ilk dozu uygulanmalıdır . 
 
 Enoksaparin  sodyum  ve direkt  oral antikoagülan lar (DOAK)  arasında  geçiş  
Hali hazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı durdurulmalı 
ve DOAK  ürün bilgilerine  uygun olarak , planlanan  bir sonraki  enoksaparin  sodyum  
uygulamasından  0-2 saat önce  DOAK  uygulamasına  başlanmalıdır . 
Hali hazırda DOAK kul lanan hastalar için enoksaparin sodyumun ilk dozu bir sonraki DOAK  
dozunun  alınma  zamanında  verilmelidir.  
 
Spinal/epidural  anestezi  veya  lomber  ponksiyonda  uygulama  
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lomber  ponksiyon durumunda 
antikoagülasyon  uygulamaya karar vermesi halinde nöroaksiyal  hematom riskinden dolayı dikkatli 
bir nörolojik izlem  önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
- Profilaksi  için kullanılan  dozlarda  
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştirme  
arasında en az 12 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.  
Süreklilik arz eden  teknikler  için kateter  çıkarılmadan  önce  yine benzer  şekilde  en az 12 saatlik  
gözlem yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak.  olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleşti rilmesi veya  
çıkar ılması için zamanın en az 24 saat olacak şekilde iki katına çıkarılması  değerlendiril melid ir.  
2.000 IU (20 mg) enoksaparin sodyum un operasyondan 2 saat önce  başla tılması, nöroaksiyel  
anestez i ile uyumlu değildir.  
 
- Tedavi  için kullanılan  dozlarda  
Küratif dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştir ilmesi 
arasında en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  Süreklilik 
arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 24  saatlik  gözlem  
yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleşti rilmesi veya  
çıkar ılması için zamanın  en az 48 saat  olacak şekilde 2 katına çıkarılması  değerlendiril melid ir.  
Günde iki kez  doz alan hastalar (örneğin  günde  iki kez 75 IU/kg  (0,75 mg/kg)  ya da günde  iki 
kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) katater  yerleştir ilmesi veya çıkar ılması  önce sinde  yeterli  bir gecikme  
sağlanması  için ikinci enoksaparin sodyum  dozunu atlamalıdır.  
 
 6  Anti-Xa düzeyleri,  bu zaman  noktalarında  halen  tespit edilebilir  ve bu gecikmeler  nöroaksiyel  
hematomun  önleneceğine dair bir garanti değildir . 
 
Benzer şekilde spinal/epidural ponksiyondan veya katater çıkarıldıktan  en az 4 saat sonrasına 
kadar  enoksaparin  sodyum  kullanılmaması  göz önünde bulundurulmalıdır . Bu gecikme,  prosedür  
ve hastanın  risk faktörleri  bağlamında , tromboz  ve kanama  riski göz önünde  bulundurularak  
yapılacak  bir fayda -risk değerlendirmesine  dayanmalıdır.  
 
Subkütan  enjeksiyon  tekniği:  
Enjeksiyon  tercihen  hasta  yatar  durumdayken  yapılmalıdır.  Enoksaparin  sodyum  derin  subkütan  
enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş 20 mg ve 40 mg şırıngaları kullanırken ilaç  
kaybını önlemek için , şırıngadan hava kabarcı ğı atılmamalıdır . Enjekte  edilecek  ilaç miktarının  
hastanın  vücut  ağırlığına  göre ayarlanması  gerekiyorsa,  enjeksiyondan  önce fazla hacmin atılarak 
gerekli hacmin elde edilmesi için kullanıma hazır dereceli enjektörler  kullanılmalıdır . Bazı 
durumlarda  enjektördeki  derecelendirmeden  dolayı  tam doza  ulaşmak  mümkün  olmayabilir,  bu tip  
durumlarda  hacim  en yakın  dereceye  yuvarlanmalıdır.  
 
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında dönüşümlü olarak  
yapılmalı dır. 
 
İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey olarak sonuna  
kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar bırakılmamalıdır. Uygulamadan  
sonra  enjeksiyon  yerini ovuşturmayınız.  
 
Kendi  kendine  uygulama  durumunda  hastaya,  ilaç kutusu  ile birlikte  verilen  hasta  kullanma  
talimatında  yer alan talimatlara  uyması  tavsiye  edilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
(Bkz.  Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
Ağır  böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz  sırasında  ekstrakorporeal  dolaşımda  trombüs  oluşumunu  önlemek  dışında  bu 
popülasyonda kullanıma dair veri eksikliği nedeniyle, son evre böbrek hastalığı (kreatinin klirensi 
<15 mL/dak.)  olan hastalar için  enoksaparin sodyum önerilme mektedir . 
 
Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin  klirensi  15-30 mL/dak.  arasında ) olan hastalarda  doz tablosu  
 
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz  tromboembolik  hastalık  
profilaksisi  Günde  bir kez SC  2.000  IU (20 mg)  
DVT  ve PE tedavisi  Günde  bir kez SC 100 IU/kg  (1 mg/kg)  
vücut  ağırlığı  
Kararsız angina  ve NSTEMI  tedavisi  Günde  bir kez SC 100 IU/kg  (1 mg/kg)  
vücut  ağırlığı  
Akut  STEMI  tedavisi  (75 yaş altı  
hastalar)  
 1 x 3.000 IU  (30 mg)  IV bolus artı SC 100  
IU/kg  (1 mg/kg)  vücut  ağırlığı  ve daha  
sonra 24  saatte  bir SC 100 IU/kg  (1 
mg/kg)  vücut ağırlığı  7  Akut  STEMI  tedavisi  (75 yaş üstü 
hastalar)  IV başlangıç  dozu  yok, SC 100 IU/kg  
(1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 
saatte bir SC 100 IU/kg  (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
 
Önerilen  dozaj  ayarlamaları  hemodiyaliz  endikasyonu  için geçerli  değildir.  
 
Hafif  ve Orta  Dereceli Böbrek  Yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  30-50 mL/dakika)  ve hafif böbrek yetmezliği  
(kreatinin  klirensi  50-80 mL/dakika)  olan hastalarda  herhangi  bir doz ayarlaması  önerilmemekle  
birlikte,  dikkatli klinik izlemenin  yapılması tavsiye  edilmektedir.  
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  sınırlı  veri bulunmaktadır  (Bkz.  Bölüm  5.1 ve 5.2) ve bu 
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Enoksaparin  sodyumun  çocuklardaki  güvenilirlik  ve etkinliği  kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı 
hastalarda doz  azaltılmasına  gerek  yoktur  (Bkz.  aşağıdaki  “renal  bozukluk”  ve Bölüm  4.4). Yetmiş  
beş yaşın  üzerindeki  yaşlı  hastalarda,  akut ST-segment  yükselmeli  miyokard  infarktüsü  tedavisi  
için başlangıç  IV bolus  dozu uygulanmamalıdır. Başlangıç dozu subkütan yolla 12 saatte bir 
uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg)  olmalı dır (yalnızca ilk iki subkütan dozunun her biri için 
maksimum 7.500 IU (75 mg), ardından geriye  kalan  dozlar  için 75  IU/kg  (0,75 mg/kg)  doz).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda kullanılan doz rejimi için Bkz. aşağıdaki “renal  
bozukluk”  ve Bölüm 4.4.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Enoksaparin  sodyum  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
 Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler (DMAH) dahil 
olmak  üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  aşırı duyarlılık,  
 Son 100 gün içinde  immün  sistem  aracılı  heparin  ilişkili  trombositopeni  (HIT)  öyküsü  
veya dolaşımda antikor  varlığı (ayrıca  Bkz. Bölüm 4.4)  
 Klinik  açıdan  anlamlı  aktif kanama  ya da yakın  zamanda  geçirilmiş  hemorajik  inme,  
gastrointestinal  ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm varlığı, yakın zamanda 
geçirilmiş beyin,  spinal  veya  oftalmik  cerrahi,  bilinen  ya da şüphelenilen  özofageal  varisler,  
arteriyovenöz  malformasyonlar,  vasküler  anevrizmalar  ya da majör  intraspinal  veya  
intraserebral  vasküler  anormallikler dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar  
 Önceki 24 saat içinde tedavi için  enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya da epidural 
anestezi veya lokal -bölgesel anestezi  (Bkz.  Bölüm 4.4)  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, ENOX için de potansiyel immünojenisite riski söz 
konusudur.  
 
 8  Genel:  
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir  birim) kullanılamaz.  Bu 
tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve anti -IIa aktiviteleri, birim, do zaj 
ve klinik etkinlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar. Bu da farmakokinetik ve ilişkili biyolojik  
aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivitesi v e trombosit etkileşimleri)  farklı olmasına yol açar.  Bu 
yüzden  her ürünün  spesifik  kullanım  şekline  özellikle  dikkat  edilmesi  ve talimatlara  uyulması  
gerekmektedir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni ( HIT) öyküsü  (>100 gün):  
Son 100 gün içinde  immün  sistem  aracılı  HIT öyküsü  veya  dolaşımda  antikor  varlığı  söz konusu  
olan hastalarda enoksaparin sodyum kullanımı kontrendikedir.  (Bkz.  Bölüm  4.3). Antikorlar 
birkaç yıl  dolaşımda  kalabilir.  
Enoksaparin sodyum, dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni öyküsü (>100  
gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda enoksaparin sodyum 
kullanma  kararı  yalnızca  dikkatli  bir fayda -risk değerlendirmesinden  sonra  ve heparin  dışı 
alternatif  tedavilerin  (örn.  danaparoid sodyum  veya lepirudin)  düşünülmesinin  ardından 
verilmelidir.  
 
Trombosit  sayılarının  izlenmesi:  
Antikor  aracılı  HIT riski DMAH’lerde  de söz konusudur.  Trombositopeni  ortaya  çıkarsa,  
genellikle  enoksaparin  sodyum  tedavisinin başlangıcını  takip eden  5. ve 21. günler  arasında  
görülür.  
 
Postoperatif  hastalarda  HIT riski daha  yüksektir  ve genelde  kardiyak  cerrahi  sonrası  ile kanser  
hastalarında  meydana  gelir.  
 
Bu yüzden  enoksaparin  sodyum  ile tedaviye  başlamadan  önce  ve daha  sonra  tedavi  sırasında  
düzenli olarak  trombosit sayılarının ölçülmesi tavsiye  edilir.  
 
HIT düşündüren  klinik  semptomlar  söz konusuysa  (herhangi  bir yeni arteriyel  ve/veya  venöz  
tromboembolizm  olayı,  enjeksiyon  yerinde  herhangi  bir ağrılı  cilt lezyonu,  tedavi  sırasında  
herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trombosit sayısı ölçülmelidir. Hastalar bu 
semptomların  meydana gelebileceğini  bilmeli  ve eğer olursa  birinci  basamak  hekimlerine bilgi  
vermelidir.  
 
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç değerinin %30 - 
50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin dışında alternatif başka bir  
antikoagülan  tedavisine  geçirilmelidir.  
 
Hemoraji:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir yerde kanama meydana gelebilir.  Eğer kanama  
meydana  gelirse  hemorajinin  kökeni  araştırılmalı  ve uygun  tedavi  tayin  edilmelidir.   
Tüm  diğer  antikoagülan  tedavilerinde  olduğu  gibi enoksaparin  sodyum  da, kanama  potansiyelinin  
arttığı  aşağıdaki  durumlarda  dikkatle  kullanılmalıdır:  
– bozulmuş he mostaz,  
– peptik  ülser  öyküsü,  
– yakın  tarihli  iskemik  inme,  
– ağır arteriyel  hipertansiyon,  
– yakın  tarihli  diyabetik  retinopati,  
– nörolojik  ya da oftalmolojik  cerrahi,  
– Hemostazı  etkileyen  ilaçların  birlikte  kullanımı  (Bkz.  Bölüm  4.5). 
 9  Spinal/Epidural  anestezi  veya lomber  ponksiyon:  
Spinal lomber  ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük 
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da 
çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 sa at bırakılmalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar  nörolojik  bozukluğun  semptom  ve bulguları  yönünden  sık sık izlenmelidir.  Eğer  nörolojik  
bir tehlike  söz konusu ise  acil tedavi gereklidir.  
 
Enoks aparin  sodyumun  terapötik  dozlarda  uygulanmasından  itibaren  24 saat içerisinde  
spinal/epidural anestezi  veya lomber  ponksiyon gerçekleştirilmemelidir  (Bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli ya  da kalıcı  
paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiştir. Bu olaylar günde bir kez 4000 IU 
(40 mg) veya  daha  düşük  enoksaparin  sodyum  dozaj  rejimleri  ile nadir  olarak görülmektedir.  Bu 
olayların gerçekleşme  riski,  postoperatif  kalıcı  epidural  kateterlerin  kullanımı  ile, non-steroidal  
anti-enflamatuar  ilaçlar  (NSAİ)  gibi hemostazı  etkileyen  ilave  ilaçların  birlikte  kullanımı  ile, 
travmatik  ya da tekrarlanan  epidural ya da spinal ponksiyon ile veya spinal cerrahi ya da spinal 
biçim bozuk luğu hikayesi olan  hastalarda  daha  fazladır.  
 
Enoksaparin  sodyum  ile epidural  ya da spinal  anestezinin/analjezinin  veya spinal  ponksiyonun  
birlikte  kullanımından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak için ilacın farmakokinetik 
profili  dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural kateterin ya da lomber  ponksiyonun 
yerleştirilmesi ya  da çıkarılması için en uygun zaman enoksaparin sodyumun antikoagülan 
etkisinin düşük olduğu  zamandır.  Ancak  her hastada  yeterince  düşük  antikoagülan  etkiye  
ulaşmak  için gerekli  zaman  tam olarak  bilinmemektedir.  Kreatinin  klirensi  [15-30 mL/dakika]  
olan hastalar  için, enoksaparin  sodyumun  eliminasyonu  daha  uzun  olduğundan  ek 
değerlendirmeler gerekebilir  (Bkz.  Bölüm  4.2). 
 
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi ya da lomber  enjeksiyon yöntemiyle antikoagülan  
uygulamaya  karar  vermesi  halinde,  belde  orta hatta  ağrı, sensoryel  ve motor  defisitler  (alt 
ekstremitelerde  uyuşukluk  veya  zayıflık),  bağırsak  ve/veya  mesane  disfonksiyonu  gibi nörolojik  
bozukluk  belirti  ve semptomlarını  saptamak  üzere  sık izleme  yapılmalıdır.  Hastalara  yukarıdaki  
belirti  ve semptomların herhangi birini yaşamaları halinde derhal hekime bildirmeleri talimatı 
verilmelidir.  Spinal  hematom  belirti  veya semptomlarından  kuşkulanılması  halinde,  hızlıca  tanı 
konulmalı  ve omurilik  dekompresyonu dahil  olmak üzere  tedaviye  başlanılmalıdır.  
 
Deri nekrozu  / Kutanöz  vaskülit:  
Deri nekrozu  ve kutanöz  vaskülit , düşük  molekül ağırlıklı heparinler ile  bildirilmiş tir ve 
oluşması  durum unda tedavi ye hemen  son verilmelidir . 
 
Perkütan  koroner  revaskülarizasyon  girişimleri:  
Kararsız angina,  Q dalgasız miyokard infarktüsü ve akut ST-segment yükselmeli miyokard 
infarktüsü tedavisi sırasında alet kullanılarak uygulanan vasküler  girişimi takiben kanama riskini 
minimum düzeye indirmek için ENOX enjeksiyon dozları arasında  bırakılması  önerilen  zaman  
aralıklarına  kesin  olarak  uyulmalıdır.  Bu, Perkütan Koroner Girişim  sonrası  ponksiyon  bölgesinde  
hemostaz  elde edilmesi  açısın dan önemlidir.  El ile yapılan  bir kompresyon yönteminin 
kullanılması durumunda, kılıf IV/subkütan yolla uygulanan son enoksaparin  sodyum 
enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi  
durumunda,  planlanan  bir sonra ki doz kılıfın  çıkarılmasının  üzerinden  6 ila 8 saat geçmeden  
verilmemelidir.  Girişim  bölgesi  kanama  veya  hematom  oluşumu  belirtileri  açısından  
gözlenmelidir.  
 10  Akut  enfektif  endokardit:  
Serebral kanama riski nedeniyle a kut enfektif  endokarditi  olan hastalarda  genellikle  heparin  
kullanımı  önerilmez.   
Böyle bir kullanımın kesinlikle gerekli olduğu düşünülürse, karar yalnızca dikkatli bir  bireysel  
fayda  riski değerlendirmesinden sonra  verilmelidir.  
 
Kalp  kapak  protezi  olan gebe  kadınlar:  
Mekanik kalp ka pak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi  için enoksaparin sodyum 
enjeksiyonunun  kullanımı  yeterli  olarak  çalışılmamıştır.  Tromboemboli  riskini  azaltmak  amacıyla  
mekanik  kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin (günde iki kez 100 IU/kg  (1 
mg/kg)) verilen bir klinik  araştırmada, 8 kadından 2’sinde kapak blokajı ile sonuçlanan pıhtı 
görülmüş ve bu sebeple anne ile  bebek  kaybedilmiştir.  Tromboprofilaksi  amacı  ile enoksaparin  
uygulanan  mekanik  kalp kapak  protezli  gebe kadınlarda pazarlama s onrası raporlarda izole protez 
tromboz vakaları bildirilmiştir. Mekanik  kalp kapak  protezi  olan gebe kadınlar  tromboembolizm  
için yüksek  risk altında  bulunabilirler.  
 
Laboratuvar  testleri:  
Venöz  tromboemboli  profilaksisi  için kullanılan  dozlarda,  enoksaparin  sodyum  kanama  süresi  ve 
global  kan koagülasyon  testlerini  anlamlı  olarak  etkilememektedir  ve ayrıca  trombosit  agregasyonu  
ya da fibrinojenin  trombositlere  bağlanması  üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve ACT’de (aktif pıhtılaşma  
zamanı) artışlar görülebilir. aPTT ve ACT’deki artışlar ile enoksaparin sodyumun artan 
antitrombotik  aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon yoktur ve dolayısıyla enoksaparin 
sodyumun ak tivitesini  izlemek  için uygun ve  güvenilir  değildirler.  
 
Mekanik  kalp kapak  protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum 
enjeksiyonunun kullanımı  yeterli olarak çalışılmamıştır.  Tromboprofilaksi için enoks aparin  
uygulanan mekanik kalp kapak  protezli  hastalarda  izole  kalp kapağı  trombozu  vakaları  
bildirilmiştir.  Altta  yatan  hastalıklar  ve yetersiz  klinik veriler gibi şaşırtıcı faktörler bu vakaların 
incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların bir  kısmı  trombozun  maternal  veya  fetal ölüme  yol 
açtığı  gebe  kadınlardır.  
 
Yaşlılarda  hemoraji:  
Yaşlılarda profilaktik doz aralığında ,  kanama eğiliminde herhangi bir artış gözlenmemektedir.  
Bununla  birlikte  yaşlı hastalar  (özellikle  80 yaş ve üzerindeki  hastalar)  terapötik  doz aralığında  
kanama komplikasyonları  açısından  artan  risk altında  olabilirler.  Akut ST -segment yükselmeli 
miyokard infarktüsü ( STEMI ) tedavisi  gören  75 yaş üzeri  hastalarda  dikkatli  klinik  izleme  tavsiye  
edilir  ve doz azaltılması  düşünülebilir  (Bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda,  enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artış ile kanama 
riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve anti -Xa aktivite ölçümü ile 
biyolojik  izleme  düşü nülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Hemodiyaliz  sırasında  ekstrakorporeal  dolaşımda  trombüs  oluşumunu  önlemek  dışında  bu 
popülasyonda  kullanıma  dair veri eksikliği nedeniyle  son evre  böbrek  hastalığı  (kreatinin  klirensi  
<15 mL/dak.)  olan kişilerde  enoksaparin  sodyum  önerilme mektedir.  
 
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  15- 30 mL/dakika) olan hastalarda enoksaparin 
sodyuma  maruz  kalma  anlamlı  ölçüde  arttığından,  terapötik  ve profilaktik  dozaj  sınırları  için bir 11  dozaj  ayarlanması  önerilmektedi r. 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  30-50 mL/dakika) ve hafif böbrek yetmezliği  
(kreatinin  klirensi  50-80 mL/dakika)  olan hastalarda  herhangi  bir dozaj ayarlanması  
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Enoksaparin sodyum, artan k anama  riski nedeniyle  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  Anti-Xa düzeylerinin  izlenmesine  dayanan  doz ayarlaması,  karaciğer  sirozlu  
hastalarda güvenilir  değildir  ve tavsiye edilmemektedir  (Bkz.  Bölüm 5.2) . 
 
Düşük  Kilo:  
Düşük kilolu kadınlarda (<45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde (<57 kg) profilaktik dozajlarla 
(kiloya  göre ayarlanmamış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz kalmadaki artış, daha 
yüksek kanama  riskine yol  açabilir.  Bu nedenle,  bu hastalarda  dikkatli  klinik izleme  tavsi ye 
edilmektedir.  
 
Obez  hastalar:  
Obez  hastalarda  tromboembolizm  riski daha  yüksektir.  Obez  hastalardaki  (BMI  > 30 kg/m2) 
profilaktik  dozun güvenlilik ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır ve doz ayarlamasına yönelik 
bir fikir birliği  bulunmamaktadır. Bu hastalar tromboembolizm belirti ve semptomları açısından 
dikkatli bir şekilde  izlenmelidir.  
 
Hiperkalemi:  
Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var olan  metabolik 
asidoz  görülen ve potasyum düzeyini arttırdığı bilinen tıbbi ürünleri kullanan (Bkz. Bölüm 4.5) 
hastalarda  aldosteronun adrenal  sekresyonunu baskılayarak hiperkalemiye neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  Plazma  potasyum  düzeyi  özellikle  risk altındaki hastalarda  düzenli olarak  
izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik : 
Düşük molekül ağırlıklı heparinler  biyobenzer olan biyolojik  tıbbi ürünlerdir.   
Biyolojik  ürünlerin  takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan  ürünün ticari  ismi ve  seri 
numarası mutlaka  hasta  dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Eş zamanlı  kullanım  önerilmez:  
 Hemostazı  etkileyen  ilaçlar  (Bkz.  Bölüm  4.4) 
Eğer  kesin  olarak  endike  değilse  hemostazı  etkileyen  ajanların  enoksaparin  sodyum  tedavisinden  
önce  kesilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, enoksaparin sodyum uygun 
durumlarda  dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde kullanılmalıdır. Bu ajanlar arasında 
aşağıdaki gibi tıbbi  ürünler  bulunmaktadır:  
- Sistemik  salisilatlar,  asetilsalisilik  asit (anti-inflamatuvar  dozlarda)  ve ketorolak  dahil  
NSAİ’ler.  
- Diğer trombolitikler (örn. alteplaz, reteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve  
antikoagülanlar (Bkz.  Bölüm  4.2)  
 
Eş zamanlı  kullanımda  dikkatli  olunmalıdır:  
Aşağıdaki  ilaçlarla  enoksaparin  sodyum  kullanımı  sırasında  dikkatli  olunmalıdır:  
 Hemostazı  etkileyen  diğer  ilaçlar:  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsali silik asit dahil trombosit  12  agregasyon  inhibitörleri,  klopidogrel,  tiklopidin  ve akut koroner  sendromda  endike  olan 
glikoprotein  IIb/IIIa  inhibitörleri  ile birlikte  kullanım  sırasında  kanama  riskinden  ötürü  dikkatli  
olunmalıdır  
- Dekstran  40 
- Sistemik  glukokortikoidler  
 
 Potasyum  düzeylerini  arttıran  ilaçlar:  
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum kullanımı 
sırasında  hastaların  dikkatli  klinik  ve laboratuvar  takibi  altında  olması  gerekir.  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 
4.8). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi : B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
Veri yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında plasenta 
bariyerini  geçtiğine  ilişkin  herhangi  bir bulgu  yoktur.  Birinci  trimesterle  ilgili  herhangi  bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalı şmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile 
karşılaşılmamıştır  (Bkz.  Bölüm  5.3). Hayvanlardaki  verilere  göre enoksaparin  sodyumun  
plasentadan  geçişi  minimaldir.  
 
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda 
kullanılmalıdır.  Enoksaparin  sodyum  kullanan  gebe  kadınlar  kanama  ya da aşırı antikoagülasyon  
açısından  yakından takip  edilmeli  ve hemorajik  risk konusunda  uyarılmalıdır.   
 
Gebe  kadınlarda  gebe olmayan  kadınlara  göre hemoraji,  trombositopeni  ya da osteoporoz  riskinde  
artış olduğuna  ilişkin  genel  bir bulgu  yoktur  ve bu riskler  prostetik  kalp kapağı olan kadınlarla 
sınırlıdır  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Epidural  anestezi  planlanan  kadınlarda  işlem  öncesinde  enoksaparin  sodyum  tedavisinin  
kesilmesi  önerilir  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Laktasyon  dönemi  
Enoksaparinin insan sütüne değişmeden geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emziren sıçanlarda,  
enoksaparin ya da metabolitlerinin süte geçişi çok azdır. Enoksaparin sodyumun oral emilim 
olasılığı  düşüktür.  ENOX  emzirme  sırasında kullanılabilir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Enoksaparin  sodyumun  fertilite  üzerindeki  etkilerine  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite  üzerinde  herhangi bir etki görülmemiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
ENOX’un a raç ve makine  kullanımı  üzerine  bilinen  herhangi  bir etkisi  yoktur . 
 
 13  4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Enoksaparin,  klinik  çalışmalarda  enoksaparin  alan 15.000’den  fazla  hastada  değerlendirilmiştir.  
Bunlar,  tromboemboli tik komplikasyonlar  açısından  risk altındaki  hastalarda  ortopedik  veya  
abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun profilaksisi için 1.776, hareket yeteneği 
şiddetli  ölçüde kısıtlanmış akut medikal hastalarda derin ven trombozunun  profilaksisi için 1.169, 
pulmoner  embolizmin eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız 
angina ve Q - dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST -yükselmeli miyokard 
infarktüsünün  tedavisi  için 10.176 hastayı  içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı olarak farklılık  
göstermektedir.  Cerrahi yi takiben  ya da hareket yeteneği  ciddi  şekilde  kısıtlanmış  akut hastalığı  
bulunan  olgularda  derin  ven trombozu  profilaksisi  için kullanılan  enoksaparin sodyum  dozu , 
günde  bir kez olmak  üzere  SC yolla  4.000  IU (40 mg)’dır.  Pulmoner emboli nin (PE) eşlik ettiği 
veya  etmediği  derin  ven trombozunun  (DVT)  tedavisinde,  enoksaparin  alan hastalar  12 saatte  bir 
100 IU/kg  (1 mg/kg)  subkütan  dozu  ya da günde  bir kez 150 IU/kg  (1.5 mg/kg)  subkütan  dozu  ile 
tedavi  edilmiştir.  Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik 
çalışmalarda, dozlar 12  saatte  bir 100 IU/kg  (1 mg/kg)  subkütan  olmuş  ve akut ST-yükselmeli  
miyokard  infarktüsünün  tedavisi  için klinik çalışmada enoksaparin sodyum rejimi 3.000 IU'luk (30 
mg) IV bolusu takiben 12 saatte bir  100 IU/kg (1 mg/kg)  subkütan olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombosi topeni ve trombositozdur  
(Bkz.  Bölüm 4.4  ve aşağıda  “Seçilmiş  advers  reaksiyonların  tanımı”).  
 
Bu klinik  çalışmalarda  gözlenen  ve pazarlama  sonrası  deneyimde  bildirilen  advers  etkiler  
aşağıda ayrıntılı  olarak verilmektedir.  
 
Sıklıklar şöyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan  (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkl arı 
 Yaygın:  Hemoraji,  hemorajik  anemi  *, trombositopeni,  trombositoz  
 Seyrek:  Eozinofili  *,tromboz  ile birlikte  immüno -alerjik  trombositopeni  olguları ; bunların  
bazılarında tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi görülmüştür (Bkz.  
Bölüm  4.4). 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
 Yaygın:  Alerjik  reaksiyon  
 Seyrek:  Şok dahil olmak üzere anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar  * 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
 Yaygın:  Baş ağrısı  * 
 
Vasküler  hastalıklar  
 Seyrek:  Spinal  hematom  * (ya da nöroaksiyal  hematom).  Bu reaksiyonlar  uzun  süreli  ya da 
kalıcı paraliz dahil değişik  derecelerde  nörolojik  hasara  yol açmıştır  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Hepato -bilier  hastalıkları  
 Çok yaygın:  Hepatik  enzim  artışları (çoğunlukla normalin üst limitinden >3 kat yüksek 
transaminazlar ) 14   Yaygın  olmayan:  Hepatoselüler  karaciğer  hasarı  * 
 Seyrek:  Kolestatik  karaciğer  hasarı  * 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
 Yaygın:  Ürtiker,  kaşıntı,  kızarıklık  
 Yaygın  olmayan:  Büllöz  dermatit  
 Seyrek:  Alopesi  (alopesi) *, kutanöz  vaskülit*,  genellikle  enjeksiyon  bölgesinde  meydana 
gelen deri  nekrozu*  (bu fenomenlerden  önce genellikle  ağrılı ve  infiltratif  purpura  ya da 
eritematöz  plaklar  görülmüştür) , enjeksiyon  bölgesinde  nodüller*  (kistik  enoksaparin  içeriği  
olmayan  enflamatuvar  nodüller).  Bu nodüller b irkaç gün içinde  iyileşmekte  ve tedavinin 
bırakılmasına yol açmamaktadırlar.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
 Seyrek:  Uzun  süreli  tedavinin  ardından  osteoporoz *  (tedavi  süresi  > 3 ay)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
 Yaygın:  Enjeksiyon  bölgesinde  hematom,  enjeksiyon  bölgesinde  ağrı, enjeksiyon  
bölgesinde  diğer  reaksiyonlar  (örn.  ödem,  hemoraji,  aşırı duyarlılık , enflamasyon,  kitle,  ağrı ya  
da reaksiyon)  
 Yaygın  olmayan:  Enjeksiyon  bölgesinde  deri nekrozu,  lokal  irritasyon  
 
Araştırmalar  
 Seyrek:  Hiperkalemi  * (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.5) 
*: Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers etkiler  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı   
Hemoraji : 
Bunlar  arasında  hastaların  en fazla  % 4,2’sinde  (cerrahi  hastalar)  bildirilen  majör  hemorajiler  
bulunmaktadır.  Bu olguların  bazıları  ölümle  sonuçlanmıştır.  Cerrahi  hastalarda  hemorajik  
komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kabul edilmiştir: (1) hemoraji önemli bir klinik 
olaya  yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/dl düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2 
ünite kan  ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her 
durumda majör kabul  edilmiştir.  
 
Diğer  antikoagülanlarda  olduğu  gibi, hemoraji  aşağıdaki  gibi ilişkili  risk faktörlerinin  varlığında  
ortaya  çıkabilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif girişimler ya da hemostazı etkileyen 
ilaçların eş  zamanlı  kullanımı (Bkz.  Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Sistem  
Organ  Sınıfı  Cerrahi  
hastalarda  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT  (PE 
Varlığında ve 
yokluğunda ) Kararsız 
angina  ve Q 
dalgasız  MI 
hastalarında  
tedavi  Akut  
STEMI  
hastalarında  
tedavi  
 
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Hemoraji  α 
 
Seyrek:  
Retroperitoneal  
Hemoraji  Yaygın : 
Hemoraji  α Çok yaygın:  
Hemoraji  α 
 
Yaygın  
olmayan:  
İntrakraniyal  
Hemoraji,  
Retroperitoneal  
Hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji  α 
 
Seyrek:  
Retroperitoneal  
Hemoraji  Yaygın:   
Hemoraji  α 
 
Yaygın  
olmayan : 
İntrakraniyal  
Hemoraji,  
Retroperitoneal  
Hemoraji  15  α: örn. hematom,  enjeksiyon  bölgesi  dışındaki  ekimoz,  yarada  hematom u, hematüri,  epistaksis  
ve gastrointestinal  kanama  
 
Trombositopeni  ve trombositoz  
Sistem  
Organ  
Sınıfı  Cerrahi  
hastalarda  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT  (PE 
varlığı ve 
yokluğunda)  Kararsız  
angına ve Q 
dalgasız MI 
hastalarında  
tedavi  Akut  
STEMI  
hastalarında  
tedavi  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın:  
Trombositozβ 
 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın  
olmayan:  
Trombositopeni  Çok yaygın:  
Trombositoz  β 
 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın  
olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositozβ 
Trombositopeni   
 
Çok seyrek:  
İmmüno -alerjik  
trombositopeni  
β: Trombosit artışı>400 G/L   
 
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklarda  enoksaparin sodyumun  etkililik  ve güvenliliği  belirlenmemiştir  (Bkz.  Bölüm  4.2). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık  mesleği  mensupla rının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi:  
 
Belirti ve semptomlar  
İntravenöz,  ekstrakorporeal  veya  subkütan  enoksaparin  sodyumun  kazara  doz aşımı  hemorajik  
komplikasyonlara  yol açabilir.  Büyük  dozlarda  olsa dahi oral uygulamayı  takiben  enoksaparin  
sodyumun  absorbe  olması mümkün değildir.  
 
Antidotu  ve Tedavisi:  
Antikoagülan  etkiler  protaminin  yavaş  intravenöz  enjeksiyonu  ile büyük  ölçüde  nötralize  
edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna bağlı olup, 
enoksaparin  sodyum son 8 saat içinde uygulanmış ise 1 mg protamin 100 IU (1 mg) enoksaparin 
sodyumun  antikoagülan etkisini nötralize  etmektedir. Enoksaparin sodyum uygulanmasının 
üstünden 8 saatten  daha uzun zaman geçm iş ise veya ikinci bir protamin dozunun gerekli olduğu 
belirlenmiş ise, 100 IU  (1 mg) enoksaparin sodyum başına 0,5 mg protamin infüzyonu 
uygulanabilir. Enoksaparin sodyum  enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulanmasına 
gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte,  yüksek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin sodyumun 
anti-Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak  nötralize  edilmez (maksimum  yaklaşık  % 60). (Bkz.  
protamin  tuzlarının  reçete  bilgileri).  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 16  Bu ürün  bir biyobenzerdir.  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, Heparinler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler   
ATC  kodu: B01AB05  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Enoksaparin  ortalama  moleküler  ağırlığı  yaklaşık  4.500  dalton  olan ve standart  heparinin  
antitrombotik  ve antikoagülan  aktivitelerini  ayrıştıran bir  DMAH’dir. Etkin madde  sodyum 
tuzudur.  
 
In vitro  saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa aktivite (yaklaşık 100 IU/mg) 
ve düşük  anti-IIa ya da anti-trombin  aktivitesi  gösterir  (yaklaşık  28 IU/mg);  bunlar  arasındaki  oran 
3,6’dır.  Antikoagülan  aktiviteye anti -trombin III (ATIII) etkisi aracılık eder ve insanlarda anti -
trombotik  aktivite  sağlanır.  
 
Sağlıklı  kişilerde,  hastalarda  ve klinik  dışı modellerde  enoksaparinin  anti-Xa/IIa  aktivitesine  
ek antitrombotik  ve anti-inflamatuvar  özelliklere  sahip  olduğu  belirlenmiştir.  
Bunlar  arasında,  faktör  VIIa gibi diğer  koagülasyon  faktörlerinin  ATIII’e  bağımlı  inhibisyonu,  
endojen Doku Faktörü  Yolağı  İnhibitör  (TFPI)  salıverilmesi  ve vasküler  endotelden  kan dolaşımına  
vWF  (von Willebrand  faktörü)  salınımındaki  azalma  bulunmaktadır.  Bu faktörlerin  enoksaparin  
sodyumun  genel               antitrombotik  etkisine  katkı sağladıkları bilinmektedir.  
Profilaktik  bir tedavi  olarak  kullanıldığında, enoksaparin  sodyum  aPTT’yi  önemli  ölçüde  
etkilemez. Küratif tedavi olarak kullanıldığında, doruk aktivite esnasında aPTT kontrole göre 1,5 -
2,2 kez uzayabilir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Cerrahiyle  ilişkili  venöz  tromboembolik  hastalığın önlenmesi  
 Ortopedik  cerrahi  sonrası  uzun  süreli  VTE  profilaksisi  
Kalça replasman cerrahisi uygulanan hastalarda uzun süreli profilaksiyi değerlendiren bir çift kör  
çalışmada,  daha  önce  venöz  tromboembolik  hastalık  öyküsü  bulunmayan  179 hasta  hastanede  
yatışları sırasında 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve taburculuk 
sonrası 3 hafta  süreyle günde bir kez SC yolla 4.000 IU enoksaparin sodyum (n=90)  ya da plasebo  
kullanacak  (n=89) şekilde randomize edilmişlerdir. Uzun süreli profi laksi sırasında DVT insidansı 
enoksaparin  sodyum grubunda plaseboya göre anlamlı ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE 
bildirilmemiştir. Major kanama  kaydedilmemiştir.  
Etkililik  verileri  aşağıdaki  tabloda  sunulmuştur.  
 
 Enoksaparin  Sodyum 
4.000 IU  (40 mg) günde  
bir kez SC n (%)  Plasebo günde bir kez 
SC n (%)  
Uzun  Süreli  Profilaksi  
Uygulanan  Tüm  Hastalar  90 (100)  89 (100)  
Total  VTE  6 (6,6)  18 (20,2)  
 Total  DVT  (%) 6 (6,6)* 18 (20,2)  
 Proksimal  DVT  (%) 5 (5,6)# 7 (8,8)  
*p değeri  plaseboya  karşı =0,008  
#p değeri  plaseboya  karşı =0,537  
 
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kalça replasman cerrahisi uygulanan 262 hastaya  
başlangıçta hastanede yatış sırasında 4.000 IU (40 mg)  SC enoksaparin sodyum uygulanmış ve bu  
hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 4.000 IU (40 mg) (n=131)  17  enoksaparin sodyum ya da plasebo (n=131) kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir. İlk 
çalışmaya  benzer şekilde, uzun süreli profilaksi sırasında VTE insidansı enoksaparin grubunda 
hem total VTE  (enoksaparin  sodyum  21 (% 16)’e  karşı plasebo 45 (%  34,4); p=0,001) hem de 
proksimal DVT  (enoksaparin sodyum 8 (% 6,1)’e karşı plasebo 28 (%  21,4); p < 0,001) için daha 
düşük bulunmuştur.  Enoksaparin  sodyum  ve plasebo  grupları  arasında  majör  kanama  açısından  
anlamlı  fark belirlenmemiştir.  
 
 Kanser  cerrahisi  sonrası  uzun  süreli  DVT  profilaksisi  
Çift kör, çok merkezli  bir çalışmada  abdominal  ya da pelvik  kanser  nedeniyle  elektif  cerrahi  
uygulanan  332 hastada  dört hafta  ya da bir hafta  süreli  enoksaparin  sodyum  profilaksisi  etkililik  
ve güvenlilik  açısından  karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün süreyle enoksaparin sodyum tedavisi 
almışlar (4.000  IU (40 mg) SC) ve ardından 21 gün süreyle enoksaparin sodyum ya da plasebo 
kullanacak şekilde  randomize  edilmişlerdir.  Bilateral  venografi  25-31. günler  arasında  
gerçekleştirilmiştir  (venöz  tromboembolizm  semptomları  gelişir se daha erken). Hastalar üç ay 
süreyle izlenmiştir. Abdominal  ya da pelvik kanser cerrahisi sonrasında dört hafta süreli 
enoksaparin sodyum profilaksisi, bir hafta  süreli  enoksaparin  sodyum  profilaksisi  ile 
karşılaştırıldığında  venografi  ile gösterilmiş  tromboz  insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır. Çift 
kör faz sonunda venöz tromboembolizm oranları plasebo  grubunda %  12,0 (n=20) ve enoksaparin 
sodyum grubunda %  4,8 (n=8) olarak belirlenmiştir (p=0,02).  Bu farklılık  üçüncü  ayda  devam  
etmiştir  (% 13,8’e  karşı  % 5,5 (n=23’e  karşı  9), p=0,01).  Çift kör fazda  ya da  izlem  fazında  kanama 
ya da  diğer  komplikasyonlar açısından  farklılık  belirlenmemiştir.  
 
Hareket  kısıtlılığına  yol açması  beklenen  akut hastalığı  olan kişilerde  venöz  tromboembolik  
hastalık  profilaksisi  
Akut hastalık sırasında hareketliliği önemli ölçüde kısıtlanmış (yürüme mesafesi ≤ 3 gün süreyle < 
10  metre)  hastalarda  DVT  profilaksisi  için günde  bir kez 2.000  IU (20 mg) SC enoksaparin  sodyum,  
günde  bir kez 4.000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum ve plasebo karşılaştırmak amacıyla çift 
kör, çok  merkezli, paralel gruplu bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıfı III  ya da  IV); akut solunum  yetmezliği  ya da komplikasyonlu kronik solunum 
yetmezliği, akut  enfeksiyon u, akut romatizmal  hastalığı  ve en az bir VTE  risk faktörü  (yaş ≥ 75, 
kanser,  geçirilmiş  VTE,  obezite,  variköz  venler,  hormon  terapisi,  kronik  kalp hastalığı ya  da 
solunum  yetmezliği)  olan hastalar katılmıştır.  
 
Çalışmaya  toplam  1.102  hasta  kaydedilmiş  ve 1.073  hasta  tedavi  edilmiştir.  Tedavi  6-14 gün 
sürdürülmüştür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla uygulanan 4.000 IU (40 mg)  
enoksaparin  sodyum,  plasebo  ile karşılaştırıldığında VTE insidansını  anlamlı  ölçüde düşürmüştür.   
 
Etkililikle  ilgili veriler  aşağıdaki tabloda  sunulmaktadır.  
 
 Enoksaparin  
sodyum  2.000  IU 
(20 mg) günde  bir 
kez SC n (%)  Enoksaparin  
sodyum  4.000  IU  
(40 mg) günde  bir 
kez SC n (%) Plasebo   
n (%) 
Akut  Hastalık  Sırasında  
Tedavi  Edilen  Tüm  Olgular  287 (100)  291(100)  288 (100)  
Total  VTE (%)  43 (15,0)  16 (5,5)*  43 (14,9)  
 Total  DVT  (%) 43 (15,0)  16 (5,5)  40 (13,9)  
 Proksimal  DVT  (%) 13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE  = venöz  tromboembolik  olaylar;  bunlar  arasında  DVT,  PE, ve tromboembolik  
kökenli  olduğu  düşünülen  ölüm  bulunmaktadır   
* p değeri,  plaseboya karşı  =0,0002  18  Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubundaki 
VTE  insidansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı sürdürmüştür. Total ve majör 
kanama  olaylarının  sıklığı  plasebo  grubunda  % 8,6 ve % 1,1, enoksaparin  sodyum  2.000  IU (20 
mg) grubunda  % 11,7 ve %  0,3 ve enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise %  12,6 ve 
% 1,7 olarak  belirlenmiştir.  
 
Pulmoner  embolizmin  eşlik ettiği  ya da etmediği  derin  ven trombozunun  tedavisi  
PE’nin   eşlik  ettiği  ya da etmediği  akut alt ekstremite  DVT’si  olan 900 hastanın  katıldığı  çok 
merkezli,  paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi gruplarına randomize 
edilmiştir: (i)  enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde bir kez SC, (ii) enoksaparin 
sodyum 100 IU/kg (1  mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da (iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve 
sonrasında sürekli in füzyon  (aPTT 55 -85 saniye olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda, 
enoksaparin sodyum ya da standart  heparin tedavisini izleyen ilk 72 saat içerisinde varfarin 
sodyum tedavisi de başlanmış (protrombin  zamanına  göre INR 2,0-3,0 olacak  şekilde)  ve bu tedavi  
90 gün süreyle  devam  ettirilmiştir.  Enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisi minim um 5 
gün süreyle ve hedeflenen varfarin sodyum  INR’sine  ulaşılana  kadar  sürdürülmüştür.  Her iki 
enoksaparin  sodyum  rejimi  yineleyen  venöz  tromboembolizm riskini (DVT ve/veya PE) azaltmak 
açısından standart heparin tedavisine eşdeğer  bulunmuştur.  Aşağıdaki tabloda  etkililik verileri  
sunulmaktadır.  
 
 Enoksaparin  
sodyum  150 IU/kg  
(1,5 mg/kg)  günde  
bir kez SC n (%)  Enoksaparin  
sodyum  100 IU/kg  
(1 mg/kg) günde  
iki kez SC n (%) Heparin  aPTT’ye göre  
ayarlı  IV terapi  
 n (%)  
PE’li  ya da PE’siz  
tedavi  edilmiş  tüm 
DVT  hastaları  298 (100)  312 (100)  290 (100)  
Total  VTE (%)  13 (4,4)*  9 (2,9) * 12 (4,1)  
 Yalnızca  DVT  
(%) 11 (3,7)  7 (2,2)  8 (2,8)  
 Proksimal  DVT  
(%) 9 (3,0)  6 (1,9)  7 (2,4)  
 PE (%) 2 (0,7)  2 (0,6)  4 (1,4)  
VTE  = venöz tromboembolik  olay (DVT  ve/veya  PE) 
*Total  VTE  için tedavi  farklarına  ilişkin  %95 güven  aralığı:  
 - Heparine  karşı  günde  bir kez enoksaparin  sodyum  (-3,0 ila 3,5) 
 - Heparine  karşı  12 saatte bir  enoksaparin  sodyum  ( -4,2 ila 1,7). 
 
Majör  kanama  sıklığı  günde  bir kez enoksaparin  sodyum  150 IU/kg  (1,5 mg/kg)  grubunda  % 1,7, 
günde bir kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda %  1,3 ve heparin grubunda %  
2,1 olarak  belirlenmiştir.  
 
Kararsız  angina  ve ST-elevasyonsuz  miyokard  enfarktüsünün  tedavisi  
Büyük  ve çok merkezli  bir çalışmaya  kararsız  anginanın  akut fazında  olan veya  non-Q-dalgalı  
miyokard enfarktüsü geçiren 3.171 hasta katılmıştır. Bu hastalar asetilsalisilik asit ile birlikte 
(günde  bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya da 
aPTT’ye  göre ayarlanmış IV standart heparin almışlardır. Hastane tedavisi en az 2 gün ve en fazla 
8 gün  uygulanmıştır  ve tedavi  klinik  stabilizasyon,  revaskülarizasyon,  ya da taburculuğa  kadar  
sürdürülmüştür.  Hastalar  en az 30 gün izlenmiştir.  Heparin  ile karşılaştırıldığında,  enoksaparin  
sodyum angina  pectoris,  miyokard  enfarktüsü  ve ölümden  oluşan  kombine  insidansı  anlamlı  19  ölçüde  azaltmıştır  ve 14. gündeki insidans %  19,8’den %  16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %  
16,2’lik azalma). Kombine  insidanstaki bu azalma 30  gün sonra da korunmuştur (%  23,3’den %  
19,8’e;  göreceli  riskte %  15 azalma).  
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesinde kanama 
daha  sık bulunmuştur.  
 
Akut ST-segment  yükselmeli  miyokard  enfarktüsü  (STEMI)  tedavisi  
Büyük  ölçekli  ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedaviye uygun olan 20 .479 STEMI 
hastası 48 saat  süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC doz ve 
ardından her 12 saatte  bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre 
ayarlanmış standart IV heparin  kullanacak  şekilde  randomize  edilmiş tir. Ayrıca  tüm hastalar  en az 
30 gün süreyle  asetilsalisilik  asit ile tedavi edilmiştir. Ağır böbrek yetmezliği olan  hastalar  ve  75 
yaş ve üzerindeki yaşlı  hastalarda enoksaparin sodyum  dozu ayarlanmıştır. Subkütan yolla 
uygulanan enoksaparin sodyum dozları hasta taburcu oluncaya  kadar ya da maksimum  sekiz gün 
süreyle  (hangisi önce gerçekleşirse)  uygulanmıştır.  
 
4.716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim uygulanmıştır.  
Böylelikle,  enoksaparin  sodyum grubundaki  hastalarda  PCI daha  önceki  çalışmalarda  
belirlenmiş  tedavi  rejimi  kullanılarak  enoksaparin  sodyum  tedavisi  sırasında  (değişiklik  
yapılmaksızın)  gerçekleştirilmiştir;  buna  göre son SC uygulama  ile balonun  şişirilmesi  arasındaki  
süre 8 saatten  az ise ek doz verilmemiş,  son SC uygulama  ile balonun  şişirilmesi  arasındaki  süre 8 
saatten  uzun  ise 30 IU/kg  IV bolus (0,3 mg/kg)  enoksaparin sodyum  verilmiştir.  
 
Standart  heparin  ile karşılaştırıldığında  enoksaparin  sodyum  primer  sonlanım  noktasını  
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfarktüsü ya da herhangi bir 
sebebe  bağlı  ölüm)  anlamlı  ölçüde  azaltmıştır:  enoksaparin  sodyum  grubunda  % 9,9, standart  
heparin  grubunda  % 12 (göreceli  riskte  % 17 azalma;  p < 0,001).  
Etkililikle ilgili sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar 48. saatte ortaya  
çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında yineleyen miyokard 
enfarktüsü için  göreceli riskte  % 35 azalma  belirlenmiştir  (p < 0,001).  
 
Yaş, cinsiyet,  enfarktüsün  yerleşimi,  diyabet  öyküsü,  geçirilmiş  miyokard  enfarktüsü  öyküsü,  
uygulanan  fibrinolitik  tipi ve çalışma  ilacıyla  tedaviye  kadar  geçen  süreye  göre tanımlanan  başlıca  
alt- gruplarda  enoksaparin  sodyumun  primer  sonlanım  noktası  üzerinde  tutarlı  yarar  sağladığı  
belirlenmiştir.  
 
Randomizasyondan  sonraki  30 gün içerisinde  perkutanöz  koroner  girişim  uygulanan  
hastalarda  (göreceli  riskte  % 23 azalma)  ya da medikal  olarak  tedavi  edilen  hastalarda  
(göreceli  riskte  % 15 azalma, etkileşim için p=0,27) enoksaparin sodyumun standart heparine 
göre anlamlı tedavi yararı  sağladığı  görülmüştür.  
 
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşan 30 günlük bileşik 
sonlanım  noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın enoksaparin sodyum 
grubunda (%  10,1)  heparin  grubuna  göre (% 12,2)  anlamlı  ölçüde  daha  düşük  olduğu  (p < 0,0001)  
ve enoksaparin  sodyum lehine  göreceli riskte  % 17 azalma  gerçekleştiği  görülmüştür.  
30. gündeki  major  kanama  insidansı  da enoksaparin  sodyum  grubunda  (% 2,1) heparin  grubuna  (% 
1,4) göre anlamlı  ölçüde  daha  yüksektir  (p < 0,0001).  Enoksaparin  sodyum  grubunda  (% 0,5) 
gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%  0,1) daha yüksek bulunmuş, buna 
karşılık  intrakraniya l kanama insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır 
(enoksaparin sodyum  ile % 0,8 ve  heparin ile  % 0,7). 
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki,  12 
aylık izlem döneminde  de korunmuştur.  20  Hepatik  yetmezlik  
Sirotik hastalarda (Child -Pugh sınıfı B -C) 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum kullanımına 
ilişkin  literatür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven trombozunu önlemekte 
etkili ve  güvenli  olduğu  görülmektedir.  Ancak  literatü r çalışmalarının  bazı kısıtlı  yönleri  
olabileceği  unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği olan hastalarda kanama potansiyeli arttığından, 
enoksaparin  sodyum  bu hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4) ve sirotik  hastalarda  
(Child  Pugh sınıfı A, B ya da C)  resmi  nitelikte  doz bulma  çalışması  düzenlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler   
 
Genel  Özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri,  önerilen dozaj sınırlarında tek ve 
tekrarlanan  subkütan  uygulamadan  sonra  ve tek intravenöz  uygulamadan  sonra  esas olarak  plazma  
anti-Xa aktivitesinin  zaman  süreci açısından  ve ayrıca  anti-IIa aktivitesine  göre araştırılmıştır.  
 
Anti-Xa ve anti-IIa farmakokinetik  aktivitelerin  kantitatif  tayini,  validasyonu  yapılmış  
amidolitik yöntemler  kullanılarak  gerçekleştirilmiştir.  
 
Emilim:  
Subkütan  enjeksiyonun  ardından  anti Xa aktivitesine  dayanarak  enoksaparin  sodyumun  
biyoyararlanımı  % 100’e  yakındır.  Farklı  dozlar  ve doz rejimleri  kullanılabilir.  
 
Ortalama  maksimum  plazma  anti-Xa aktivitesi  subkütan  enjeksiyondan  3-5 saat sonra  gözlenmekte  
ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1.5 mg/kg) dozlarının 
tek subkütan  uygulanmasını  takiben  sırasıyla  yaklaşık  0,2, 0,4, 1,0 ve 1,3 anti-Xa IU/mL’ye  
ulaşmaktadır.  
 
3.000  IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1 
mg/kg,  1,16 IU/mL’lik başlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum düzeylerinin 
% 88’ine  karşılık  gelen  bir ortalama  etkilenim  sağlamıştır.  Sabit  duruma  tedavinin  ikinci  gününde  
ulaşılmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg)  
rejimlerinin  tekrarlanan  subkütan  uygulanmasını  takiben,  tek doz sonrasına  kıyasla  yaklaşık  % 15 
daha yüksek bir ortalama  maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. Günde iki kez 
100 IU/kg'lık (1 mg/kg) rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben sabit duruma 3. 
gün ile 4.  gün arasında  ulaşılmakta  olup,  tek doz sonrasına  kıyasla  yaklaşık  % 65 daha  yüksek bir 
ortalama  maruz  kalma  oranı  ve sırasıyla  yaklaşık  1,2 ve 0,52 IU/mL’lik  ortalama  pik ve taban  
düzeyleri  saptanmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 -200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz konsantrasyonu  
farmakokinetik  parametreleri etkilememektedir.  
 
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili önerilen doz aralığında lineer görünümlüdür. 
Hastalar  arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC uygulamalardan 
sonra birikim  görülmez.  
 
Subkütan uygulamadan sonra plazm a anti -IIa aktivitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla yaklaşık 10 kat  
daha  düşüktür.  Ortalama maksimum  anti-IIa aktivitesi  subkütan  uygulamadan  yaklaşık3 -4 saat 
sonra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) ve günde bir kez 150 IU/kg'ın  (1,5 
mg/kg)  tekrarlanan  uygulanmasını  takiben  sırasıyla  0,13 IU/mL  ve 0,19 IU/mL’ye 
ulaşmaktadır.  21   
Dağılım:  
Enoksaparin  sodyum  anti-Xa aktivitesinin  dağılım  hacmi  yaklaşık  4,3 litredir  ve kan hacmine  
yakındır.  
 
Biyotransformasyon:  
Enoksaparin  sodyum  esas olarak  karaciğerde,  depolimerizasyon  ve/veya  desülfasyon  yoluyla  
son derece  azalmış  biyolojik  potense  sahip  düşük  molekül ağırlıklı  türlere  metabolize  olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Enoksaparin sodyum düşük  klirensli bir ilaçtır  ve 150 IU/kg’lık  (1,5 mg/kg) 6 -saatlik  IV 
infüzyondan sonra ortalama  anti-Xa plazma  klirensi  0,74 L/sa düzeyindedir.  
Eliminasyon  monofazik  görünümlüdür  ve yarılanma  ömrü  tek SC doz sonrasında  5 saat ve 
tekrarlanan dozlardan  sonra  7 saat civarındadır.  
 
Aktif  metabolitlerin  renal  klirensi  uygulanan  dozun  yaklaşık  % 10’unu  ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin  renal atılımı dozun  % 40’ını temsil  etmektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
 
Yaşlılar:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun kinetik profili  
böbrek  fonksiyonu  normal  olduğunda  yaşlı  bireylerde  genç  bireylere  kıyasla  farklılık  
göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu yaşla birlikte düştüğünden, yaşlı 
hastalarda  enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir (Bkz . Bölüm 4.4 ve Bölüm  4.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
İleri evreli sirozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilen  
hastalarda,  maksimum  anti-Xa aktivitesindeki  azalma  ile hepatik  yetmezliğin  şiddetindeki  artış 
(Child - Pugh kategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında ilişki saptanmıştır. Bu azalmanın ana 
sebebi, hepatik  yetmezlikli  hastalarda  ATIII  sentezindeki  azalmaya bağlı  olarak  ATIII  
düzeylerinin  de azalmasıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Sabit  durumda  anti-Xa plazma  klirensi  ile kreatinin  klirensi  arasında  doğrusal  bir ilişki  gözlenmiştir  
ve bu, böbrek  fonksiyonu  bozulmuş  hastalarda  enoksaparin  sodyum  klirensinin  azaldığını  
göstermektedir.  Sabit durumda eğri altında kalan alan (EAA) ile ifade edilen anti - Xa maruz kalma, 
tekrarlanan günde  bir kez subkütan  4.000  IU (40 mg) dozlarından  sonra  hafif  böbrek  yetmezliği  
(kreatinin  klirensi  50-80 mL/dakika) ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 -50 
mL/dakika) olan hastalarda  küçük bir artış göstermektedir. Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi < 30 mL/dakika) olan  hastalarda ise, sabit durumda EAA, tekrarlanan günde bir kez 
subkütan 4.000 IU (40 mg) dozlarından  sonra ortalama %  65 oranında anlamlı bir artış 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4  ve Bölüm  4.2). 
 
Kilo: 
Tekrarlanan günde bir kez subkütan 150 IU/kg (1,5 mg/kg) doz uygulamasından sonra, anti - Xa 
aktivitesi için ortalama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüllülerde (BMI 30 -48 kg/m2) obez  
olmayan  kontrollere  kıyasla  biraz  daha  yüksek  olup,  Emaks(maksimum  anti-Xa aktivitesi)  
artmamaktadır. Obez bireylerde subkütan doz uygulamasıyla daha düşük bir kiloya göre 
ayarlanmış  klirens  söz konusudur.  
 
 22  Kiloya göre ayarlanmamış doz uygulandığında, tek bir subkütan 4.000 IU (40 mg) dozu takiben 
anti- Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle karşılaştırıldığında düşük kilolu 
kadınlarda (<  45 kg) %  52 ve düşük kilolu erkeklerde (< 57 kg) %  27 daha yüksek olduğu 
saptanmıştır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hemodiyaliz:  
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0 ,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra enoksaparin  
sodyumun  farmakokinetik  profili  kontrol  popülasyonundakine  benzer  bulunmuş,  ancak  EAA  
değerinin kontrole göre 2 kez  daha  yüksek olduğu  görülmüştür.  
 
Farmakokinetik  etkileşimler:  
Eş zamanlı olarak  birlikte  uygulandığında,  enoksaparin  sodyum  ile trombolitikler  arasında  herhangi  
bir farmakokinetik etkileşim  gözlenmemiştir.  
 
5.3   Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Enoksaparinin,  Ames  testi,  fare lenfoma  hücresi  ileriye  dönük  mutasyon  testi dâhil  olmak  üzere  in 
vitro  testlerde herhangi bir mutajenik aktivite göstermemiştir. Ayrıca in vitro  insan lenfosit 
kromozomal  düzensizlik testi ve in vivo  sıçan kemik iliği kromozomal düzensizlik testinde 
klastojenik etki de  gözlemlenmemiştir.  
Enoksaparinin, erkek ve dişi sı çanlarda 20 mg/kg/gün subkütan doz düzeylerine kadar fertilite ve  
reprodüktif  performans  üzerinde  hiçbir  etkisinin  olmadığı  gözlemlenmiştir.  Gebe  sıçan  ve 
tavşanlarda,  30 mg/kg/gün  enoksaparin  subkütan  doz düzeylerine  kadar  herhangi  bir teratojenik  
etki veya  fetotoksisite  bulgusuna  rastlanmamıştır.  
 
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem sıçan ve  
köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık subkütan  toksisite araştırmalarında hem de10 mg/kg/gün doz  
uygulaması ile sıç an ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık subkütan  ve intravenöz toksisite  
araştırmalarında  hiçbir  yan etki bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Enjeksiyonluk  Su 
 
6.2 Geçimsizlikler   
 
Subkütan  Enjeksiyon:  
Diğer  ürünler  ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz  (Bolus)  Enjeksiyon  (yalnızca  akut  STEMI  endikasyonu  için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %  5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%  0,9) ile 
güvenle  uygulanabilir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız  ve 23  dondurmayınız.  Önceden  doldurulmuş  enjektörler  tek kullanımlıktır;  kullanılmayan  kısım  
atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Primer  ambalaj:  
Şırınga  haznesi:  Tip I cam 
Hipodermik iğne: Pasifleştirilmiş paslanmaz çelik iğne  
 İğne koruyucusu: Klorobutil Elastomer  
Koruyucunun ucunda sert kauçuk: Polipropilen   
Piston  Tıpası:  Klorobutil  elastomeric  tıpa 
Piston  kolu:  Polipropilen,  polistiren ya  da polietilen  olabilir.  
 
Sekonder  ambalaj:  
1. Sekonder  Ambalaj:  PVC/Pet/Easypeel  Blister  
2. Sekonder  Ambalaj:  280 g/m2 Amerikan  Blister  karton  kutu  
Her bir kutuda  2 veya  20 adet 0,6 ml’lik  kullanıma  hazır  enjektör.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY  KİMYA  SAN.  TİC. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  34718  Kadıköy/İSTANBUL  
Tel.: (216)  326 69  65 
Faks:  (216)  340 13 77  
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
 
253/20  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ:  
 
İlk ruhsat  tarihi:  11.09.2013   
Ruhsat  yenileme  tarihi:  05/11/2019  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ:  
 
 