Sayfa 1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TERKUR  %19 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
1 g krem içerisinde;  
Alüminyum hidroksiklorit                 190 mg  
 
Yardımcı m addeler:  
1 g krem içerisinde;  
Bütil hidroksianizol (E320)   0,1 mg 
Setostearil alkol    50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Beyaz  renkli , bağdaşık ( homojen ), hafif parfüm kokulu . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TERKUR, h er türlü hiperhidrozis; özellikle koltuk  altı, ayak ve el lerde görülen aşırı terleme 
nedeniyle oluşan ve uygun ortamda kısmen mikroorganizmaların faaliyeti sonucu orta ya 
çıkan koku yayılmasına karşı  kullanılır.  Deri kıvrımlarında sık görülen ve aşırı terlemeler 
sonucu ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve intertrigo, yürüyüş esnasında oluşabilecek 
ayaktaki büllerin önlenmesinde TERKUR kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından  başka bir şekilde  önerilmediği takdirde TERKUR; akşamla rı yatmadan 
önce gerekli görülen bölgeye  sürülür .  
TERKUR ’un ilk 3-4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanımı genellikle yeterli olur.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / karaciğer yetmezliğinde TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.  
 
 Sayfa 2 / 5 
 Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda TERKUR'un etkinliği ve güvenilirliği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Alüminyum hidroksiklorit e veya TERKUR’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TERKUR haricen kullanılır.  
Gözlerle temas ettirilmemelidir.  
Enfekte olmuş cilde  ve açık yaraların üzerine TERKUR uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Bazı bireylerde TERKUR kullanımı sonrası  cilt üzerinde aşırı kuruluk görülebilir. Doz ve 
kullanım sıklığının azaltılmasıyla, bu durum kolaylıkla normal hale gelebilmektedir.   
TERKUR, k umaşlar ile temas ettirilmemelidir.  
Çocukların göremeyeceği v e erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır . 
 
TERKUR’un içeriğinde bulunan:  
 Bütil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona,  
 Setostearil alkol; lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşim i yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak kullanılan TERKUR'un , gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Alüminyum hidroksiklorit in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Sayfa 3 / 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
TERKUR gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alüminyum hidroksiklorit in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemek tedir. Alüminyum 
hidroksiklorit in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TERKUR tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından yararı ve TERKUR  tedavisinin emziren anne açısından yararı 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TERKUR kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmeyen sıklıkta:  Aşırı kuruluk . 
Çok y aygın:  Tedavi edilen alanlarda  geçici yanma , kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TERKUR kullanımı sonucu doz aşımı gelişmesi konusunda bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 Sayfa 4 / 5 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antiseptik ve Dezenfektanlar - Alüminyum ajanları  
ATC Kodu :   D08 AB  
Alüminyum hidroksiklorit; antihidrotik, antibakteriyel ve antifungal etkilere sahip bir 
alüminyum tuzudur.  
Alüminyum tuzları; ekrin ter bezlerinin kanallarına fiziksel blokaj yaparak, salgılanan terin 
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gös terirler.  
Alüminyum hidroksiklorit , antiba kteriyel ve antifungal etkileri i le uygulama bölgesinde 
ikincil enfeksiyonları n ve kötü kokuları n oluşmasını  önlemeye  yardımcı olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Anorgan ik bir alüminyum bileşiği  olan a lüminyum hidroksiklorit, deriden emilmemektedir . 
Alüminyum hi droksiklorit in de rmatofarmako kinetiği ile  ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alüminyum hidroksiklorit için bu konu da yapılmış bir çalışma mevcut değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beyaz yumuşak vazelin   
Setost earil al kol  
İzopropilmiristat   
Gliserin monostearat   
Siklometikon   
Sıvı p arafin   
Polisorbat 20   
Polisorbat 80   
Triklozan   
Klorheksidin hidroklorür   
Bütil hidroksianizol (E 320)  
Parfüm  (koku maddesi)   
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Sayfa 5 / 5 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış  alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İ zmir 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
165/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.09.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 