 1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ANDAZOL® 200 mg/10 ml süspansiyon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 10 ml (1 ölçek) süspansiyon;  
Etkin madde: 200 mg albendazol, 
Yardımcı maddeler: 1500 mg sükroz, 15 mg metil parahidroksibenzoat (E218), 5 mg pr opil 
parahidroksibenzoat (E216), 20 mg karboksimetilselüloz sodyum, 20 mg sakarin sodyum ve 3 
mg tartrazin içerir. Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Süspansiyon. 
Sarı renkli, homojen süspansiyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ANDAZOL® aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
 Nörosistiserkosis:  ANDAZOL® Taenia solium ’un (domuz tenyası) larva formlarının 
neden olduğu aktif lezyonlara bağ lı parenkimal nörosistiserkosi sin tedavisinde endikedir.  
 Kist hidatik hastalığı: ANDAZOL® Echinococcus granulosus ’un (köpek tenyası) larva 
formunun neden olduğu karaciğer, akc iğer ve periton kist hidati ğinin tedavisinde endikedir. 
Albendazol ile 28 günlük 3 tedavi siklusundan sonra vakaların y aklaşık % 80-90’ında kistler 
nonenfeksiyöz hale gelir, % 30’unda  kistler kaybolur, % 40’ında  ise kistler küçülür (kist 
çapında ≥ % 25 azalma). Eğer mümkün ise cerrahi tedavi  bu hastalıkta ilk tercih edilece k tedavi şeklidir. ANDAZOL
® 
preoperatif ve postoperatif olar ak 3 kür halinde verildiğinde o ptimal parazit öldürme oranı 
sağlanır. Albendazolün Echinococcus multilocularis ’in neden olduğu alveolar kist  hidatik hastalığında 
etkinliği klinik çalışmalarl a kesin olarak gösterilmemiştir. 
ANDAZOL
® bu endikasyonlar dışında insanla rda nematodların (yuvarlak kurt ların) ve 
sestodların (şeritlerin) neden ol duğu aşağıdaki intestinal ve p arenkimal helmintiasis 
enfeksiyonlarının tedavisinde de endikedir:  Ascariasis: Ascaris lumbricoides  (solucan). 
Enterobiasis (Oxyuriasis): Enterobius (Oxyuris) vermicularis  (kılkurdu, oksiyür).  2/13 Kancalı kurt hastalığı: Albendazol, Necator americanus ’un ve Ancylostoma duodenale ’nin 
yaptığı bu hastalığın ted avisinde endikedir. 
Strongyloidiasis: Strongyloides stercoralis  (iplik kurdu). 
Trichuriasis: Trichuris trichiura  (kamçı kurdu). 
Capillariasis: Capillaria philippinensis . 
Trichostrongyliasis: Albendazol , Trichostrongylus türlerinin ne den olduğu bu hastalığın 
tedavisinde endikedir. 
Taeniasis (Şerit hastalığı): Albendazol, Taenia saginata  (sığır şeridi) ve Taenia solium ’un 
(domuz şeridi) neden olduğu intesti nal helmintiasis tedavisinde  endikedir. 
Trichinosis: Albendazol, Trichinella spiralis ’in neden olduğu Trichi nosis tedavisinde 
endikedir. 
Chlonorchiasis: Albendazol, Chlonorchis sinensis ’in (Çin karaciğer kurdu) neden olduğu 
klonorkiasis tedavisinde endikedir. 
Giardiasis:  Albendazol, Giardia species’i n neden olduğu giardiasis tedavisi nde endikedir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
ANDAZOL® dozu hangi parazit enfeksiyonunda ku llanılacağına göre değişme ktedir ve tedavi 
şeması aşağıdaki gibidir: 
Endikasyon Hastanın ağırlığı Doz Tedavi süresi 
Kist hidatik 
hastalığı 60 kg veya daha 
fazla Günde iki kez 400 mg (2 ölçek), 
yemeklerle birlikte 28 gün verilir,  
14 gün verilmez, bu şema 3 kez tekrarlanır 
60 kg’ın altında Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle birlikte (Maksimum günlük doz 800 mg (4 ölçek)) 
NOT: Preoperatif ve postoperatif  kullanımda optimal kist steril izasyonu, 
kürün 3 kez tekrarıyla elde edilir. 
Nörosistiserkosis 60 kg veya daha 
fazla Günde iki kez 400 mg (2 ölçek), 
yemeklerle birlikte 
8 - 30 Gün 
60 kg’ın altında Günde 15 mg/kg ikiye bölünerek  
12 saat ara ile yemeklerle birlikte (Maksimum günlük doz 800 mg (4 ölçek)) 
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları: 
Büyükler için doz şeması:  3/13 Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuria sis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasi s: Tek doz olarak bir kerede 40 0 mg albendazol (2 ölçek) 
alınır. Tedavi 3 hafta so nra tekrarlanabilir. 
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol (2 
ölçek) 3 gün art arda a lınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabi lir. 
Capillariasis: Günde 2 kez 200 mg albendazol (1 ölçek) 10 gün s üre ile alınır. 
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg a lbendazol (2 ölçek) 15 gün sür e ile alınır. 
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (2 ölçek) 7 gün süre ile alınır veya 
günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır. 
Giardiasis: Günde 400 mg albenda zol (2 ölçek) 3 gün süre ile al ınır. 
Uygulama şekli:  
ANDAZOL® oral yolla, tok karnın a alınmalıdır. Her kullanımdan önce şişe nin iyice 
çalkalanması gerekir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır (bkz. 5.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hast alarda (n=5) maksimum seru m konsantrasyonunda 2 
kat, eğrinin altındaki alanda  ise 7 kat artışın göstermiş olduğ u gibi albendazol sülfoksidin 
sistemik yararlanımı artmıştır. A lbendazol sülfoksidin emilim/d önüşüm ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Alb endazolün 
plazma konsantrasyonları sadece  5 hastanın 1’inde ölçülebilir d üzeyde olmuştur. 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır. 
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuria sis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis: - 2 yaşına kadar olan çocuklarda:  Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 mg 
albendazol (1 ölçek). Tedavi 3 ha fta sonra tekrarlanabilir. 
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: B üyükler için olan doz şeması uyg ulanır. 
Taeniasis ve Strongyloidiasis: - 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Günde 1 kez 200 mg albendazol ( 1 ölçek) 3 gün art arda 
alınır. Tedavi 3 hafta so nra tekrarlanabilir. 
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: B üyükler için olan doz şeması uyg ulanır. 
Capillariasis: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 ölçek) Trichostrongyliasis: Tek doz olar ak 400 mg albendazol (2 ölçek)   4/13 Kist hidatik: Günde 15 mg/kg alben dazol ikiye bölünür, yarısı s abah yarısı akşam verilir. 
Günlük maksimal doz 800 mg’ı geçmemelidir (4 ölçek). 
NOT: Preoperatif ve postoperatif  kullanımda optimal kist steril izasyonu kürün (28 gün ilaçlı + 
14 gün ilaçsız) 3 kez tekrar ı ile elde edilir. 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe sınırlıdır. 
Yaşın albendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerin i inceleyen herhangi bir çalışma 
yapılmamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 y aşına kadar olan) elde edilen 
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol far makokinetiğinin benzer olduğunu 
göstermektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ANDAZOL®, benzimidazol grubu maddelerden bi rine veya süspansiyondaki ya rdımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda k ontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
UYARILAR: 
Albendazol tedavisi sırasında na diren granülositopeni veya pans itopeniye bağlı ölüm 
bildirilmiştir. Albendazolün a lta yatan karaciğer disfonksiyonu  olan veya olmayan hastalarda 
kemik iliği supresyonu, aplastik anemi ve agranülositoza neden olduğu gösterilmiştir. 
Albendazol ile tedavi süresinc e tüm hastalarda her 28 günlük te davi kürünün başında ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan s ayımı yapılma lıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil 
karaciğer hastalığı olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle  pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz ve lökopeniye yol açan kemik iliği supresyonu bak ımından daha fazla risk 
altında olabilir, bu kişilerin ka n değerleri yakından izlenmeli dir. Kan hücre sayısında klinik 
olarak belirgin azalma meydana ge len hastalarda albendazol teda visi kesilmelidir. 
Albendazolün gebe kadınlarda kulla nılması, ancak alternatif bir  tedavi şekli yoksa 
düşünülebilir. Albendazol tedavisi  gören bayan hastalar tedavin in bitiminden sonraki ilk 1 ay 
içerisinde gebe kalmamaları yönünde  uyarılmalıdır. Albendazol t edavisi sırasında hastanın 
gebe kalması halinde ilaç derhal kesilmelidir. İlaç kullanımı e snasında gebelik gelişirse hasta 
fetus üzerindeki olası riskle r yönünden bilgilendirilmelidir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Sükroz: Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, glukoz-galaktoz m alabsorpsiyon veya sükraz-
izomaltaz yetmezliği problemi  olan hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir. 
Metil parahidroksibenzoat ve prop il parahidroksibenzoat: Alerji k reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Tartrazin: Alerjik reak siyonlara sebep olabilir.  5/13 ÖNLEMLER: 
Genel: 
Nörosistiserkosis tedavisi gör en hastalara uygun steroidal ve a ntikonvülsan tedavi 
uygulanmalıdır. Albendazol tedavisinin ilk haftası boyunca sere bral hipertansif epizotları 
önlemek için oral veya intravenöz kortikosteroid tedavisi düşün ülmelidir. 
Diğer durumlar için albendazol tedavisi gören has talarda ayrıca  daha önceden var olan 
nörosistiserkosis ortaya çıkabi lir. Beyindeki b ir parazitin ölü münün neden olduğu 
inflamatuvar bir reaksiyonun sonuc u olarak hastalarda nörolojik  semptomlar (ör; nöbet, 
intrakranial basınçta artış ve  fokal belirtiler) görülebilir. B elirtiler tedavid en hemen sonra 
görülebilir, bu durumda derhal  uygun steroidal ve antikonvülsan  tedaviye başlanmalıdır. 
Nadiren retinada sistiserkosis ge lişebilir. Nörosistiserkosis t edavisine başlamadan önce 
hastada retinal lezyon olup olmadı ğına bakılmalıdır. Bu tip lez yonlar varsa albendazolün yol 
açacağı retinal hasar olasılığına karşı antisistiseral tedavini n gerekliliği değerlendirilmelidir. 
Hastanın Bilgilendirilmesi: 
Hastalara aşağıdaki bilgiler verilmelidir: 
 Albendazol fetusa zarar vereb ilir. Bunun için gebe kalabilecek yaştaki kadınlarda negatif 
gebelik test sonucu alındıktan son ra albendazol tedavisine başl anmalıdır. 
 Albendazol tedavisi gören kadın hast alar tedavi süresince veya tedavinin bitiminden 
sonraki ilk 1 ay içerisinde ge be kalmamaları yönünde uyarılmalı dır. 
 Albendazol tedavisi sırasında karaciğer ve kemik iliğinin zarar  görme potansiyeli mevcut 
olduğundan rutin olarak (2 haftada  bir) kan sayımı ve karaciğer  fonksiyon testleri 
yaptırılmalıdır. 
 Albendazol yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 Süspansiyon her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. 
Laboratuvar Testleri: 
Lökosit sayımı: Albendazol seyrek olarak (hastal arın % 1’inden azında) total lö kosit sayısında geri dönüşümlü 
azalmaya neden olabilir. Nadiren gr anülositopeni, agranülasitoz  veya pansitopeni gibi daha 
önemli düşüşler gözlenebilir. T üm hastalarda her 28 günlük teda vi kürünün başlangıcında ve 
ondan sonra her 2 haftada bir kan s ayımı yapılma lıdır. Hepatik ekinokok hastalığı dahil 
karaciğer hastalığı olan kişiler  albendazol kullanımı nedeniyle  kemik iliği supresyonu 
bakımından daha fazla risk alt ında olabilir, bu kişilerin kan d eğerleri yakından izlenmelidir. 
Kan hücre sayısında klinik olara k belirgin azalma meydana gelen  hastalarda albendazol 
tedavisi kesilmelidir. 
Karaciğer fonksiyonu: 
Klinik çalışmalarda albendazol ile tedavi hastaların yaklaşık %  16’sında karaciğer 
enzimlerinde hafif veya orta derecede artış ile ilişkilendirilm iştir. İlacın kesilmesiyle birlikte  6/13 genellikle bu durum normale dönmüşt ür. Ciddiyeti belli olmayan akut karaciğer yetmezliği ve 
hepatit vaka raporları da bulunmaktadır. 
Tedavi sırasında her 28 günlük de vrenin başında ve sonra 2 haft alık aralarla karaciğer 
fonksiyon testleri (transaminazla r) yapılmalıdır. Karaciğer enz imleri normal üst limitin iki 
katına çıkarsa her hastanın ke ndi durumuna bakılarak albendazol  tedavisinin kesilmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır. Tedavinin bı rakılmasıyla birlikte kar aciğer enzimleri normal 
düzeye dönen hastalarda yeniden alb endazol tedavisine başlayıp başlamamak kişisel karara 
bağlıdır, bu durumda daha fazla al bendazol kullanımının risk/ya rar oranını göz önünde 
bulundurulmalıdır. Yeniden albenda zol tedavisine başlanırsa sık  sık laboratuvar testleri 
yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyon test sonuçla rı normal olmayan hastalar hepa totoksisite ve kemik iliği 
supresyonu bakımından daha fazla ri sk altındadır. Karaciğer enz imlerinde anlamlı düzeyde 
artış veya kan hücre sayısında klinik olarak belirgin bir azalm a meydana gelirse tedavi 
kesilmelidir. 
Teofilin: 
Her ne kadar tek doz şeklinde verilen albendazol teofilin metab olizmasını inhibe etmese de 
albendazol insan hepatoma hücre lerinde sitokrom P450 1A enzimin i indükler. Bunun için 
albendazol ile tedavi süresince ve tedaviden sonra plazma teofi lin konsantrasyonları 
izlenmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Deksametazon: 
8 nörosistiserkosis hastasında he r albendazol dozu için (günde 15 mg/kg) 8 mg deksametazon 
uygulandığında albendazol sülfoksidin kararlı durum konsantrasy onları yaklaşık % 56 daha 
yüksek bulunmuştur. 
Prazikuantel: 
Tok karnına verildiğinde praziku antel (40 mg/kg) albendazol sül fokside ait ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonu ile eğri altı alanı yalnızca alb endazol verilen ayrı bir grup 
denekle (n=6) kıyaslandığında sağ lıklı kişilerde (n=10) yaklaşı k % 50 oranında artırmıştır. 
Albendazol sülfoksidin ortalama T maks ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömründe 
değişiklik olmamıştır. Albendazo l (400 mg) ile birlikte verildi ğinde prazikuantelin 
farmakokinetiği değişmemiştir. 
 
Simetidin: 
Albendazolle birlikte simetidin (günde 10 mg/kg)  uygulanan kis t hidatik hastalarının (n=7) 
safra ve kistik sıvı içeriğinde  albendazol sülfoksit konsantras yonlarının yalnız ca albendazol  7/13 (günde 20 mg/kg) uygulanan hastalara (n=12)  kıyasla arttığı (y aklaşık 2 kat) gözlenmiştir. 
Albendazol sülfoksit konsantras yonları dozlamadan sonraki 4 saa t boyunca değişmemiştir. 
Teofilin: 
6 sağlıklı gönüllüye oral yolla tek doz olarak uygulanan albend azol (400 mg) ile teofilin (20 
dk. boyunca 5.8 mg/kg aminofilin inf üzyonu) arasında hiçbir far makokinetik etkileşim 
bulunmamıştır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üstündeki hastalarda tecrübe sınırlıdır. 
Kist hidatik hastalığı veya nöros istiserkosis nedeniyle tedavi gören hastalar sınırlı sayıdadır, 
ancak yaşlı popülasyonla ilişkili he rhangi bir sorunla karşılaş ılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaşından küçük çocuklardaki deneyi m sınırlıdır. İnfant ve çoc uklarda görülen kist hidatik 
hastalığında enfeksiyon yaygın değildir, fakat tedavi edilenler in hiçbirinde herhangi bir 
problem bildirilmemiştir. Nörosistiserkosis hastalığında ise da ha sık enfeksiyona rastlanmıştır. 
1 yaşında pediyatrik hastaları kapsayan 5 çalışmada belirgin bi r problem görülmemiştir. İlacın 
etkinliği ise yetişkinlerdekiyle benzer bulunmuştur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Doğurganlık çağındaki kadınlar , ancak gebelik testinde negatif bir sonuç aldıktan sonra 
tedaviye başlamalıdır. Ayrıca albendazol kullandıkları süre boy unca veya albendazol 
tedavisinin tamamlanmasından sonraki bir ay içerisinde gebe kal mamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. 
Gebelik dönemi 
ANDAZOL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. 5.3). 
Gebe sıçan ve tavşanlarda al bendazolün teratojenik olduğu göste rilmiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. ANDAZOL
® gebelikte, ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potans iyel risklere 
üstünse kullanılmalıdır. 
 
  8/13 Laktasyon dönemi 
Albendazol hayvanlarda sütle atı lmaktadır. İnsanlarda süte geçi p geçmediği ise 
bilinmemektedir. Birçok ilaç a nne sütüne geçtiğinden ANDAZOL® emzirme döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Albendazol erkek ve dişi sıçanlard a fertiliteyi etkilememiştir (bkz. 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Albendazolün araç ve makine kullanmayı zorlaştıracak bir farmak odinamik etkisi 
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/1 00 - <1/10); yaygın olmayan (≥l /1000 - <1/1 00); seyrek 
(≥l/10.000 - <1/1 000); çok seyrek (<1/10.0 00); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Albendazolün yan etki profili kist hidatik ve nörosistiserkosis  tedavisi gören gruplarda 
değişiktir. Her iki grupta da s ıklığı ≥ % 1 olan yan etkiler aş ağıdaki tabloda gösterilmiştir. 
Bu semptomlar genelde hafif ol up tedavisiz kaybolur. Tedavinin kesilmesini gerektirenler en 
çok lökopeni (% 0.7) veya hepa tik fonksiyon bozuklukları (% 3.8 )’dır. 
Yan Etki Kist Hidatik Nörosistiserkosis 
Anormal karaciğer fonksiyon 
testi 15.6 < 1.0 
Karın ağrısı 6.0 0 
Bulantı / Kusma 3.7 6.2 
Baş ağrısı 1.3 11.0 
Başta hafiflik / Vertigo 1.2 < 1.0 
Kafa içi basınç artışı 0 1.5 
Meningeal belirtiler 0 1.0 
Geri dönüşümlü alopesi 1.6 < 1.0 
Ateş 1.0 0 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı ise % 1’den azdır. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan : Lökopeni. 
Seyrek   : Granülositopeni, pans itopeni, agranülasitoz ve tromb ositopeni 
Hepatik ekinokok hastalığı dahil ka raciğer hastalığı olan kişil er kemik iliği supresyonu 
bakımından daha fazla risk altındadır. 
  9/13 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan : Kaşıntı ve ürt iker dahil aşı rı duyarlılık reak siyonları 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Klinik çalışmalarda raporlanmı ş olan advers olaylara ek olarak albendazolün dünya çapında 
pazarlamasından sonra aşağıdaki olaylar elde edilmiştir. Bu ola ylar, bilinmeyen büyüklükte 
bir popülasyonun gönüllü olarak rapor lamasından elde edildiği i çin sıklık tahmini 
yapılamamaktadır. 
Kapsam içine alınan olaylar ciddi yetlerine, raporlanma sıklığın a veya albendazol ile olası bir 
bağlantısına göre seçilmiştir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Aplastik anemi, kemik iliği supresyonu, nötropeni 
Hepatobilier hastalıklar 
Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, akut karaciğer yetmez liği 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Akut böbrek yetmezliği 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Erkek ve dişi farelerde 5.000 mg/ kg’ın üstündeki dozlarda, sıça nlarda 1.300 ve 2.400 mg/kg 
arasındaki dozlarda, hamsterl erde 10.000 mg/kg’ın üstündeki doz larda, tavşanlarda 500 ve 
1.250 mg/kg dozları arasında belirg in toksisite ve ölüm görülmü ştür. Hayvanlarda diyare, 
kusma, taşikardi ve solunum güçlüğü gibi doza bağımlı semptomla r gözlenmiştir. 
12 saatte en az 16 gram albendazol almış olan bir hastada doz a şımı bildirilmiş ve herhangi 
bir advers etki görülmemiştir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici 
tedbirler uygulanması  tavsiye edilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik ilaçlar 
ATC kodu: P02CA03 Albendazolün ana etki mekanizması tübülin polimerizasyonu üzeri ndeki inhibitör etkisidir. 
Böylelikle sitoplazmik mikro tübüllerin kaybına neden olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  10/13 Emilim: 
Sudaki düşük çözünürlüğü nedeniyle albendazol gastrointestinal sistemden az miktarda 
emilir. Yağlı bir yemekle birlikte alındığında (ortalama 40 g y ağ) ilacın oral biyoyararlanımı 
aç karnına alınmasına göre  5 kat kadar artabilir. 
Albendazolün (400 mg) 6 kist hidati k hastasına yağlı bir yemekl e birlikte oral uygulanmasını 
takiben ortalama 1.31 mcg/ml (0.46 ile 1.58 mcg/ml aralığı) ola rak belirlenen maksimal 
plazma konsantrasyonuna 2 - 5 saatte  ulaşılır. Albendazol siste mik dolaşıma girmeden önce 
süratle sülfoksit metabolitine dönüştüğünden albendazolün plazm adaki konsantrasyonları 
ihmal edilebilir veya tespit edilemeyecek miktardadır. 
 
Dağılım: 
Albendazol sülfoksit plazma prot einlerine % 70 oranında bağlanı r. Vücutta dağılımı 
yaygındır; idrar, safra, karaciğ er, kist çeperi, kist sıvısı ve  serebrospinal sıvıda saptanmıştır. 
Aynı anda tayin yapıldığında plazmaya göre konsantrasyonu kist sıvısında 3 - 10 kat, 
serebrospinal sıvıda 2 - 4 kat da ha azdır. Sınırlı sayıdaki in vitro ve klinik veri kistlerdeki 
albendazol sülfoksidin plazmadakin e göre daha yavaş elimine old uğunu göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Albendazol karaciğerde süratle ana metaboliti olan albendazol s ülfokside ve sonrasında 
albendazol sülfon ile idrarda sap tanmış olan başlıca diğer oksi datif metabolitlerine dönüşür. 
İlacın sistemik antihelmintik etkisini ana metaboliti albendazo l sülfoksit yoluyla gösterdiği 
kabul edilmektedir.  
12 hastanın albendazol (günde 3 defa 200 mg) ile 4 haftalık ted avisinin ardından plazma 
albendazol sülfoksit konsantras yonları tedavinin ilk yarısına g öre yaklaşık % 20 daha düşük 
bulunmuştur. Bu durum albendazolün kendi metabolizmasını indükl eyebileceğine işaret 
etmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Oral uygulamanın ardında n idrarda albendazol saptanmamıştır. Al bendazol sülfoksit idrarla % 
1’den daha az oranda idrarla atı lır, bu nedenle id rarla atılım minör bir eliminasyon yoludur. 
Önemli bir kısmının safra ile atılması mümkündür. Çünkü safra v e plazma konsantrasyonları 
benzer seviyededir. A lbendazol sülfoksidi n ortalama eliminasyon  yarı ömrü 25 sağlıklı denek 
ile 14 kist hidatik ve 8 nörosistis erkosis hastasında 8 - 12 sa at aralığında bulunmuştur. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
İlacın terapötik doz aralığında ya ğlı bir yemekle birlikte (yağ  içeriği 43.1 g) alınmasının 
ardından albendazol sülfoksidi n plazma konsantrasyonları dozla orantılı olarak artar. 
  11/13 Hastalardaki karak teristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Albendazolün farmakokinetiğ i böbrek fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda 
çalışılmamıştır. Ancak albendazo l ve primer metaboliti olan alb endazol sülfoksidin renal 
eliminasyonu ihmal edilebilir düzeyde olduğundan böbrek yetmezl iği olan hastalarda bu 
bileşiklerin klirensinin de ğişmesi muhtemel değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Ekstrahepatik obstrüksiyonu olan hast alarda (n=5) maksimum seru m konsantrasyonunda 2 
kat, eğrinin altındaki alanda  ise 7 kat artışın göstermiş olduğ u gibi albendazol sülfoksidin 
sistemik yararlanımı artmıştır. A lbendazol sülfoksidin emilim/d önüşüm ve atılım hızı uzamış 
ve ortalama T maks 10 saat ve serum eliminasyon yarı ömrü 31.7 saat olmuştur. Alb endazolün 
plazma konsantrasyonları sadece  5 hastanın 1’inde ölçülebilir d üzeyde olmuştur. 
Pediyatrik hastalar: 
Kist hidatik hastalığı olan 5 ç ocuktan (6 - 13 yaş aralığında) 3’üne aç karnına, 2’sine ise tok 
karnına tek doz olarak 200 - 300 m g (yaklaşık 10 mg/kg) albenda zol verildiğinde albendazol 
sülfoksidin farmakokinetik özellik leri yetişkinlerinkiyle benze r bulunmuştur. 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşın albendazol sülfoksit farmakokinetiği üzerindeki etkilerin i inceleyen herhangi bir çalışma 
yapılmamış olmasına rağmen kist hidatiği olan 26 hastadan (79 y aşına kadar olan) elde edilen 
veriler yaşlılar ile sağlıklı, genç deneklerdeki albendazol far makokinetiğinin benzer olduğunu 
göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Fare ve sıçanlarda yapılan uzun sür eli karsinojenisite çalışmal arında tümör insidansında artış 
gözlenmemiştir. Çin hamsteri ve farelerde yapıla n genotoksisite testlerinde alb endazol genotoksik 
bulunmamıştır. Oral yolla günde 30 mg/kg (mg/m
2 cinsinden vücut yüzey alanı na dayalı önerilen insan 
dozunun 0.32 katı) dozunda verilen al bendazol erkek ve dişi sıç anlarda fertiliteyi 
etkilememiştir. Sıçanlara günde 10 ve 30 mg/kg (mg/m
2 cinsinden vücut yüzey alanına  dayalı önerilen insan 
dozunun sırasıyla 0.1 ve 0.32 katı), tavşanlara ise günde 30 mg /kg (mg/m2 cinsinden vücut 
yüzey alanına dayalı önerile n insan dozunun 0.6 katı) dozunda a lbendazol verildiğinde 
teratojenik etki (embriyotoksik ve  iskelet malformasyonları) gö zlenmiştir. 30 mg/kg dozunda 
tavşanlarda ayrıca maternal t oksisite (% 33 ölüm) gözlenirken f arelerde teratojen etki 
görülmemiştir.   12/13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Sükroz Gliserin (E422) Metil parahidroksibenzoat (E218) Propil parahidroksibenzoat (E216) Karboksimetilselüloz sodyum (E466) Sakarin sodyum (E954) Tartrazin (E102) Muz esansı Polisorbat 60 (E435) Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değil.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
20 ve 60 ml’lik PE plastik kapak lı kahverengi şişe, 10 ml’lik p lastik kaşık ölçek ve karton 
kutu ambalaj. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 34885 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63 Faks: (0216) 398 10 20 
  13/13 8. RUHSAT NUMARASI 
170/71 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.09.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 