     1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LORDES 2.5 mg/  5ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ml’de 0.5 mg desloratadin  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol…………………….…100.00 mg /ml 
Şeker…………………………………400.00 mg /ml 
Sorbitol (%70’lik)… ………………...200.00 mg/ml  
Sunset  sarısı  (E110) …………………....0.17 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup Portakal renkli, karakteristik kokulu şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LORDES alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve öksürük 
gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
LORDES, ayrıca, ürtiker ile birlikte  görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık 
gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren  intermita n alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve 
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha fazla 
ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinit te, hastanın alerjinin ortaya çıkması durumunda 
semptomlar devam ettiği sürece kullanılmalıdır . 
      2 Uygulama şekli:  
6 ay ila 11 aylık çocuklar: LORDES, perennial alerjik rinitte, ürtikerlerle birlikte gelişen 
semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml ( 1 mg) tek başına veya besinlerle.  
 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: LORDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2.5 ml (1.25 mg) tek 
başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşık yardımıyla yarım  ölçek kullanınız. 
 
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: LORDES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5 mg) tek 
başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşık yardımıyla bir ölçek kullanınız. 
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: LORDES, intermitan ve persistan  alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 10  ml (5 mg), 
tek başına veya besinlerle.  Ölçülü kaşık yardımıyla iki  ölçek kullanınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer,
 böbrek  ve kalp  fonksiyonlarında azalma sıklığının daha 
yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşır ı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Desloratadin in 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir (bkz. 
bölüm 5.1). 
 2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi oldukça 
zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler bulunmaması      3 durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve deri testlerinin 
sonuçları da göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Erişkinlerin ve 2- 11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6'sı, desloratadini fenotipik olarak zayıf 
metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zayıf metabolize eden 2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı nor mal metabolize eden çocuklardaki ile aynıdır. 
Desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük çocuklarda desloratadinin etkileri 
incelenmemiştir.  
 
LORDES şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Bu tıbbi  ürün şeker içer ir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya s ukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen sunset  sarısı (E110) 
içermektedir.  
 LORDES’in içeriğindeki propilen glikol nedeniyle alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, deslorata dinle yapılmış klinik çalışmalarda 
klinik bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 Desloratadinin  alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin  alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1).  LORDES oral yoll a alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LORDES oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Deslor atadinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik süresince kulla nılması tavsiye 
edilmez.  
 
Laktasyon dönemi       4 Desloratadin anne sütünde LORDES’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. LORDES emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üzerine  etkisi gözlenmemiştir. Ancak hastalara, 
çok seyrek de olsa  bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun araç ve makine 
kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalışmalarda, deslora tadin, 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 
çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin ve plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla görülen en yaygın bildir ilen yan etkiler diyare (%3.7), ateş (%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3). 
 Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan erişkin ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda  desloratadin kullanan hastaları n 
%3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), ağız kuruluğu (%0.8) ve baş ağrısı (%0.6) dır.  
 İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir.  Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ) 
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygın:  Bitkinlik  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu  
 
Pazarlama sonrası deneyim : 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyre k: Halüsinasyonlar.  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme .      5  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Taşikardi, palpitasyon.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Abdominal ağrı, bulantı, kusma , dispepsi, diyare.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Miyalji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Çok seyrek:  Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü ve 
ürtiker).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler alınmalıdır. Semptomatik ve deste kleyici tedavi önerilir.  
 Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok dozlu 
bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC kodu: R06AX27   
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapma yan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H
1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
      6 Desloratadin in vitro ça lışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 ve 
IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır. 
 Desloratadin şurubun etkinliği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin 
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistaminik ted avisi 
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6  ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6 ila 11 yaş) 
günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren EKG 
(Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen dozda verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda 
karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan, des loratadinin erişkinlerdeki etkinliği, 
pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.  
 14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik farmakolojik çalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında uzama gözlenmemiştir.  
 Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre  olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir. Bir tek- doz 
çalışmasında, desloratadin 5 mg,  subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.  
 Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu performans zayıflaması ya da uykusuzlu k artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo grupları arasında 
yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır.  Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu etkilerini 
artırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı ve 
kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve 
damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.  
 Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir.  İntermitan  alerjik 
rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak 
tanımlanabilir.  Persistan  alerjik rinit, semptomların  bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 
haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.       7 Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit yaşam 
kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileş me, semptomlarca kısıtlanan 
günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür. 
 Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere 
bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal hastalıklara yol açan bir 
neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik 
ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların giderilmesinde de etkili olması 
beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo- kontrollü çalışmada, 
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde  ve derideki kabartı ve 
kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki çalışmada da, etki, 24 
saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların %50'sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada 
ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yet işkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika 
içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona 
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin bir ikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz dozlama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım: 
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6'sı daha yüks ek desloratadin 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az  metabolize  eden bu fenotipin prevalansı erişkin 
(%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda 
(%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha yüksek bulunmuştur.  Sağlıklı erişkin gönüllülerde table t formülasyonuyla yürütülen bir çoklu- doz farmakokinetik 
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği saptanmıştır. Bu kişilerde C
maks konsantr asyonunun yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksek olduğu ve terminal f az yarı -
ömrünün yaklaşık 89 saat olduğu gözlenmiştir. 
 Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf  metabolize  eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farm akokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks 3-6      8 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda 
pediyatrik zayıf  metab olize  edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel 
güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf 
metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
 Desloratadin plazma proteinlerine ort a derecede (% 83 - % 87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi 
bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz ça lışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır. 
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için EAA 
ve C
maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinl erle benzer bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla 
olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6 nın spesifik inhibitörleri ile  in vivo  çalışmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmasında etkili 
olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'yı inhibe etmemektedir ve P -
glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.  
 Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen  bir çok -dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiğ i bulunmuştur. Bu olgularda 7. s aat 
civarındaki C
maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma 
ömrü 89 saat civarındadır.  Bir farma kolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevelansı erişkin (%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlar a (eri şkinler %2, pediyatrik olgular  %3) kıyasla 
daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir.  
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7.5 mg dozda  kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunm amıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehlike olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin bulunmadığı kanıtlanmıştır.       9  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Propilen glikol  
Sitrik asit anhidr  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat  
Disodyum  EDTA  
Rafine şeker  
Sorbitol (% 70’lik)  Sunset sarısı  
Tutti frutti aroması  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 60 ml’lik ve 150 ml’lik p lastik kapaklı, amber renkli cam şişelerde .  
Her bir karton kutu: Bir adet şişe ve bir adet 5 ml’lik kaşık içermektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği“‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş . 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI       10  
219/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: : 30.06.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 
 
                       
    