KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONAXAN® 2,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 2,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 35,70 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık sarı renkli, bir yüzü üçgen ve 2.5 baskılı, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ONAXAN®, tek başına asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ile birlikte tienopiridinler
(klopidogrel veya tiklopidin) ile kombinasyon şeklinde, akut koroner sendrom (AKS) (ST
elevasyonsuz ya da ST elevasyonlu miyokard infarktüsü ya da unstabil angina) sonrası
hastalarda kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü (MI) ve stent trombozunun
önlenmesinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
ONAXAN®, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte uygulandığında, yüksek iskemik olay riski
taşıyan koroner arter hastalığı (KAH) veya semptomatik periferik arter hastalığı (PAH) olan
yetişkin hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama sıklığı
Önerilen doz günde iki kez 2,5 mg’dir.
AKS
Günde iki kez ONAXAN® 2,5 mg alan hastalar ayrıca 75-100 mg/gün ASA dozu ya da 75
mg/gün klopidogrel veya standart günlük tiklopidin dozuna ek olarak 75-100 mg/gün ASA dozu
almalıdır.
KAH veya PAH
Günde iki kez ONAXAN® 2,5 mg alan hastalar aynı zamanda 75-100 mg ASA/gün dozu da
almalıdır.
1 / 27Uygulama süresi
AKS
Tedavi, düzenli olarak hasta bazında değerlendirilmeli; iskemik olay riski kanama riski
karşısında tartılmalıdır. 24 aya kadar olan deneyimler sınırlı olduğundan, tedavinin 12 aydan
uzun süreyle devam ettirilmesi hasta bazında değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler).
KAH veya PAH
Tedavi süresi, düzenli değerlendirmelere göre her bir hasta için belirlenmeli ve kanama risklerine
karşı trombotik olay riski göz önüne alınmalıdır.
Uygulama şekli
ONAXAN® oral kullanım içindir.
ONAXAN® yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Tabletleri
bütün olarak yutamayan hastalar için ONAXAN® tablet kullanımdan hemen önce ezilip su veya
elma püresi gibi yumuşak gıdalarla karıştırılarak oral yoldan kullanılabilmektedir.
Ezilen ONAXAN® tablet gastrik tüp yoluyla da (sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği
onaylandıktan sonra) verilebilir. Ezilen tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde
uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
AKS
ONAXAN® ile tedavi, AKS olayının (revaskülarizasyon prosedürleri dahil)
stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın hastaneye kabulünden en
erken 24 saat sonra ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman
başlatılmalıdır.
KAH veya PAH:
Akut trombotik olay veya vasküler prosedürü olan ve ikili antiplatelet tedavisine ihtiyaç duyan
hastalarda günde iki kez ONAXAN® 2,5 mg uygulamasının sürdürülmesi, olayın veya
prosedürün türüne ve antiplatelet rejimine bağlı olarak değerlendirilmelidir. ASA artı
klopidrogel/tiklopidinle kombine olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg’ın güvenliliği ve
etkililiğine dair sadece yakın zamanda AKS’si olan hastalarla çalışma yapılmıştır (bkz. Bölüm
4.1 Terapötik endikasyonlar). KAH veya PAH hastalarında günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg
ile kombine olarak ikili antiplatelet tedavisine ilişkin çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Bir doz atlanması halinde, hasta bir sonraki programlanmış zamanda tavsiye edilen şekilde
normal dozu almaya devam etmelidir. Eksik dozu telafi etmek için aynı anda iki doz
alınmamalıdır.
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) ONAXAN®’a değiştirilmesi:
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin ONAXAN®’a değiştirilmesinde, ONAXAN®
alınmasının ardından Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) değerleri yalancı yükselme
gösterecektir. INR, ONAXAN®’ın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Tedavinin ONAXAN®’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi:
ONAXAN® tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon
2 / 27sağlanmalıdır. ONAXAN®’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat
edilmelidir. ONAXAN® tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR≥2.0
olana dek VKA eşzamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde VKA’nın
standart başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir.
Hastalar hem ONAXAN® ve hem de VKA kullanırken ONAXAN®’ın bir sonraki dozundan
önce INR ölçülmeli, ancak bu ölçüm dozdan 24 saat önce ölçülmemelidir. ONAXAN®’ın
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan ONAXAN®’a değiştirilmesi:
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda parenteral antikoagülan kesilir
ve ONAXAN® tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin) bir sonraki
planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin ONAXAN®’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi:
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki ONAXAN® dozunun alınacağı zamanda
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (Kreatinin klerensi 15–29 ml/dak) elde edilen kısıtlı
klinik veriler, bu hasta popülasyonunda rivaroksaban plazma düzeylerinin anlamlı derecede
arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle, ONAXAN® bu hasta popülasyonunda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda ONAXAN® kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 ml/dak) veya orta derecede (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dk.)
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Karaciğer yetmezliği:
ONAXAN®, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu konuda
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde ONAXAN® kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Kanama riski, yaş ilerledikçe artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
3 / 27Diğer:
Cinsiyet:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Vücut ağırlığı:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bkz.
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
ONAXAN® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Rivaroksabana ya da tablet içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda (bkz. Bölüm 6. Farmasötik özellikler),
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal
kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz, malformasyonlar,
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler
gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olmak
üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı
heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral
antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eşzamanlı
tedavi (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
• Önceden inme veya geçici iskemik atak (GİA) geçirmiş olan hastalarda AKS tedavisi
için antiplatelet tedavisiyle eşzamanlı tedavi, (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri),
• Önceden hemorajik veya lakünar inme veya bir ay içinde inme geçirmiş hastalarda
KAH/PAH tedavisi ile eş zamanlı ASA tedavisi (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri),
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler),
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AKS hastalarında, Rivaroksaban 2,5 mg’ın etkililiği ve güvenliliği tek başına ASA antiplatelet
ajanlarıyla kombine olarak veya ASA + klopidrogel/tiklopidinle araştırılmıştır. Prasugrel veya
tikagrelor vb. diğer antiplatelet ajanlarıyla kombine tedavi hakkında çalışma yapılmamıştır,
dolayısıyla önerilmemektedir.
Yüksek iskemik olay riski olan KAH/PAH hastalarında, Rivaroksaban 2,5 mg’ın etkililiği ve
güvenliliği ASA ile kombine olarak incelenmiştir.
Antikoagülasyon uygulamasına paralel klinik gözetim tedavi dönemi boyunca önerilmektedir.
4 / 27Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, ONAXAN® alan hastaların kanama belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmesi gerekir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması
tavsiye edilir. Ciddi kanama meydana gelirse ONAXAN® uygulaması kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (yani burun, dişeti, gastrointestinal, anormal vajinal
veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanamaa) ve anemi, tekli ve çift anti-platelet
tedavisinin yanı sıra uzun süreli rivaroksaban tedavisi sırasında daha sık görülmüştür. Bu yüzden,
yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, okült
kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan
anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu yüksek kanama riski altındadır. Buna
ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonları ve anemi belirti ve
semptomları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kişi kanama odağının
tespiti açısından kapsamlı olarak aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş
kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai
durumlarda faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat)
yükselebilir. ONAXAN®, kreatinin klerensi 15-29 ml/dak olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek
yetmezliği olan hastalarda ONAXAN® dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:
Azol-antimikotikler (örn. Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve pasokonazol) veya HIV
proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile eş-zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda ONAXAN®
kullanımı tavsiye edilmez. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P-gp’nin güçlü
inhibitörleridir ve bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak
önemli derecede (ortalama 2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir
(bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hastalar, steroidal olmayan anti-inflamatuvar tıbbi ürünler (NSAID’ler), asetilsalisilik asit,
trombosit (ASA) agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)
veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal
hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
5 / 27ONAXAN® ve ASA veya ONAXAN® ve ASA + klopidogrel/tiklopidin tedavisi uygulanan
hastalara, sadece faydanın kanama riskine ağır basması halinde NSAID’lerle kronik eşzamanlı
tedavi uygulanmalıdır.
Diğer kanama riski faktörleri:
ONAXAN®, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
önerilmemektedir:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Aktif ülser olmaksızın kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer gastrointestinal
hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve gaströzofageal reflü
hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Aşağıdaki AKS ve KAH/PAH hastalarında dikkatli kullanılmalıdır:
- ≥75 yaş, tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya tiklopidin ile eşzamanlı
uygulandığında,
Tedavinin fayda risk dengesi düzenli olarak ayrı ayrı değerlendirilmelidir.
- vücut ağırlığı düşük olan (60 kg’den az), tek başına ASA veya ASA + klopidogrel veya
tiklopidin ile eşzamanlı uygulandığında.
- Şiddetli semptomatik kalp yetmezliği olan KAH hastaları. Çalışma verileri bu tür hastaların
rivaroksaban tedavisinden daha az fayda sağlayabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler).
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda
rivaroksabanın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla
rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri
mevcut değildir. Bu hastalar için rivaroksaban ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus
antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları) hastalarda,
DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren
trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Önceden inme ve/veya GİA’sı olan hastalar:
AKS hastaları
ONAXAN® 2,5 mg, önceden inme veya GİA öyküsü olan hastalarda AKS tedavisi için
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Önceden inme veya GİA geçirmiş olup
AKS gelişen az sayıda hastayla çalışılmış olmakla birlikte, mevcut sınırlı etkililik verileri bu
hastaların tedaviden fayda görmeyeceğine işaret etmektedir.
KAH/PAH hastaları
Önceden hemorajik veya lakünar inme öyküsü olan veya önceki ay içinde laküner olmayan inme
geçirmiş KAH/PAH hastaları ile ilgili çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
6 / 27Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında,
tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören
hastalarda, uzun dönemli veya kalıcı paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal
hematom gelişme riski meydana gelir. Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin
kullanılması sırasında ya da hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla
artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden (örn. sersemlik hissi veya
bacaklarda güçsüzlük, bağırsak ya da mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi
gerekmektedir. Nörolojik bozukluk görülürse, acil tanı ve tedavi gereklidir.Antikoagüle olmuş
hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden
önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durum için rivaroksaban
2,5 mg’ın tek başına ASA ile birlikte veya ASA + klopidogrel veya tiklopidin ile kullanımına
ilişkin klinik deneyim mevcut değildir.
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun eş zamanlı
kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır.
Bir epidural kateter veya lombar ponksiyon, en iyi, rivaroksabanın antikoagülan etkisinin
düşük olacağı tahmin edildiği zaman yerleştirilebilir veya (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler). Bununla birlikte, her hastada yeterli derecede düşük bir antikoagülan etkiye ulaşmak
için kesin süre bilinmemektedir.
Trombosit agregasyonu inhibitörleri, kısa ürün bilgilerinin belirttiği şekilde kesilmelidir.
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
Bir invazif prosedür veya cerrahi müdahale gerekiyorsa, ONAXAN® 2,5 mg müdahaleden en
az 12 saat önce ve doktorun klinik kararına göre kesilmelidir. Bir hasta elektif cerrahi
geçirecekse ve antiplatelet etki istenmiyorsa, trombosit agregasyonu inhibitörleri ürünlerin
kısa ürün bilgilerinin belirttiği şekilde kesilmelidir.
Prosedür geciktirilemeyecekse, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski
değerlendirilmelidir.
ONAXAN®, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli
hemostaz gerçekleştirmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra
mümkün olan en kısa sürede başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Geriatrik popülasyon:
Yaş ilerledikçe hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens-Johnson
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi cilt
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili
en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların büyük
bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelir. Rivaroksaban, ciddi cilt döküntüsü (örn.
yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir
hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde kesilmelidir.
7 / 27Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
ONAXAN® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP 3A4 ve P-gp inhibitörleri:
Rivaroksaban’ın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile
eşzamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama
rivaroksaban Cmaks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, rivaroksabanın
eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi azol-antimikotikler
ya da HIV proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleridir
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Rivaroksabanın eliminasyon yollarından (CYP 3A4 ya da P-gp) sadece birini kuvvetli şekilde
inhibe eden diğer etkin maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha düşük bir
düzeyde arttırması beklenmektedir. Örneğin,güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü ve orta derecede
bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama
rivaroksaban EAA’sında 1,5 kat, ve C ’ında 1,4 kat artışa yol açar.
maks
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için,
bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
CYP 3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama
rivaroksaban EAA’sı ve C ’ında 1,3 kat artışa neden olmuştur. Eritromisin ile etkileşimin
maks
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan
hastalarda anlamlı olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg) böbrek fonksiyonu
normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,8 kat artışa ve C
maks
değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta düzey böbrek yetmezliği olan hastalarda, eritromisin
böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere göre ortalama rivaroksaban EAA değerinde 2,0 kat
artışa ve Cmaks değerinde 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğine ek bir
etki yaratmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Orta derece kuvvetli CYP 3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400
mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C değerinde ise 1,3 kat artışa
maks
neden olmuştur. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması
muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir (Böbrek
yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından
sonra, pıhtılaşma testlerine (protrombin zamanı [PTZ], aktive edilmiş parsiyel tromboplastin
8 / 27zamanı [aPTT]) ilave bir etkisi olmaksızın anti-faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir.
Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan kanama riski nedeniyle, diğer
antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama
zamanında klinik olarak önemli bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban (15 mg) ile
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında
trombosit agregasyonu, P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele olmayan artış
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hastalar NSAID’ler (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı
olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini
artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI
veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselmesi
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi
gruplarında önemli veya önemli olmayan klinik olarak ilgili kanama oranlarının sayısal olarak
daha yüksek olduğu gözlenmiştir
Varfarin:
Tedavinin varfarinden (INR 2.0-3.0) rivaroksabana (20 mg) ya da rivaroksabandan (20 mg)
varfarine (INR 2.0-3.0) değiştirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde beklenenden fazla artışa
(12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır; aPTT, Faktör Xa (Fxa) aktivite
inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli ise aditif olmuştur.
Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, anti-
faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve HepTest® kullanılabilir;
bu testler varfarinden etkilenmez. Varfarin kesildikten sonra 4. günden itibaren tüm testler (PT,
aPTT, FXa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP [Endojen Trombin Potansiyeli] dahil) yalnızca
rivaroksaban etkisini yansıtır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi).
Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban C (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü
vadi
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
CYP 3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 ve P-gp indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması,
ortalama rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel
bir azalmaya neden olur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin,
9 / 27karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu, Hypericum perforatum)) ile
eşzamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından izlenmediği sürece güçlü
CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-gp substratı) ya da atorvastatin
(CYP3A4 ve P-gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi herhangi bir majör CYP izoformunu inhibe etmez
ve indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
4.2 Kullanım şekli ve dozu).
Laboratuvar parametreleri:
Rivaroksabanın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi
testleri (PTZ, aPTT, HepTest®) etkilenmektedir (bkz Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana
gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle
ONAXAN® gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri).
Laktasyon dönemi:
Emziren kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlardan
elde edilen veriler rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle ONAXAN®
emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Emzirmeyi
bırakma veya tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek için insanlarla özel rivaroksaban çalışmaları
yapılmamıştır. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksabanın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da
makine kullanmamalıdır.
10 / 274.8 İstenmeyen etkiler
4.8.1 Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik profilinin özeti
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil olduğu on üç
faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Rivaroksaban faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, total günlük doz ve
maksimum tedavi süresi
Endikasyon Hasta sayısı* Total günlük doz Maksimum tedavi
süresi
Elektif kalça veya diz 6.097 10 mg 39 gün
replasman cerrahisi
geçiren yetişkin
hastalarda venöz
tromboembolizmin
(VTE) önlenmesi
Uzun süreli yatan 3.997 10 mg 39 gün
hastalarda venöz
tromboembolizmin
önlenmesi
Derin Ven Trombozu 6.790 1-21. gün: 30 mg 21 ay
(DVT) ve Pulmoner 22. gün ve devamında:
Embolizmin (PE) 20 mg
tedavisi ve nüksün En az altı ay sonra:
önlenmesi 10 mg veya 20 mg
Non-valvüler atriyal 7.750 20 mg 41 ay
fibrilasyon hastalarında
inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendrom 10.225 ASA veya ASA artı 31 ay
(AKS) sonrasında klopidogrel ya da
hastalarda tiklopidin ile eşzamanlı
aterotrombotik uygulanmak üzere,
olayların önlenmesi sırasıyla 5 mg veya 10
mg
KAH/PAH’li hastalarda 18.244 ASA ile birlikte 47 ay
aterotrombotik uygulanmak üzere 5
olayların önlenmesi mg veya tek başına 10
mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
11 / 27Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz.
aşağıda Bölüm 4.4. ve ‘Seçilen advers reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak
bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz hastaların %6,8’i hastaların %5,9’u
replasman cerrahisi geçiren
yetişkin hastalarda venöz
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli yatan hastalarda hastaların %12,6’sı hastaların %2,1’i
venöz tromboembolizmin
önlenmesi
DVT, PE tedavisi ve nüksün hastaların %23’ü hastaların %1,6’sı
önlenmesi
Non-valvüler atriyal 100 hasta-yıl başına 28 100 hasta-yıl başına 2,5
fibrilasyon hastalarında felç
ve sistemik embolizmin
önlenmesi
Bir AKS’den sonra 100 hasta-yıl başına 22 100 hasta-yıl başına 1,4
hastalarda aterotrombotik
olayların önlenmesi
KAH/PAH’li hastalarda 100 hasta-yıl başına 6,7 100 hasta-yıl başına 0,15**
aterotrombotik olayların
önlenmesi
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara
bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici bir yaklaşım uygulandığı
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda
bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonları*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositemi (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
12 / 27Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve deri altında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas kanaması
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahilB), renal bozukluk (kan
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olmaya yetecek ölçüde kanamaya
sekonder akut böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
13 / 27Yaralanma, Zehirlenme ve Prosedürel Komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon,
yara yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde
gözlemlenmiştir.
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde
gözlemlenmiştir
C: AKS sonrası önlem tedavisinde (perkütan girişimin ardından) yaygın olmayan olarak
gözlenmiştir.
* Advers olay toplanmasında önceden belirtilen seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, bu tablodaki
frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki şekline bağlı olarak, ONAXAN® posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama
riskinde artışla ilişkili olabilir. Belirti, semptom ve şiddetli (ölümcül sonuç dahil) kanama
ve/veya aneminin yerleşimi ve derecesine göre değişir (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (yani burun, dişeti, gastrointestinal, anormal vajinal
veya artan adet kanaması dahil genito üriner kanama) ve anemi, VKA tedavisiyle
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli
klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, okült
kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan
anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol altında olmayan şiddetli arteriyel
hipertansiyonu olan ve/veya eş zamanlı olarak hemostazı etkileyen ilaçlar almakta olan
hastalar (bkz. Bölüm 4.4 Kanama riski). Menstrüel kanama şiddetlenebilir ve/veya uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi
şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan
kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kanama komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg’a kadar nadir doz
14 / 27aşımı olguları bildirilmiştir. Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg supraterapötik dozlarda ortalama
plazma maruziyetinde daha fazla artış olmadan bir tavan etkisi beklenir.
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir antidot
bulunmamaktadır. Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür
kullanımı düşünülebilir.
Kanamanın idaresi
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama meydana gelirse, bir sonraki rivaroksaban
uygulaması geciktirilmeli veya uygun ise tedavi kesilmelidir. Rivaroksabanın yarı ömrü
yaklaşık 5 ila 13 saattir (bkz. Bölüm 5.2). İdare kanamanın ciddiyetine ve yerine göre kişiye
özel hale getirilmelidir. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis
olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve
hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze
donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroksabanın farmakodinamik
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı (andexanet
alfa) ya da protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı
(APCC) ya da rekombinant faktör VIIa (r- FVIIa) gibi özgün prokoagülan geri döndürücü
ajan kullanılması düşünülmelidir. Bununla birlikte, bugün için, bu ilaçların rivaroksaban
alan kişilerde kullanımına dair klinik tecrübe oldukça kısıtlıdır.
Tavsiye de sınırlı klinik dışı verilere dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz
ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın gelişimine göre titre edilebilir. Majör kanamalar
esnasında, lokal olarak uygun olma durumuna bağlı olarak, hematoloji uzmanı ile
konsültasyon düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi
beklenmez.
Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlı olup, aminokaproik asit
ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban kullanan hastalarda sistemik
hemostatik olan desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya
deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle,
rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa (FXa)
inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek
kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolunu bozmaktadır. Rivaroksaban trombini
(aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı
kanıtlanmıştır.
15 / 27Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte
Neoplastin® kullanılırsa, PTZ, plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişkili
olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar
sağlayacaktır. INR sadece kumarinler için kalibre edildiği ve onaylandığından ve herhangi diğer
bir antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve
4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının
etkileri (50 IU/kg) değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PTZ değerlerini 30
dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye düşürürken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik
düşüşler gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye kıyasla, endojen
trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha hızlı bir genel
etki yapmıştır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest® de doza bağımlı şekilde uzarlar;
ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için önerilmezler. Klinik rutinde
rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak,
klinik olarak belirtilirse rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş nicel anti-faktör Xa testleriyle
ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
AKS
Rivaroksaban klinik programı, yakın dönemde AKS (ST-elevasyonlu miyokard infarktüsü
[STEMI], ST-elevasyonsuz miyokard infarktüsü [NSTEMI] ya da unstabil angina [UA])
geçirmiş bireylerde KV ölüm, MI ya da inmenin önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini
göstermek için tasarlanmıştır. Pivotal çift kör ATLAS AKS 2 TIMI 51 çalışmasında yer alan
15.526 hasta 3 tedavi grubundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir: oral olarak günde
iki kez 2,5 mg rivaroksaban grubu, oral olarak günde iki kez 5 mg rivaroksaban grubu ya da günde
iki kez tek başına ASA veya ASA + bir tiyenopiridin (klopidogrel veya tiklopidin) ile birlikte verilen plasebo
grubu. 55 yaşın altındaki AKS hastlarında diyabet veya önceden MI öyküsü olması gerekmiştir. Medyan
tedavi süresi 13 ay ve genel tedavi süresi yaklaşık olarak 3 yıla kadardır.
Hastaların %93,2’si eşzamanlı olarak ASA ile birlikte tiyenopiridin tedavisi ve %6,8’i yalnızca
ASA almıştır.
İkili antitrombosit tedavisi gören hastaların %98,8’i klopidogrel, %0,9’u tiklopidin ve %0,3’ü
prasugrel almıştır.
Hastalar, hastaneye kabulden en az 24 saat sonra ve 7 güne kadar (ortalama 4,7 gün), AKS olay
indeksinin (revaskülarizasyon prosedürleri dahil) stabilizasyonundan sonra mümkün olan en
kısa sürede ve parenteral antikoagülasyon tedavisinin normalde kesileceği zaman ilk
rivaroksaban dozunu almıştır.
Günde iki kez 2,5 mg ve günde iki kez 5 mg rivaroksaban rejimlerinin her ikisi de standart
antitrombosit tedavinin yanı sıra KV olayların insidansının daha fazla düşürülmesinde de etkili
olmuştur. Günde iki kez 2,5 mg rejimi mortaliteyi azaltmıştır ve düşük dozun daha düşük
kanama riski oluşturduğuna dair kanıtlar mevcuttur; dolayısıyla kardiyak biyogöstergelerin
yüksek olduğu AKS sonrası hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için tek başına
asetilsalisilik asit (ASA) ya da ASA ve klopidogrel veya tiklopidin ile kombinasyon şeklinde
günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban kullanılması önerilmektedir.
16 / 27Rivaroksaban, plasebo ile karşılaştırıldığında KV ölüm, MI ya da inmenin primer birleşik
sonlanım noktasını anlamlı oranda azaltmıştır.
Fayda KV ölüm ve MI’deki azalma ile elde edilmiş ve tüm tedavi periyodu boyunca sabit tedavi
etkisi ile erken meydana gelmiştir (bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Ayrıca ilk sekonder sonlanım
noktası (her nedene bağlı ölüm, MI veya inme) anlamlı derecede azalmıştır. İlave bir retrospektif
analiz, plaseboya kıyasla stent tromboz insidans oranlarında nominal olarak anlamlı bir azalma
göstermiştir (bkz. Tablo 3). Temel güvenlilik sonucuna (koroner arter bypass greft [CABG] ile
ilişkili olmayan TIMI majör kanama olayları) ait insidans oranları, rivaroksaban ile tedavi edilen
hastalarda plasebo alan hastalara kıyasla yüksektir (bkz. Tablo 5). Bununla birlikte insidans
oranları, ölümcül kanama olayları intravenöz inotropik ilaçlar ile tedavi gerektiren hipotansiyon
ve devam eden kanamaya yönelik cerrahi müdahale bileşenleri için rivaroksaban ve plasebo
arasında dengelenmiştir.
Tablo 4’te, perkutanöz koroner girişim (PCI) geçiren hastaların etkililik sonuçları sunulmaktadır.
Bu PCI geçiren hasta alt grubundaki güvenlilik sonuçları genel güvenlilik sonuçlarına benzerdir.
Biyogöstergelerinde (troponin veya CK-MB) yükselme olan ve önceden inme/GİA geçirmemiş
hastalar çalışma popülasyonunun %80’ini oluşturmuştur. Bu hasta popülasyonunun sonuçları da
genel etkililik ve güvenlilik sonuçları ile tutarlıdır.
Tablo 3: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen etkililik sonuçları
a
Çalışma Yakın dönemde AKS geçiren hastalar
Popülasyonu
Tedavi Dozu 2,5 mg rivaroksaban, günde iki kez Plasebo
n=5.114 n=5.113
n (%) n (%)
Tehlike Oranı (HR)
(%95 GA) p değeri b
KV ölüm, MI ya da 313 (%6.1) 376 (%7.4)
inme* 0.84 (0.72, 0.97) p=0.020*
Tüm nedenlerden 320 (%6.3) 386 (%7.5)
ölüm, MI ya da inme* 0.83 (0.72, 0.97) p=0.016*
KV ölüm 94 (%1.8) 143 (%2.8)
0.66 (0.51, 0.86) p=0.002**
Tüm nedenlerden ölüm 103 (%2.0) 153 (%3.0)
0.68 (0.53, 0.87) p=0.002**
MI 205 (%4.0) 229 (%4.5)
0.90 (0.75, 1.09) p=0.270
İnme 46 (%0.9) 41 (%0.8)
1.13 (0.74, 1.73) p=0.562
Stent 61 (%1.2) 87 (%1.7)
c
Trombozu 0.70 (0.51, 0.97) p=0.033**
a) modifiye tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam analiz
seti)
b) plaseboya karşı; Log-sıra p-değeri
c) tedaviye niyet popülasyonu
* istatistiksel olarak üstün
** nominal olarak anlamlı
17 / 27Tablo 4: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen PCI uygulanan hastalarda
güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu PCI uygulanan yakın dönemde AKS geçirmiş hastalara
Tedavi dozu 2,5 mg rivaroksaban, günde Plasebo
iki kez, n=3.114 n (%) n=3.096 n (%)
Tehlike Oranı (HR)
(%95 GA) p değeri b
KV ölüm, MI ya da inme 153 (%4,9) 0,94 (0,75; 1,17) 165 (%5,3)
p=0,572
KV ölüm 24 (%0,8) 0,54 (0,33; 0,89) 45 (%1,5)
p=0,013**
Tüm nedenlerden ölüm 31 (%1,0) 0,64 (0,41; 1,01) 49 (%1,6)
p=0,053
MI 115 (%3,7) 1,03 (0,79; 1,33) 113 (%3,6)
p=0,829
İnme 27 (%0,9) 1,30 (0,74; 2,31) 21 (%0,7)
p=0,360
Stent trombozu 47 (%1,5) 0,66 (0,46; 0,95) 71 (%2,3)
p=0,026**
a) modifiye tedaviye niyet popülasyonu analizi seti (stent trombozu için tedaviye niyet toplam
analiz seti)
b) plaseboya karşı; Log-sıra p-değeri
** nominal olarak anlamlı
Tablo 5: Faz III ATLAS AKS 2 TIMI 51’den elde edilen güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Yakın dönemde AKS geçirmiş hastalara
Tedavi Dozu 2,5 mg rivaroksaban, günde iki kez, Plasebo
n=5.115 n=3.096
n (%) n (%)
Tehlike Oranı (HR) (%95 GA)
p değeri b
CABG ile ilişkili olmayan 65 (%1,3) 19
TIMI majör kanama olayı 3.46 (2,08; 5,77) (%0,4)
p=0,001*
Ölümcül kanama olayı 6 (%0,1) 9 (%0,2)
0,67 (0,24; 1,89) p=0,450
Semptomatik intrakraniyal 14 (%0,3) 5 (%0,1)
kanama 2,83 (1,02; 7,86) p=0,037
İntravenöz inotropik ilaçlarla 3 (%0,1) 3 (%0,1)
tedavi gerektiren
hipotansiyon
Devam eden kanama için 7 (%0,1) 9 (%0,2)
cerrahi müdahale
48 saatlik periyodda 4 veya 19 (%0,4) 6 (%0,1)
daha fazla kan ünitesi
transfüzyonu
a) tedavi edilen güvenlilik popülasyonu
b) plaseboya karşı, Log-sıra p-değeri
* istatistiksel olarak anlamlı
18 / 27Şekil 1: Primer etkililik sonlanım noktasının (KV ölüm, MI veya inme) ilk ortaya
çıkışına kadar geçen süre
Rivaroksaban 2,5
Rivaroksaban
KAH veya PAH
Faz III COMPASS çalışması (27.395 hasta, %78 erkek, %22 kadın), yüksek iskemik olay riski
taşıyan KAH’li veya semptomatik PAH’li hastalarda KV ölüm, MI, inme bileşiminin
önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini ve güvenliliğini göstermiştir. Hastalar ortalama 23
ay ve en fazla 3,9 yıl izlenmiştir.
Bir proton pompası inhibitörü ile sürekli tedaviye ihtiyaç duymayan gönüllüler pantoprazol
veya plaseboya randomize edilmiştir.
Tüm hastalar daha sonra 1:1:1 olarak günde iki kez rivaroksaban 2,5 mg/günde bir kez ASA
100 mg’a, günde iki kez rivaroksaban 5 mg’a veya tek başına günde bir kere ASA 100 mg’a
ve bunlara karşılık gelen plasebolara randomize edilmiştir.
KAH hastalarında çok damarlı KAH ve/veya önceden MI öyküsü vardır. 65 yaş üstü hastalar
için, en az iki vasküler yatak içeren ateroskleroz veya en az iki ilave kardiyovasküler risk
faktörü gerekmiştir.
PAH hastaları, ayak bileği/kol kan basınç oranı <0,90 olan arteriyel vasküler hastalık ya da
intermittan klaudikasyo ve/veya anlamlı periferik arter stenozu veya önceden karotid
revaskülarizasyonu öyküsü ya da %50 ve üzerinde asemptomatik karotid arter stenozu
nedeniyle önceden bypass ameliyatı veya perkutanöz transluminal anjiyoplasti veya bacak
yada ayak ampütasyonu gibi müdahaleler geçirmiştir.
Hariç bırakma kriterleri arasında, çift trombosit veya diğer ASA olmayan antitrombosit veya
oral antikoagülan tedavisi gerekliliğinin yanı sıra, yüksek kanama riski taşıyan, veya
ejeksiyon fraksiyonu %30’un altında ya da New York Kalp Derneği sınıf II veya IV olan kalp
yetmezliği olan ya da 1 ay içinde herhangi bir iskemik, laküner olmayan inme geçiren veya
herhangi bir kanama veya laküner inme öyküsü olan hastalar bulunmaktadır.
19 / 27Günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban KV ölüm,
MI, inme primer birleşik sonucunun azaltılmasında ASA 100 mg’dan daha üstün olmuştur
(bkz. Tablo 6 ve Şekil 2).
ASA 100 mg alan hastalara kıyasla günde bir kez ASA 100 mg ile kombine olarak günde iki
kez 2,5 mg rivaroksaban alan hastalarda primer güvenlilik sonucunda (değiştirilmiş ISTH
majör kanama olayları) anlamlı bir artış olmuştur (bkz. Tablo 7).
Primer etkililik sonucu için, günde bir kez ASA 100 mg’a kıyasla günde iki kez 2,5 mg
rivaroksaban + günde bir kez ASA 100 mg’ın gözlemlenen faydası 75 yaş ve üzeri hastalarda
HR=0,89 (%95 GA 0,7-1,1) (insidans: %7,0’a karşı %6,3) ve 75 yaş altı hastalarda
HR=0,70’tir (%95 GA 0,6-0,8) (%’a karşı %3,6). Değiştirilmiş ISTH majör kanama için,
gözlemlenen risk artışı 75 yaş ve üzeri hastalarda HR=2,12 (%95 GA 1,5-3,0) (%2,5’e karşı
%5,2) ve 75 yaş altı hastalarda HR=1,53’tür (%95 GA 1,2-1,9) (%1,7’ye karşı %2,6).
Proton pompası inhibitörüne klinik gereksinimi olmayan hastalarda antitrombotik çalışma
ilacına ek olarak günde bir kez 40 mg pantoprazol kullanımı, üst gastrointestinal olayların (yani
üst gastrointestinal kanama, üst gastrointestinal ülserasyon veya üst gastrointestinal
obstrüksiyon veya perforasyon bileşiminin) önlenmesinde fayda göstermemiştir; üst
gastrointestinal olayların görülme oranı günde bir kez 40 mg pantoprazol grubunda 0,39/100
hasta-yıl ve günde bir kez plasebo grubunda 0,44/100 hasta-yıl’dır.
Tablo 6: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları
Çalışma KAH/PAH’li hastalara
popülasyonu
Tedavi dozajı ASA 100 mg günde bir ASA 100 mg günde
kere ile kombine olarak bir kez n=9.126
2,5 mg rivaroksaban
günde iki kere n=9.152
Olaylar % KM Olaylar % KM HR p-değerib
görülen görülen (%95
hastalar hastalar GA)
İnme, MI 379 (%4,1) %5,20 496 %7,17 0,76 p=0,00004*
veya KV ölüm (%5,4) (0,66;
0,86)
- İnme 83 %1,17 142 %2,23 0,58 p=0,00006
(%0,9) (%1,6) (0,44;
0,76)
- MI 178 %2,46 205 %2,94 0,86 p=0,14458
(%1,9) (%2,2) (0,70;
1,05)
- KV ölüm 160 %2,19 203 %2,88 0,78 p=0,02053
(%1,7) (%2,2) (0,64;
0,96)
Tüm 313 %4,50 378 %5,57 0,82
nedenlerden (%3,4) (%4,1) (0,71;
ölüm 0,96)
Akut uzuv 22 %0,27 40 %0,60 0,55
iskemisi (%0,2) (%0,4) (0,32;
0,92)
a) Tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler
20 / 27b) ASA 100 mg’a karşı; Log-sıra p-değeri
* Primer etkililik sonucundaki azalma istatistiksel olarak üstün olmuştur.
CI: güven aralığı, % KM: 900 günde hesaplanan kümülatif insidans riske yönelik Kaplan-Meier
tahminleri; KV: kardiyovasküler; MI: miyokard enfarktüsü
Tablo 7: Faz III COMPASS çalışmasından elde edilen güvenlilik sonuçları
Çalışma KAH/PAH’li hastalara
popülasyonu
Tedavi dozu ASA 100 mg günde bir kez ASA 100 mg günde bir Tehlike
ile kombine olarak 2,5 mg kez n=9.126 Oranı
rivaroksaban günde iki n (Küm. risk (%95 GA)
kere n=9.152 %’si) p-değerib
n (Küm. risk
%’si)
Modifiye ISTH 288 (%3,9) 170 (%2,5) 1,70 (1,40;2,05)
majör kanaması p<0.00001
- Ölümcül kanama 15 (%0,2) 10 (%0,2) (1,49 (0,67;3,33)
olayı p=0,32164
- Kritik organda 63 (%0,9) 49 (%0,7) 1,28 (0,88;1,86)
semptomatik p=0,19679
kanama
(ölümcül olmayan)
- Cerrahi bölgede 10 (%0,1) 8 (%0,1) 1,24 (0,49;3,14)
yeniden p=0,65119
ameliyat gerektiren
kanama
(ölümcül olmayan,
kritik
organda olmayan)
- Hastaneye yatışa 208 (%2,9) 109 (%1,6) 1,91 (1,51;2,41)
yol açan p<0.00001
kanama (ölümcül
olmayan,
kritik organda
olmayan,
yeniden ameliyat
gerektirmeyen)
- Gece kalarak 172 (%2,3) 90 (%1,3) 1,91 (1,48;2,46)
p<0.00001
- Gece kalmadan 36 (%0,5) 21 (%0,3) 1,70 (0,99;2,92)
p=0,04983
Majör 140 (%2,0) 65 (%1,1) 2,15 (1,60;2,89)
gastrointestinal p<0.00001
kanama
Majör intrakraniyal 28 (%0,4) 24 (%0,3) 1,16 (0,67;2,00)
kanama p=0,59858
a) Tedavi amaçlı analiz seti, primer analizler
b) ASA 100 mg’a karşı; Log-sıra p-değeri
GA: güven aralığı, Küm. Risk: 30 aydaki kümülatif insidans riski (Kaplan-Meier Tahminleri);
ISTH: Uluslararası Tromboz ve Hemostaz Birliği
21 / 27Şekil 2: COMPASS’ta primer etkililik sonucunun (inme, miyokard enfarktüsü,
kardiyovasküler ölüm) ilk ortaya çıkmasına kadar geçen süre
______________ Rivaroksaban 2,5 mg bid + ASA 100 mg od
- - - - - - - - - - - - ASA 100 mg od
Rivaroksaban 2,5 mg bid + ASA 100 mg od: 5,2 (4,7 – 5,8)
ASA 100 mg od 7,2 (6,5 – 7,9)
Rivaroksaban 2,5 mg bid + ASA 100 mg od vs ASA 100 mg od
Rivaroksaban 2,5 mg bid + ASA 100 mg od
Kalp yetmezliğini içeren KAH
COMMANDER HF çalışması, dekompanse kalp yetmezliğinin (KY) hastanede tedavisinin
ardından kalp yetmezliği ve önemli koroner arter hastalığı (KAH) olan, şu iki tedavi
grubundan birine rastgele atanan 5.022 hastayı içermiştir: sırasıyla, rivaroksaban günde iki
kez 2,5 mg (n = 2.507) veya karşılık gelen plasebo (n = 2.515). Genel ortalama çalışma tedavi
süresi 504 gündür.
Hastalarda en az 3 aydır semptomatik KY ve kayıttan sonraki bir yıl içinde ≤ %40 sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) olmalıdır. Başlangıçta, medyan ejeksiyon fraksiyonu
%34 olmuştur (IQR: %28-38) ve gönüllülerin %53'ü NYHA Sınıf III veya IV'tür.
Birincil etkililik analizi (yani, tüm nedenlere bağlı mortalite, MI veya inme bileşimi), HR =
0.94 (%95 GA 0,84-1,05), p=0,270 olmak üzere, günde iki kez 2,5 mg rivaroksaban grubu
ile plasebo grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark ortaya koymamıştır. Tüm
nedenlere bağlı mortalite için, rivaroksaban ve plasebo arasında olay sayısı açısından fark
yoktur (100 hasta-yıl başına olay oranı; 11.63'e karşı 11.41, HR: 0,98; %95 GA: 0,87 ila
1,10; p=0,743). MI için 100 hasta-yıl başına olay oranları (plaseboya karşı rivaroksaban)
2.52’ye karşı 2.08 (HR 0,83; %95 GA: 0,63 ila 1.08; p = 0,165) ve inme için 100 hasta-yıl
başına olay oranları 1.62'ye karşı 1.08'dir (HR: 0,66; %95 GA: 0,47 ila 0,95; p=0,023).
Temel güvenlilik sonuçları (yani ölümcül kanama veya kalıcı sakatlanma potansiyeli olan
kritik bir alana kanamanın bileşimi), sırasıyla, 2,5 mg rivaroksaban günde iki kez tedavi
grubunda 18 (%0,7) hastada ve plasebo grubunda 23 (%0,9) hastada meydana gelmiştir
(HR=0,80; %95 GA 0,43-1,49; p=0.484).
Rivaroksaban grubunda ISTH majör kanamasında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı bir artış olmuştur (100 hasta-yıl başına olay oranı: 1,21’e karşı 2,04, HR 1,68; %95
GA: 1,18 ila 2,39; p=0,003).
Hafif ve orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda, COMPASS çalışma alt grubunun
tedavi etkileri tüm çalışma popülasyonunun tedavi etkilerine benzer olmuştur (bkz. “KAH
veya PAH” bölümü).
22 / 27Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile
antifosfolipid sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır.
Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta 20 mg rivaroksaban (kreatinin klerensi < 50
ml/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize
edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik
olaylar görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine
randomize edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7)
ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve C 2-4 saatte görülür.
maks
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı açlık/tokluk
durumundan bağımsız olarak 2,5 mg ve 10 mg tablet dozu için yüksektir (%80-100).
Yiyeceklerle birlikte alınması, 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C değerlerini
maks
etkilemez. ONAXAN® 2,5 mg ve 10 mg tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir
(bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV)
ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi
bölgesinde gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde
salındığı zaman EAA ve Cmaks bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu
bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde
maruziyet daha da azalmaktadır. Bundan dolayı, rivaroksabanın midenin distaline
uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve ilgili rivaroksaban maruziyetinin
azalmasına neden olabilir.
Biyoyararlanım (EAA ve Cmaks), tam bir tablete kıyasla, elma püresine karıştırılmış veya
suda süspansiyon haline getirilmiş ezilmiş bir tablet halinde oral yoldan uygulanan ve bir
sulu yemeğin ardından gastrik sonda ile uygulanan 20 mg rivaroksaban için benzerdir.
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92-% 95 ile yüksek orandadır ve
serum albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi Vss yaklaşık 50 L ile olmak
üzere, orta düzeydedir.
23 / 27Biyotransformasyon:
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyondan uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine
edilir. Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere,
direkt renal ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP 3A4, CYP 2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize
edilir. Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör
biyotransformasyon alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya
da aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban
düşük klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından
sonra, eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra
eliminasyon sınırlı emilim hızı haline gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç
bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Hastalardaki farmakokinetik veriler
Akut koroner sendromlu hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesi için günde iki kez
2,5 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. saatte ve yaklaşık 12. saatte (yaklaşık
olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eder)
geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) (kabaca doz aralığı sırasında
maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eder), sırasıyla 47 (13-123) ve 9,2 (4,4-
18) mcg/l olarak saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD sonlanım noktası (faktör-Xa
inhibisyonu, PTZ, aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD)
ilişki, geniş bir doz aralığının (günde iki kez 5-30 mg) uygulanmasından sonra
değerlendirilmiştir. Rivaroksaban konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişkiyi
en iyi açıklayan yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme
modeli verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim
önemli oranda değişiklik sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri
yaklaşık 13 saniye, eğim ise 3 ila 4 s/(100 mcg/l) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki
FK/FD analizlerinin sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar
doğrusaldır. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve
azalmış biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk
durumuna kıyasla aç karnına daha belirgindir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük total ve renal klerense (belirgin) bağlı olarak yaklaşık 1,5
kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilemiştir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
24 / 27Cinsiyet
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik özelliklerde klinik olarak belirgin
farklılıklar yoktur.
Vücut ağırlığı:
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Çocuklar ve ergenler:
Güvenlilik ve etkililik, çocuklarda ve 18 yaşına kadar adolesanlarda belirlenmemiştir.
Etnik farklılıklar:
Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında
rivaroksabanın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri ile ilgili klinik olarak belirgin
etnik farklılıklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen sirozlu hastalar (Child Pugh A olarak
sınıflandırılanlar), rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı
kontrol gruplarına benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama
olarak rivaroksaban EAA değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği
izlenen sirozlu hastalarda (Child Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın
ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede
artmıştır. Serbest ilaç EAA değeri 2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede
böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal eliminasyon da azalmıştır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Faktör XA inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı
gönüllülere kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış
gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı
daha duyarlı olduğundan konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz
konusu olmuştur.
ONAXAN®, Child Pugh B ve C derecesinde sirozlu olan hastalar dahil olmak üzere
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla ilişkili
olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 mL/dk), orta (kreatinin klerensi 30-49 mL/dk) ya da ciddi
(kreatinin klerensi 15-29 mL/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1.4, 1.5 ve 1.6 kat artmıştır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
25 / 27Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. ONAXAN ®,
kreatinin klerensi 15-29 ml/dak olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, FXa aktivitesinin genel
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1.5, 1.9 ve 2.0 kat artmıştır;
PTZ uzaması benzer şekilde sırasıyla 1.3, 2.2 ve 2.4 kat artmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rivaroksabanın konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekli ve tekrarlı doz toksisitesi,
fototoksisite, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları ile
değerlendirilen klinik dışı güvenlilik verisi insanlar için özel bir tehlike ortaya
çıkarmamaktadır.
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esasen rivaroksabanın aşırı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, artan IgG ve IgA plazma
seviyeleri, klinik olarak önemli maruziyet seviyelerinde görülmüştür.
Sıçanlarda, erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili üreme toksisitesi (örn.
hemorajik komplikasyonlar) göstermiştir. Klinik olarak anlamlı plazma
konsantrasyonlarında, embriyo-fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp,
gerilemiş/ilerlemiş osifikasyon, karaciğerde çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın şekil
bozuklukları insidansının artmasının yanı sıra plasentada değişiklikler gözlemlenmiştir.
Sıçanlarla prenatal ve postnatal çalışmalarda, dişiler için toksik olan dozlarda yavru
canlılığında azalma gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum
Hiproksipropil metil selüloz
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama içeriği;
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Polietilen Glikol
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
26 / 276.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 tabletlik kutularda PVC / PVDC Şeffaf– Alüminyum blisterler şeklindedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç Sanayi
Yeşilce Mah.
Doğa Sok. No:4
Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/313
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27