KrsA Ontrx nir,cisi
r. nngrni rrsnl On0mtrx
^lor
congiNAl'o/o I dermal sprey
l.xriurir
z. Klr,tr^q,TiF \IE k nim$fur
Etkin madde:
Birml solfisyon igin:
Terbinafin HCI l0 mg (8.8 mg terbinafin baza egdefer)
Yardrmcr maddeler:
U Birml soliisyon igin:
Propilen glikol 50 mg
Etanol 240 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. F'ARMASotir FORM
Haricen kullamlan sprey.
Renksiz, bemak soliisyon.
4. KLtNir( Oznr,r,ixr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
. Tineapdis
. Tinea korporislknris
.
Kiitan6z kandidiazis
L . Pityriasis (Tinea) versicolor
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan baqka gekilde Oneritnedi$ takdirde yetigkinler (>16 yag) igin;
t
CORBNAL@, endikasyona ba$h olarak, giinde bir veya iki kez uygulamr. ilgili bolgeyi
CORBINAL@ uygol*asrndan 6nce temizleyin ve kurulayrn. Yeterli miktarda spreyi enfekte
deri b0lgesini rslatana ve lezyonlu deri btilgesi ile gevresini kaplayana kadar uygulayln.
intertriginOz enfeksiyonlarda (meme altr, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yaprlan
bOlgenin iizeri, Ozellikle geceleri, gazb bezle Ortiilebilir.
Sprey pompasuu kullanabilmek igin sprey gigesi dikey yadabagagalr pozisyondatutulabilir.
CORBiNALo'inilk kullammrndan 6nce, hasta etkin bir pflsktirtue igin aktivat6re birkag defa
basmahdu (genellikle 3 defaya kadar).
tt7Yaklaqrk tedavi siireleri:
kruris:
Tinea korporis, I hafta, gfinde bir kez
pedis:
Tinea I hafta, giinde bir kez
kandidiasis:
Kfltan6z I hafta, giinde bir veya iki kere
versicolor:
Pityriasis I haft4 g[nde iki kez
Uygulama ukhlr ve sfiresi:
Klinik semptomlann gerilemesi birkag gtin iginde olur. Dtizensiz kullanrm veya tedavinin
erken kesilmesi hastahlrn yineleme riskini arfinr. iki hafta sonrasmda iyilegme bulgulan
yoksa teghis bir kez datra gOzden gegiritnelidir.
. Uygulama gekli:
lv
Topikal uygulama igindir.
OzeI popfitasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Bdbrek/ Karaciler yetmezli[i:
B6brek ve karaciler yetnezlipi olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadr.
Pediyetrik popfiIasyon :
Qocuklarda kullanrmrmn gtivenilirli[i kesin olarak kamflanmamrgtr.
16 yagmdan kiigilk hastalarda terbinafin sprey kullammr ile ilgili deneyim krsrth oldu[undan,
bu gruptaki hastalarda kullammr 6neribnez.
Geriyetrik popfilasyon:
Yagltlarda (65 yaq ve tizerindeki) degigik dozaj gerekliliSine ve genglerde gOriilebilen yan
etkilerden baqka yan etkilerin orlzya gftu$na dair bir bulgu s6z konusu de[ildir.
L
43. Kontrendikasyonlar
Terbinafine veya CORBINAn@ igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn
duyarhhk.
4.4. 6zel kullanrm uyenlrn ve dnlemleri
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Aynca deride iritasyon ve hassasiyet g6denebilir.
CORBINAL@'in igerigindeki alkol irritasyona yol agabilecepinden lezyonlu hastalarda
dikkafle kullamhnahdr.
CORBINAL@, sadece harici uygulamalar igindir. G0zleri tatrig edebilir. Y:azaon g6ze temas
ederse, g0zler bol su ile yrkanmahdn. Herhangi bir semptom geligmig ise hekime
damgrtmahdr.
CORBINAL@ ytizde kullamhnamahdr.
Y:azaensohmmasr durumunda, herhangi bir semptom geligmig ise hekime damgilmahdn.
CORBINAL@'in igeriginde bulunan propilen glikol deri tatrigine neden olabilir.
2t74.5. Di$er fibbi firfinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Terbinafin sprey ile ilgili bugtine kadar higbir ilaq etkileqimi bildirihnemigtir.
Ozel popfilrsyonlara ihgkin ek bilgiler
Ozel poptilasyonlara iliqkin klinik etkilegim gahgmasr yiiriittilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iligkin klinik etkilegim gahgmasr
ytirtitiilmemigtir. Yeterli klinik deneyim otnadrlrndan 16 ya$m alundaki hastalarda
kullamlmamahdr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
r
lv Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kedmlar/Dolum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocttk dopurma potansiyeline sahip kadmlara 6zel tineri verilmesini destekleyen veriler
yoktur.
Gebelik ddnemi
CORBiNALtigirL gebeliklerde manz kalmaya iligkin klinik veri mevcut degildir.
Haryanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonaVfetal getigim/dopum ya da do[um
sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
gdsterme,mektedir (Bkz. Bitliim 5.3).
Gebe kadrnlarda klinik deneyim yeterli olma&gndaru beklenen yararlan olasr risklerdenfazla
otnadrgr stirece CORBINAL@ gebelik srasrnda kullamlmamahdr.
Laktasyon diinemi
L Teftinafin anne siitfinde terbinafinin terapOtik dozlan emziren kadrnlara uygulandr$r takdirde
memedeki gocuk iizerinde etkiye neden olabilecek dlgiide atrtnaktadu.
Ayncq bebekler, gOgris de dahil otnak tizere tedavi edilen herhang bir cilt bdlgesi ile te,mas
ettiritne,melidir.
CORBINAL@, emzirme d6neminde kultamlmamahdr.
tireme yetenefi/tr'ertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedifi gOrtilmtgtiir ve
insanlarda fertilitenin etkilenebilecelini dtigtindiiren herhangi bir veri bulunmamaldadr.
4.7.l*aq ve makine kullammr fizerindeki etkiler
CORBINAL@'in araba ve makine kullammr iizerine higbir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Uygulama bdlgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde a$n, uygulama yerinde
tahrig, pigmentasyon bozuklulu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal
3t7semptomlar g6riilebilir. Bu mindr se,mptomlar, qpodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini
gerelctiren deri d6ktintiistiniin de aralannda bulundu[u agrn duyarhhk reaksiyonlanyla
kangtmlmamahdr. Kazara gOzle temas etrresi durumunda terbinafin g0zlerde tatrige neden
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu aprlagabilir.
Klinik gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ srmfina g6,re
listelerunektedir. Her bir sistem organ srmfinda, istenmeyen etkiler srkh$rna gOre
sralanmakta olup, en srk gdriilen reaksiyonlar ilk srada yer almaktadr. Her bir s*hk
grubundq istenmeyen etkiler azalan ciddiyet srasrna gOre sunutnaktadr. Ayncq her bir
istenmeyen etkiye kargrhk gelen s*hk kategorisi aga[rdaki kurala dayanmaktadr (CIOMS
IID.
(- Qok yaygm (>l/10); yay$n (>1/100 ila <1/10); yaygm ohnayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ayncq terbinafin ile elde edilen pazarlama sonrasr deneyime dayanan spontan vaka
bildirimleri ve literatiirde yer alan vakalar geklinde bazr istenmeyen etkiler elde edilmigtir. Bu
reaksiyonlar biiyiikliiE0 belli olmayan bir popiilasyon tarafindan gOniillii olarak bildidldiEi
igiq bulann srkhprnrn giivenilir bir gekilde hesaplanmasr miimktin de[ildir, dolayrsryla
brmlar "srkh[r lilinmiyor" olarak srmflandrnlmaktadr. Bu istenmsysn etkiler Hinik
gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aym gekilde listelenmektedir.
Ba[tEkhk sistemi hasta[klan
Bilinmiyor: Agrn duyarhhk*
G6z hastahklan
Seyrek: G6zde tahrig
L
Deri ve deri alfi doku hastahklan
Yaygrn: Deri eksfoliasyonrl prurit
Yaygm otnayan: Deri lezyonq kabuklanma, deri ratratsahfi,, pigmentasyon bozuklu[t1
erite,m, deride yanma hissi
Seyrek: Cilt kurululu, temas dermatiti, egzema
Bilinmiyor: Deri ddkiintflsfi*
Genel bozuklukltrr ve uygulama bdlgesine ilitkin hastahklar
Yay$n olnayan: AEn, uygulama yerinde aEn, uygulama yerinde tatrig
Seyrek: Cildin durumunun kdtiilegmesi
*P azarlam a sonna$ deneyime dayahdu.
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
Topikal uygulanan terbinafin spreyin dtiqiik sistemik absorbsiyonundan kapaklanan doz
a$rml olasrh[r son derece dti$tiktiir. Bununla birlikte 300 mg teftinafin hidrokloriir ihtiva
417eden 30 mililihelik bir CORBNALo spreyi4 afrz yolundan aluunasr, bir CORBINAL@ 250
mg tablet (yetigkin oral doz birini) kullamlmasrylabenzerkabul edilebilir.
CORBINAL@ sprey daha yilksek bir miktarda a[rz yoluyla ahndrlr takdirde, CORBINAL@
tabletin doz agrmrnda gOriilen benzer yan etkilerin olugmasr beklenir. Bu yan etkiler, baq
a[nsr, bulantr, epigastrik a$n ve sersemlik hissidir.
Y:azara yutulmasr durumunda, CORBINAL@ rpr"yrr, % 23.5 hlh atkol igeripi 96z 6niinde
bulmdurulmahdr.
Onerilen doz agrmr tedavisi, ilacrn eliminasyonunu igerir baghca aktif komtir verilebitir ve
e[er gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamr.
\, 5. FARMAKOTOJiK oZnr,r,ircr,nn
5.1. tr'armekodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: Topikal kullamm igin antifungal
ATC kodu: D01A E15
(f.
Terbinafin, Trichophyton ntbrurn, T. mentagrophytes, T. vetrucosum, T.violaceurn),
Microspontm canis ve Epidermophyton floccosum gibi dermatofitlerin neden oldu[u fungal
deri enfeksiyonlannda genig antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Dii$iik
konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere ve kiif mantarlanna ve kargr fungusidal etki
gdsterir. Maya mantarlanna kargr etkisi, tiire baph olarak, fungusidal (6m. Pityrosporum
orbianlare veya Malassezia furfur) veya firngustatik 6zelliktedir.
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken d6nemde spesifik olarak eirgeller. Bu durum
ergosterol yetuezli[ine ve intraselltler skualeir birikimine yol agaralq mantar htcresinin
Oltimti ile sonuglanr. Terbinafin, mantar hticre membranrnda skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu ile etki gdsterir. Skualen epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir
L ba[lantrsr yoktur.
5.2. tr'armakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
T€ftinafin,beyaz-beyazrmsl arasl bir tozdur. Metanol ve etanolde goziintirken" suda gok az
veyaaz gOztintir. Asetonda da az g6ziiniir. Igrktan koruyunuz.
Emilim:
Insantarda topikal uygulamadan sonra dozun oZ S'inden azr absorbe edilir; bu nedenle
sistemik etkilenme gok diiqiiktiir.
DaErhm:
Topikal uygulama sonrasl kandaki terbinafin diizeyleri gok dtigiikttir. Bu nedenle terbinafin
metabolizmau topikal uygulama sonraril incelenemez.
Oral kullantlan terbinafin ise, plazma proteinlerine gtiglii olarak ballamr (% 99). Deriye luzla
diffiize olup lipofilik statum corneumda konsantre olur. Oral kullamlan terbinafin ayncaya!
bezlerinden de salmr, bdylelikle hl folikiillerinde, sag ve ya$dan zengin deri b6lgelerinde
5t7yiiksek konsantrasyonlar olugturur. Aynca oral kullamlan terbinafinin tedavinin ilk birkag
haftasrndan itibaren fimak yatagmdaprlma 0zelli[i de vardr.
Biyotrasformasyon:
Topikal uygulama sonrasr kandaki terbinafin dtizeyleri gok dtiqtiktiir. Bu nedenle terbinafin
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrasr incelenemez.
Oral kullarulan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 bagta otnak
tizere en az 7 CYP izoenzimi tarafindan hrzla ve biiyiik oranda metabolize edilir.
Biyotransfonnasyon sonucunda baghca iiriner yoldan atrlan, antifirngal etkisi ohnayan
metabolitler oluqur. Eliminasyon yanlanma 6mrti 17 saattir. Birikim olugmasr sOz konusu
! degildir.
Eliminasyon:
Oral kullanlan terbinafinin kararh dtrum plarfia konsantasyonlannda yaq ile ballantrh
fannakokinetik de[igiklikler g0zlenmemigtir, ancak bdbrek veya karaci[er bozuklu[u olan
hastalarda terbinafinin yiiksek kan diizeylerine grkmasr ile sonuglanan eliminasyon
yavaglamasr olabilir.
DoErusalhk /DoErusal ohnayan durum:
Topikal yolla uygulandrlrndan bu bilgi mevcut de[ildir.
53. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
Stganlarda ve kdpeklerde yapilan uzun d6nem gahgmalarda (1 pla kadar) 100 mglkg/gtn doz
kadar oral dozlar verildi[inde, belirgin higbir toksik etki g6zlenmemigtir. Yfiksek oral
dozlarda, karaci[er ve muhte,melen b6brekler de potansiyel hedef organlar olarak
t tanrmlanmrylardn.
Farelerde yaprlan, iki yllft bir oral karsinojenisite gahgmasrnda, 130 mg/kg/giin (erkek) ve
156 mg/kg/giin (digi) dozlar ile yaprlan tedavide higbir neoplastik veya diler anormal bulgulax
saptanmamrqtr. En yiiksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gtin doz ile srganlarda yaprlan iki
yrlhk bir oral karsinojenisite gahgmasmda, erkeklerde karaci[er tiim6rlerinin olugumunda
arflg gOzlenmigtir. Peroksizom proliferasyonuna bagh olabilen bu de[igikliklerirU farelerde
yaprlan karsinojenisite gahgmalannda veya farelerde, k6peklerde ve maymunlarda yaprlan
di[er gahgmalarda gOzlenmemig olnasr; tiire spesifik de[igiklikler oldu[unu g6stermigtir.
Yiiksek doz oral terbinafin ile maymunlarda yaprlan gahgmalar stiresince, ytiksek dozlarda
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dr) retinada retatctit bozukluklar gtizlenmiglfu. 3o
bozukluHar, ok0ler dokularda bir terbinafin metabolitinin varhprna balhdr ve ilag verilmesi
kesildikten sonra kaybolmugtur. Histolojik de[igiklikler ile iligkili de$ildir.
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite testleri, ilacrn mutajenik veya klastojenik
potansiyeline dair higbir delil olmadr[rm ortaya koymugtur.
Srganlarda veya tavganlarda yaprlan gahgmalarda fertilite veya di[er iireme parametrelerinde
higbir advers etki giidenmemigtir.
6t76. FARMASOTix Oznr,r,ir<r,rn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Makrogol-25-setostearil eter
Propilen glikot (El 520)
Etanol (E1510)
Saf su
6.2. Gegimsidikler
Gegerli delildir.
! 63. Raf 6mrii
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik tizel tedbirler
25oC'nin altmdaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
Buzdolabrna konulmamah ve dondurulmamahdu.
6.5. Ambalaju niteffi ve igerili
PE-PP spreyleme baghg ve kapa[,r igeren, opak beyaz renkte HDPE gige.
6.6. Begeri hbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Y0netneli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y0netuelik'lerine uygull olarak imha editnelidir.
Jr
7. RI]HSAT SAHiBi
Ad
:Biofanna ilag San. ve Tic. A.$.
Adres
:Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
SancaktepefiSfellBUL
Telefon :(0216) 398 l0 63 - 4hat
Fals
:(0216) 419 27 80
8. RUESAT I\rrMARASr(rARr)
208123
9. iLK RrrHsAT TARIIIi/RUHSAT yENiLEME ranisi
itt ruhsat tarihi: 17.07.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtIB,tIN YEMLEI\rME TARiITi
717