1/11                                                                                                                                                                KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ECCURY® 15 mg film kaplı tab let 
 
 
2.      KALİ TATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
Etkin mad de: 
  Her film kaplı tablet etkin madde olarak 13,64 mg propiverine eşdeğer 15 mg propiverin    
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)    69 mg 
Ponso 4R lak  (E124)                    0,3635  mg 
 
 
Yardı mcı madde ler için Bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Pembe  bikonveks, yuvarlak film kaplı  tablet.  
 
 
4.      KLİNİK Ö ZELLİKL ER 
4.1.   Terapö tik endikasyon lar 
ECCURY®, gerek idiyopatik det rüsör aşırı aktivitesi (aşırı aktif mesane) gerek se omurilik 
yaralan malarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi), örneğin 
transvers  lezyon  paraplejisi  olan hastalarda ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya 
idrar tutamama probl emlerinin tedavisinde en dikedir.  
 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi 
Doktor  tarafından  başka  şekilde tavsiye  edilmediği  takdi rde tavsiye edilen günlük dozlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
Yetişkinlerde: 
Standart  doz ola rak; günde  iki defa bir kaplı  tablet (= 15 mg propiverin  hidroklorür) alınması 
tavsiye edilmektedir. Bu doz günde  üç defaya  kadar  çıkartılabilir. Bazı hastalar günlük  15 mg’lık 
bir doza da cevap verebil mektedir. 
Nörojen ik detrüsör aşırı  aktivitesi için, günde üç defa bir  doz kaplı tab let tavsiye edili r. 
Maksi mum günlük doz  45 mg ‘dır. 
 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
ECCURY®   günde  iki veya üç kere  tercihen yemeklerden önce alınmalıdır. 
ECCURY® uzun sü reli kullan ıma uygund ur. 2/11                                                                                                                                                                Uygulama şe kli: 
ECCURY®’nin yemekle rden önce alın ması önerilir (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetme zliği: 
Hafif veya  orta şiddetli  böbrek yet mezliği olan hastalarda doz  ayarlaması gerekmemektedir; 
ancak  bu h asta grupla rının tedavisinde dikkatli  olunmalıdır. Şidde tli böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin kl erensi <30 ml/dak) maksimum günlük  doz 30 mg’dır. 
 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif derecede  karaciğer yet mezliği olan  hastalarda doz ay arlaması gerekmemektedir; ancak bu  
hasta gruplarının tedavis inde dikkatli  olunmalıdır. Orta şiddetli veya ciddi  karaciğer yet mezliği 
olan hastala rda is e, bu t ip has ta grub unda prop iverin uygul anmasının i ncelendiği herhangi bir  
çalışma gerçekleştirilmediğinden  ECCURY® kullanımı önerilmez. 
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenl ilik ve/veya etkinliğe  ilişkin veri yetersizliği  nedeniyle çocuklarda  ECCURY® 
kullanılmamalıdır. 
 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Bu yaş grubu için doz ayarla ması gerekmemektedir (Bkz. B ölüm 5.2). 
 
 
Metimazolle    kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi  
alan hastalar  
Potent  CYP 3A4/5  inhibitörleriy le metimazol gibi potent Flavin Monooksijenazlar  (FMO) 
inhibitörler ini kombine kullanan  hastalarda, tedavi  15 mg/gün dozu  ile başlamalıdır. Doz 
sonra  daha  yüksek  bir  doza  yükseltilebilir.  Ancak  dikkatli  kullanılmalıdır  ve  dokto rlar 
hastaları yan etkiler açısından dikk atlice izlemelidir  (Bkz. B ölüm 4.5, 5. 2). 
 
 
Çok yağlı  yiyecekler, prop iverinin  biyoyararl anımını arttırmaktadır. Bu nedenle  özellikle 
böbrek  veya kara ciğer yetmezliği olan hastalar, ECCURY®’u yemeklerden ön ce almalıdır (Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
 
4.3.   Kontrendi kasyonlar  
ECCURY®, 
        Etkin  maddeye ya da kaplı  tablet bileşiminde yer alan yardımcı madde lerden  herhangi 
birine aşırı duyarlılı ğı bilinen kişiler de, 
        Bağır sak obstrüksiyonu, 
        Üriner reta nsiyonun  meydana ge lebilece ği önemli dereceli mesane  çıkışı obst rüksiyonu, 
        Miya stenia gravi s, 
        İntestinal aton i, 
        Ciddi ülser atif kolit, 3/11                                                                                                                                                                        Toksik  megakolo n, 
        Kontrol  edilememiş kapalı açılı g lokom, 
        Orta şiddetli  ya da ş iddetli karaci ğer yet mezliği, 
        Taşiaritmide, kont rendikedir 
 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri 
İlaç aşağıdaki rahatsızlıktan şikayetçi hastal arda dikkatli bir  şekilde kull anılmalıdır: 
•      Otonomik nöropati  
•      Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2)  
•      Karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
 
Aşağıdaki  hastalıkların semptomları, ilaç al ımını takiben şiddetlene bilir: 
•      Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
•      Prostat hipertrofisi  
•      Reflü özofajit ile beraber seyreden hiatus hernisi  
•      Kardiyak aritmi  
•      Taşikardi  
 
 
Diğer  antikolinerjikler gibi, propive rin, midriyazis’e neden  olabilir.  Bund an dolay ı, 
propiverinin, ön  kamaradaki açının darlaşab ileceği  yetişki nlerdeki  akut kapa lı açılı glokom 
başlatma riski  artabil mektedir. 
 
Propiverin  de dahil  olmak üzere, bu sınıfa ait ilaçların,  akut kapalı  açılı glokoma neden 
olduğu ya da baş lattığı rapor edil miştir. 
 
Tedaviden  önce böbrek  hastalığına ve konje stif kalp yetmezliğine bağlı  pollaküri  ve noktü ri 
ve ayrıca organik  mesane  hastal ıkları (ör: i drar yo lları enfeksiyonları,  malignite) ekarte 
edilmelidir. 
 
ECCURY®, sığır kaynaklı  laktoz monohidrat içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ECCURY®, Ponso 4R lak (E124) içerdiğinden alerjik reaksiyon a sebep olabilir.  
 
 
4.5.   Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri 
Trisiklik  antidepresanlar (örn.: imipramin), trankil izanlar (örn.: benzod iazepinler), 
antikolinerjikler (sistemik uyguland ığında ), amantadin, nörolep tikler (örn.:  fenotiya zinler) ve 
beta-adreno septör  agonistler  (beta-sempatomimetikler)  i le  birlikte  kullanıldığında 
propiverinin  etkisi artar. Kolinerjik  ilaçlarla  birlikte  kullanıl dığında propiverinin etkisi azalı r. 
İzoniyazid ile tedavi edilen hastalara propiv erin uygula ndığında, kan bas ıncında aza lma görü lür. 
Propiverin, metoklopramid gibi prokinetikler in etkisini azaltabilir. 4/11                                                                                                                                                                Sitokrom P 450 3A4 (CYP  3A4)  tarafından  metabolize edilen diğer  ilaçlar ile farmakokin etik 
etkile şimler olasıdır. Anca k, klasik enzim inhibitörleri ile (ör: ketokonazol  ya da greyfurt 
suyu)  karşılaştırıldığında propiverinin etkileri az olduğundan bu  tip ilaçların konsan trasyonlarda 
belirgin  bir artış beklenmemektedir. Prop iverin, zay ıf bir  CYP 3A4 inh ibitörü olarak 
düşün ülebilir. 
Eş zamanlı olarak, azol antifungal ler (ör: keto konaz ol, itrakona zol) ya da makrol id ant ibiyotikler  
(örn.:  eritromisin,  klaritromisin)  gibi  güçlü  C YP  3A4  inhibitörlerini  alan has talar üzerinde 
farmakokinetik çal ışmalar yapıl mamıştır. 
 
 
Metimazolle    kombine h alde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi  
alan hastalar  
Potent  CYP 3A4/5  inhibitörleriyle metimazol gibi potent  flavin-içeren monoksijenaz  (FMO) 
inhibitörler ini kombine kullanan  hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu  ile başlamalıdır. Doz 
daha  sonra yükse ltilebilir. Ancak d ikkatli  kullanılmalıdır ve doktorlar has taları yan etkiler 
açısından dikkatlice izle melidir (Bkz. Böl üm 4.2, 5.2).  
 
 
4.6.   Gebelik  ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma  potans iyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Ko ntraseps iyon) 
Herhangi  bir veri bulun mamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
ECCURY®’nin hamile kadınlarda kul lanımına ilişkin veri bulun mamaktadır.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar üre me toksisitesinin bulunduğunu  göster miştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir. 
Propiverin kullanımı hamilelik sür esince önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Propiverinin veya  metabolitlerinin ins an sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut  farmakodinamik/toksikolojik v eriler propiverin veya 
metabolitlerinin  süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanda veya  infantta bu risk göz  ardı 
edilemez. Emzirmenin çocuğa  yararları ile hastanın tedaviden görece ği yarar dikkate al ınarak 
emzirmenin veya  propive rin tedavis inin durdurulması yönünde  bir karar veril mesi 
gerek mektedir. 
 
Üreme y eteneği/Fertilite 
Propiverinin  insan fertilitesi üzerine etkilerine  dair veri bulun mamaktadır. Hayvan  çalışmaları 
fertilite üze rine doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
4.7.   Araç ve  makine kullanımı ü zerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanı mı kabil iyeti üzerine herhangi b ir çalışma yap ılmamıştır. 
Propiverin,  uyuşukluğa  ve bulan ık görüşe  neden olabil ir. Bu durum  makine ya da motorlu 5/11                                                                                                                                                                araç ku llanımı ya da teh likeli işlerde ça lışılması gibi mental dikkat  gerektiren  aktivitelerin 
yapılma kab iliyetini etkileyebilir. 
 
Sedat if ilaçlar,  propiverin hidroklorür  kullanımına  bağlı  uyuşukluk  durumunu artırıcı etki 
gösteri rler. 
 
4.8.   İstenme yen etkiler  
Propiverin  ile  ilişkili  olası  istenmeyen  etkiler  sistem  organ  sınıfına  ve  aşağıdaki  sıklık 
sıralamasına göre listel enmiştir: 
 
Çok yaygın  (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın  olmayan  (≥1/1.000 i la <1/10 0); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000);  çok seyrek (<1 /10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min 
edilemiyor) 
 
İsten meyen  etkilerin  tümü geçicidir ve dozun  azaltılması ya da tedavinin sonlandır ılmasından  
sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur. 
 
 
Bağışıklık sist emi hastal ıkları 
Seyrek: Hipersensitivite  
 
 
Psikiyatr ik hasta lıklar 
Çok seyrek: Kon füzyon,  huzursuz luk 
Bilinmiyor: Halüs inasyon 
 
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Baş  dönmesini  de  içeren  sersemlik  hali,  titreme,  tat  alma  duyusunda  
değişiklikler 
Bilinmiyor: Konu şma bozukluk ları 
 
 
Göz hasta lıkları 
Yaygın:  Akomodasyon  bozukluk ları, görüş anor mallikleri 
 
 
Kard iyak hasta lıklar 
Seyrek: Taş ikardi  
Çok seyrek: Palp itasyon  
 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kızarıklık, uyuşu klukla beraber seyre den düşük  kan b asıncı 
 
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Çok yaygın: Ağız kurul uğu 
Yaygın:  Karın ağrısı,  konstipasyon, disp epsi 
Yaygın o lmayan:  Bulan tı, kus ma 6/11                                                                                                                                                                 
Deri ve deri altı  doku hastalı kları 
Yaygın ol mayan:  Kaşıntı 
Seyrek: Dö küntü 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları 
Yaygın ol mayan:  Üriner retansiyon,  mesane  ve üretral se mptomlar 
 
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama bölges ine ilişkin hast alıklar  
Yaygın:  Yorgu nluk 
 
 
Uzun  süreli  tedavi  esnasında,  nadir  vakalarda  karaciğer  enzimlerinde  geri  dönüşü mlü 
değişiklikler oluş abileceğinde n, karaciğer enzimleri izlenmelidir. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası  şüphe li ilaç adve rs reaksiyo nlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli ola rak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovi jilans M erkezi  (TÜF AM)'ne bi ldirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.t r;e- posta: 
tufam@titck.gov .tr; tel: 0800  314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99)  
 
 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Muska rinik reseptör  antagon isti olan propiverin ile doz aş ımı potansiyel  olarak şiddetli 
antikolinerjik etkiler o luşturabilir.  Aşağıda y er alan p eriferik ve merkezi sinir siste mi bozukl arı 
meydana g elebilir: 
-   Şidde tli ağız  kuruluğu 
-   Bradik ardi (sonraki döne mde taşikardiye yol aç abilir) 
-   Midriyazis ve ako modasyon bozukluğu  
-   Üriner reta nsiyon  
-   Bağır sak motilitesinin inhibisyonu  
-   Huzursuzlu k, kon füzyon, ha lusinasy on, kon fabülasyon  
-   Baş dö nmesi, bulantı, k onuşma boz ukluğu, kas güçsüzlüğü  
Tedavi:  
- Propiverin  ile  doz  aşımı  durumunda  hasta  bol  miktarda  su  ile  birlikte  aktif  kömür 
süspan siyonu ile tedavi edilmelidir. 
- Gastrik lavaj sadece koruyucu  intübasyon  ile birlikte  göz önünde  bulundurul malı; (mukoza 
kuruluğu h esaba katılmalı) yağlı t üp kul lanılarak, prop iverin vücuda  alındıktan so nraki 1 saat 
içinde uygulan malıdır. Kus ma indük lenmemelidir. 
-   Renal eli minasyonu art tırmada zo rlu diürez veya hemodiya liz etkili d eğildir.  
-   Halus inasyon veya  belirgin  eksitasyon gibi şiddetli merkezi  antikolinerjik etkiler meydana  
gelirse fizo stigmin ile antidot tedavisi uygulana bilir. 
-   Konvülsiy on veya belirgin eksitas yon oluşurs a: benzod iazepinler ile tedavi 7/11                                                                                                                                                                -   Solunum  yetmezliği meydana geli rse: yapay so lunum ile tedavi 
-   İdrar retansiyonu meydana g elirse: kateterizasyon ile tedavi 
- Midriyazis meydana  gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi  ve/veya  hastanın  odasının 
karanlık hale getiril mesi 
 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1.   Farma kodinamik  özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: / Ürolo jikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavis inde kullanılan 
ilaçlar 
ATC Kodu: G04BD06 
 
 
Etki                     mekanizması  
Propiverin, kal siyumun içeri alımını inhibe eder ve  muskulot ropik spaz molize neden olan 
mesane  düz kas hü crelerinde hücre içi kalsiyu mun modüla syonunu enge ller. 
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin ef ferent bağlant ısını da inhibe ede r. 
 
 
Farmakodina mik etkiler 
Hayvan  modellerinde propiverin h idroklorür, intravezikal bas ınçta doza bağlı  azalmaya ve 
mesane  kapas itesinde artışa neden o lur. 
Bu etki  propive rinin ve ayrıca ins an ve hayvan  kaynak lı izole  detrusor şeritlerde gösterilen  üç 
aktif üriner metabolitinin, farmakolo jik özellikle rinin toplamına d ayanmaktadır.  
 
 
5.2. Farma kokinetik özellikler 
Genel özellikler:  
Etkin maddenin genel özellikleri  
Propiverin 'in gastrointestinal  sistem  tarafından he men hemen tamamı absorbe edilir. Büyük 
oranda  ilk geç iş metabolizmasına uğrar.  Mesane düz kas hücreleri  üzerindeki etkileri  ana 
bileşene ve aynı za manda idrara hız la atılan üç aktif metabolitine bağlıdır.  
 
 
Emilim: Oral alımını takiben  propive rin, 2,3 saatten  sonra  ulaşılan maksimum plazma 
konsan trasyonları  ile bi rlikte ga strointestinal sistem ta rafından  hızla absorbe edili r. ECCURY® 
ortalama mutlak biyoyararlanı mı %40,5’ tir (EAA 0-∞ (p.o)  /EAA0-∞ (i.v) için aritmetik ortala ma 
değe r). 
 
Yiyecek  alımı propiverin in biyoyararlanı mını arttırır (ortalama artış 1,3 kat), ancak prop iverinin  
ya da onun ana metaboliti olan propiverin-N-oksitin  maksimum pla zma konsan trasyonlarını  
önemli ölçüde  etkile mez. Biyoyararl anımdaki bu farkl ılık k linik olarak anl amlı değildir fakat  
böbrek  ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda gıda alımı ile ilişkili ola rak doz aya rlaması 
yapmak gerekeb ilir.   Bu neden le ilacın  yemeklerden önce alınımı öneril mektedir. 
 
 
Dağıl ım: Günde  üç defa ECCURY® alımından  sonra, tek  bir doz uygula masına nazaran daha  
yüksek  bir konsantrasyonda  4 ile 5 gün içerisinde kararlı  duruma ulaşılır (Cortalama=61 8/11                                                                                                                                                                ng/ml).  21  sağlıklı  gönüllüde  intraven öz  propive rin  hidroklorür  uygula ması  sonras ında 
dağılım  hacmi 125-473 litre (ortalama 279 litre) olarak  tahmin edilmiştir. Bu da propiverin 
hidroklorürün büyük bir kıs mının periferal ko mponant lere ulaştığını göstermektedir. Plazma 
proteinlerine bağlanma, ana b ileşen için %  90-95 ve ana metabolit için yaklaşık % 60’tır. 
 
 
16 sağlıklı gönüllüye Eccury ’nin tek doz ve tekrarla yan dozlarla uygulanması (6 gün 
süreyle günde 3 de fa) sonras ında, propiv erin plazma konsantrasyon ları: 
 
 
tek doz  çoklu doz 
 
Zaman (saat) Zaman (saat) 
 
 
 
 
16 sağlıklı gönüllüye  Eccury ’nin çok lu-doz uygulanması (6 g ün süreyle günde 3 defa) 
sonrasında,  propiverin kararlı durum  karakte ristikleri: 
 
 
Doz a ralığı 
(saat)  EAA 0- PTF Cortalama 
[ng.h/ml] CV [%] [%] CV [%] [ng/ml] CV [%] 
0 -8 515 35 57 16 64 36 
8 -16 460 33 70 25 57 33 
16 -24 421 36 52 39 52 36 
CV: varyasyon kat sayısı 
PTF: vad i-tepe da lgalanması 
 
 
Biyot ransfo rmasyon:  Propiverin,  bağırsak ve  karaciğer enzimleri tarafından  büyük oran da 
metabolize edilir. Başlıca metabolik yol,  piperidil -N’in oksidasyonunu  içerir. Piperidini l-N’in 
oksidasyon u, CYP 3A4 ve flavin-içeren  monoksijenaz  (FMO)  1 ve 3  ile yürüt ülür ve bu 
oksidasyon un sonucunda d aha az etkili olan N-oksit oluşur. N-oksitin plaz ma konsan trasyonu 
ana metabolitinkinden fazlad ır. İdrarda  dört metabolit tan ımlanmış tır: bunlardan  üçü 
farmakolojik  olarak  akti ftir  ve  ECCURY®  terapötik  etkinl iğine  katkı da bulunab ilmektedir.  
 
Terapö tik plazma kons antrasyonlarının 10 ila 100 katı üzerine  çıkıld ığında in vitro olarak 
CYP 3A4  ve CYP 2D6 enzi mlerinin hafif  inhibisyonu tespit edil miştir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
 
Eliminasyon: Sağlıklı gönüllülerde,  karbon  14’le  işaretlenen 30 mg propiverin  hidroklorür, 
oral yoldan bir doz olarak alındıktan sonra  ilacın yaklaşık %60’si  idrarla ve yaklaşık %21’i de 
9/11                                                                                                                                                                ilacın kullanılmasından  sonraki  12 gün içinde dışkı ile vücuttan atılır. Bir oral dozun %1 ’den 
daha  az bir kısmı idrarla değişime uğramadan  atılmaktadır. Tek bir 30 mg doz alımından 
sonra  ortalama toplam klerens 371 ml/dk’dır (191–870 ml/dk). Toplam 37  sağlıklı gönüllü 
üzerinde yapılan üç çalışmanın sonucunda  tespit edilen ortalama yarılanma ömürleri sırasıyla 
14,1, 20,1 ve 2 2,1 saatt ir. 
 
 
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan du rum:  Oral yolla 10-30 mg pr opiverin hi droklorür 
uygulan masını takiben propiverin  ve prop iverin-N-oksit in farmakokin etik para metreleri doza 
bağlı  olarak doğrusaldır.  Tek doz uygula ma ile karşıla ştırıldığında kararlı durum sı rasındaki 
farmakokin etiğinde değişik lik olmamıştır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek                                                                     yetmezliği:  
Krea tinin klerensi <30 ml/dak olan 12 hasta üzerinde yapılan  tek doz ça lışmadan  çıkarılan 
sonuca  göre, ciddi böbrek yet mezliği, propiverin ve propiverin ana metaboliti propive rin N- 
oksit’in  dispozisyonunu  belirg in şekilde  değiştir mez. Toplam günlük  doz 30 mg’ı geçmediği 
sürece (ö rn.: günde  2 kere ECCURY®) doz ayarlaması öneri lmez. Yüksek  doz uygula masının 
yapılması gerektiği duru mlarda (örn.:45  mg), antikolinerjik etkilerin tolere edi lebilirlik bel irtisi 
olduğu  göz önünde  bulundu rularak  dozun  dikka tli şekilde  titrasyo nu önerilir.  
 
 
Karac iğer  yetmezliği:  
Karac iğer yağlanmasına bağlı  olarak hafif veya  orta derecede karac iğer yet mezliği olan 12 
hastanın kararlı durum fa rmakokine tikleri  12 sağlıklı kontrol ile karşılaştırıldığ ında benzer 
bulun muştur. Ciddi  karaciğer yetmezliği ile ilgili veri mevcut değild ir. 
 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik popüla syonda  farmakokin etik bilgi mevcut  değildi r. 
 
 
Geriyatrik hastalar 
Kara rlı dur umda (28 gün boyunca günde 3 kez uygulan an ECCURY®) vadi pla zma 
konsan trasyonları  karşılaştır ıldığında yaşlı hastalar  (60–85 yaş;  yaş ortalaması 68) ve  genç 
sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın  metabolite oranı yaşlı hastalarda 
değişmeden  kalmıştır. Bu  durum propiverinin  ana metaboliti olan propiverin-N-okside 
metabolik dönüşü münün yaşa bağlı ya da atıl ımı sınırland ırıcı bir aşama olmadığını 
göster mektedir.  
 
 
Glok omlu ha stalar 
Açık  açılı glokomlu hastalarda ve  tedavi  altındaki  (kontro llü) kapalı  açılı gloko mlu hastalarda 
intraokül er basıncın ECCURY®’nin günde  3 defa uygula nması ile artmadığı, iki plasebo- 
kontrollü ça lışma ile gösteril miştir. 10/11                                                                                                                                                                5.3.   Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
İki memeli türünde  yapılan uzun  süreli oral doz çalışmalarında  ana tedavi  ile ilişkili etki 
olarak kar aciğerdeki  değişimler (karaciğer  enzimlerinde artış gibi)  tespit edilmiştir. 
Karac iğerdeki  değişi mler, karaciğer hipert rofisi ve  yağ dejenerasyonu  olarak tanı mlanmıştır. 
Yağ dejenerasyonu, ted avinin kesilmesi ile g eri dönüşlü ol muştur. 
Sıçan larda gerçe kleştirilen toks ikolojik çalış malarda erk ek ve  dişi  fertilitesi  ile  üreme 
davranışl arı üze rine herhangi bir et ki görülmemiştir 
Hayvan  çalışmalarında, prop iverin  gebe dişilere  oral yolla  yüksek  dozlarda  uygulandığ ında, 
yavrularda  iskel et gel işiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde prop iverin anne 
sütüne geç mektedir. 
 
 
Mutajenite ile ilgili  herhangi  bir kanıt  yoktur. Erkek  farelerde yapı lan yüksek doz karsinojeni te 
çalışmalarında  hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında  artış meyda na gel miştir. 
Sıçanlar üzerinde  yapıl an karsinoj enite çalışmasında, yüksek doz alan erkek sı çanlarda 
hepatoselüler adeno ma, böbrek  adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi sı çanlarda 
yüksek  doz seviyelerinde endo metriyal stromal polipler artmıştır. Hem  sıçan hem de  fare 
tümörlerinin  türe spesifik  olduğu  düşünüldüğü  için klinik ile ilişkili olmadığına  karar veril miştir. 
 
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı )  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  (E171)  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
Talk 
Ponso 4R lak (E124)  
Kinolin sarısı alüminyum lak  
 
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir geçi msizliği yokt ur. 
 
 
6.3.  Raf  ömrü  
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yönelik ö zel tedbirler  
25 ºC’nin  altında ki oda sı caklığında saklayınız.  
 
 11/11                                                                                                                                                                6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği 
ECCURY® 15 mg film kaplı tab let, 56 tabletlik  PVC/Alu b lister ambalajlarda, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta  kalan m addelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık  materyaller  “Tıbbi Ürünlerin  Kontro lü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kont rolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak  imha edi lmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
 
 
8. RUHSAT N UMARA SI (LARI) 
 
2018/534  
 
 
9. İLK R UHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME T ARİHİ 
İlk ruhsa tlandır ma tarihi: 26.09.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: --- 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
---