1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ANDROVİUM® %5 topikal çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 50 mg Minoksidil içerir.  
Her püskürtme (0,2 ml) 10 mg Minoksidil içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol  519 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Topikal çözelti  
Berrak ve renksiz -açık sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Erkeklerde kelliğin (Androgenetik Alopesinin) uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin 
önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır. 
 
Saçların yeniden büyümesinin başlangıcı ve yoğunluğu hastalar arasında değişkenlik 
gösterebilir. Verilerdeki eğilimler, daha genç, d aha kısa süredir kellik yaşayan veya tepe 
noktasında daha küçük bir kellik alanı olan hastaların ANDROVİUM®’a yanıt verme 
olasılığının daha yüksek olduğunu ortaya koysa da bireysel yanıtlar değişkenlik gösterebilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve  süresi : 
 
18-65 yaş arasındaki yetişkinler:  
ANDROVİUM®’un topikal uygulamasından önce saç ve saç derisinin tamamen kuru 
olduğundan emin olmak gerekir. ANDROVİUM® saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 
püskürtme  (1 ml) sabah  ve akşam  olmak üzere uygulanır. Doz sayısı  kesinlikle  artırılmamalıdır. 
Günlük olarak toplamda 2 ml’lik doz  aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Sprey başlığı ile saç dökülmesinin  olduğu bölgeye bir kez püskürtülüp, parmaklarla  masaj 
yolu ile  uygulanır. Bu işlem  5 kez tekrarlanır, ardından eller  iyice yıkanır . Bölgenin 
büyüklüğü ne olursa  olsun, uygulanan  doz 5 püskürtmeyi  (1 ml) aşmamalıdır.  Bir şişe 30 günlük 
kullanım  dozu  içerir.  Kuru  saç ve saç derisi  dışında  başka  hiçbir  bölgeye  temas  ettirilmemelidir. 
İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol su ile yıkanmalıdır. ANDROVİUM® kullanılması 
unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda  uygulanmalıdır.  2/11   
 
Saç büyümesinin görünür hale gelmesi için günde 2 kez en az 2 ay kullanım gerekebilir.  
 
Saç  çıkması  durumunda,  saç  büyümesinin  devam  edebilmesi  için  günde  2  kez  yapılan  
uygulamalara devam edilmelidir.  
 
Anektodal kanıtlar; ANDROVİUM® kullanımını bıraktıktan üç ya da dört ay sonra, yeniden 
büyüyen saçların kaybolduğunu ve kelliğin devam ettiğini belirtmiştir.  
 
1 yıl sonra bir iyileşme olmaması halinde tedavi bırakılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
ANDROVİUM® erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM®’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde ANDROVİUM®’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ANDROVİUM® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Kadınlarda,  
• Minoksidil, etanol ya da propilen glikole duyarlılığı olan kişilerde,  
• Tedavi edilmiş ya da edilmemiş hipertansiyonu  olanlarda,  
• Saç derisinde  herhangi  bir anomalisi olan kişilerde  (sedef  hastalığı  ve güneş  yanığı  
dahil), 
• Saç derisi tıraşlı kişilerde,  
• Oklüzif pansuman ya da diğer topikal medikal ürünleri kullanan kişilerde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
ANDROVİUM® kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal 
olup olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte, yaralı ya da ağrılı saç 
derisine uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
3/11  Minoksidil sadece androgenetik alopesi tedavisinde endikedir. Başka hiçbir tip saç dökülmesi 
ve kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküs ü bulunmayanlar, ani ve yamalı 
saç dökülmesi  olanlar,  doğuştan saç dökülmesi  olanlar  veya  sebebi  bilinmeyen  saç dökülmeleri 
gibi).  
 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dönmesi, ani ve açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, kafa derisinde kalıcı kızarıklık, iritasyon veya herhangi başka bir 
beklenmedik sorun yaşayan  hastalar  ANDROVİUM® kullanımını bırakıp doktora  görünmelidir 
(Bkz. Bölüm  4.8.).  
 
Bilinen bir kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak aritmisi olan hastalar ANDROVİUM® 
kullanmadan önce bir hekime başvurmalıdır. 
 
Bazı hastalar ANDROVİUM® kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
yaşamışlardır.  
 
ANDROVİUM® harici kullanım içindir. Saç derisi dışında vücudun diğer bölgelerine 
uygulamayınız. Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha iyi sonuçlar 
almanızı sağlamayacaktır. Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine teması halinde 
istenmeyen tüylenmeye sebep olabilir.  
 
ANDROVİUM® uygulaması sonrası eller iyice yıkanmalıdır. S preyi solumaktan kaçınılmalıdır.  
 
Bazı kullanıcılar ANDROVİUM® kullanımına başladıktan sonra saç dökülmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, minoksidilin saç büyüme döngüsünde değişime yol açmasından 
kaynaklanır. Saçlar telogen fazdan anagen faza geçer. Yeni saçlar büyüdükçe eskiler dökülür. 
Bu geçici saç dökülmesi genellikle ANDROVİUM® kullanımına başladıktan 2 ile 6 hafta 
arasında görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer dökülme 2 haftadan 
daha uzun süre devam ederse, ANDRO VİUM® kullanılmamalıdır.  
 
ANDROVİUM®’un aşırı kullanımında, sistemik etki oluşturacak kadar minoksidil emildiğini 
gösterecek kanıt olmasa da kötüye (suistimal) kullanım, bireysel farklılıklar, aşırı hassasiyet, 
deride inflamasyon veya hastalıklar (saç deri sinde eksfoliyasyon veya sedef gibi) dolayısıyla 
epidermal bariyerin bütünlüğünde azalma nedeniyle daha yüksek emilim görülebilir. 
 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara neden olabilir. Bu nedenle, bu 
ürün çocukların ulaşamayacağı yerl erde tutulmalıdır.  
 
ANDROVİUM®, gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içermektedir. 
Tahrip olmuş cilde uygulandığında yanma hissine sebep olabilir. Yanlışlıkla hassas yüzeylere 
(göz, aşınmış deri ve mukoza gibi) temas etmesi durumunda bu bölge bol su ile yıkanmalıdır.  
 
ANDROVİUM® içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Bu ürün eş zamanlı olarak saç derisi üzerine topikal olarak uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  4/11  Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol  veya  vazelin  gibi stratum korneum  bariyerini  değiştirebilen 
topikal ilaçlar eş zamanlı olarak uygulandığı takdirde, minoksidil emiliminde artışa sebep 
olabilir . Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe edilmiş minoksidilin periferik 
vazodilatör kaynaklı ortostatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı teorik olarak söz 
konusudur. 
 
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşiminin hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topikal minoksidil ile guanetidinin 
de etkileşme olasılığı bulunmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin e tkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANDROVİUM® erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız. 
ANDROVİUM®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu 
nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
ANDROVİUM®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalard a insanlarda kullanılan maruziyet dozlarının çok üstündeki maruziyet dozlarında 
fetal risk göstermiştir. İnsanlarda ceninin zarar görme potansiyel riski vardır. Bu nedenle gebe 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak absorbe edilen  minoksidilin  anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Potansiyel yan 
etkilerinden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki  etkiler  
Bu ürün baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle bir etki 
durumunda hastalar araç veya makine kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.8)  5/11  4.8. İstenmeyen  etkiler  
Topikal uygulanan Minoksidil’in güvenliliği, %2’lik veya %5’lik  Minoksidil çözeltisinin 
yetişkinlerde değerlendirilen 7 plasebo -kontrollü randomize klinik araştırma ve %5’lik köpük 
formülasyonunun iki plasebo- kontrollü randomize klinik araştırma verilerine dayanmaktadır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık,  yaygın kaşıntı, yüzde 
şişlik, boğaz sıkışması dahil)  
Bilinmiyor: Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal şişlik, 
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor: Depresif mod  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gözde iritasyon  
 
Kardiyak hastalıkl arı 
Yaygın: Göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan: Çarpıntı 
Bilinmiyor: Nabız artışı 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne (nefes darlığı)  
 
Gastrointestinal hastalı kları 
Yaygın olmayan: Bulantı 
Bilinmiyor: Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlar da dahi l olmak üzere yüz bölgesinde istenmeyen tüylenme), 
kaşıntı  (uygulama  yerinde  kaşıntılı döküntü ve gözde  kaşıntı),  kızarıklık  (uygulama  bölgesinde 
püstüler, papüler yaygın vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygulama bölgesinde 
alerjik, atopik ve seboreik  dermatit).  
Seyrek: Saç dokusunda değişim  
Bilinmiyor: Ciltte kuruluk, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliyatif döküntü 
ve eksfoliyatif dermatit), akne (akne benzeri döküntüler), geçici saç dökülmesi, saç renginde 
değişiklik. (Bkz B ölüm 4.4)  6/11  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Periferik ödem  
Bilinmiyor : Uygulama bölgesi reaksiyonları (Bazen kulaklar ve yüz gibi saç derisi 
yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü ve 
bazen daha şiddetli eksfoliyasyon, dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşabilir). 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve doz aşımı  tedavisi  
ANDROVİUM® vücudun daha geniş bölgelerine ya da saçlı derinin dışındaki bölgelere 
önerilen dozdan fazla uygulandığında, minoksidilin emilim potansiyeli artabilir. 
 
ANDROVİUM®’un içerdiği minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması 
sonucunda ilacın farmakolojik etkisine bağlı olarak sistemik etkiler üretme potansiyeline 
sahiptir (2 ml ANDROVİUM® 100 mg minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için 
önerilen oral minoksidil uygulaması için tavsiye edilen maksimum yetişkin dozuna tekabül 
etmektedir).  
 
Minoksi dilin doz aşımı belirtileri ve semptomları başta sodyum ve su tutulması olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon ile ilişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir. 
 
Tedavi  
Minoksidilin  doz aşımı tedavisi  semptomatik  ve destekleyici olmalıdır.  Sıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı taşikardi beta -adrenerjik bloke edici 
bir ajan uygulaması ile kontrol  edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar  
ATC kodu: D11AX01  
 
ANDROVİUM®’un etkililiği faz (III) klinik çalışmasıyla 48 haftalık tedavi periyodunda 
değerlendirilmiştir.  7/11  Bu çalışmada % 5’lik çözelti, %2’lik topikal ç özelti ve etkin madde içermeyen taşıyıcı ürünle 
karşılaştırılmıştır.  
 
Birincil etkililik kriteri, uygulanan saç derisinin 1,0 cm2 referans alanındaki vellüs dışı saç 
sayısı olmuştur. Bu çalışmalarda bu parametrede gözlenen ortalama değişimler anlamlı derece 
aktif tedavi  lehine  olmuştur. Önemli bir doz cevabı  da gösterilmiştir.  Sonuçlar  aşağıdaki  tabloda 
özetlenmiştir:  
 
Başlangıç ile karşılaştırıldığında saç derisinin referans 1,0 cm2 alanındaki vellüs dışı saç 
sayısındaki ortalama değişiklik:  
 
 ANDROVİUM® 
(n=139)  
minoksidil % 5   
(n=142)  
minoksidil % 2   
(n=71)  
Taşıyıcı   
Eşleştirilmiş 
karşılaştırma  
Başlangıç 
değeri  151,1  143,6  152,4   
 Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik  Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik  Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik   
8 hafta  +29,7  +24,9  +14,3  % 5 > % 2 > taşıyıcı  
16 hafta  +35,3  +29,8  +15,3  % 5 > % 2 > taşıyıcı  
32 hafta  +29,0  +22,2  +7,7 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
48 hafta  +18,6  +12,7  +3,9 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
 
Etkililik, başlangıç noktası ile çeşitli zaman noktalarında çekilen fotoğraflar ile de 
karşılaştırılmıştır.  
 
Değerlendirme hastalar tarafından 100 mm görsel analog ölçek kullanılarak ve saç derisinde 
saçlanma değerlendirilerek; 0 noktasında çok az saç derisi saçlanması, 50 mm hiç fark 
olmaması ve 100 m m çok daha fazla saç derisi saçlanması temel alınarak yürütülmüştür.  
Ek olarak, başlangıçta ve 48 hafta sonra çekilen fotoğrafları karşılaştıran 2 kör gözlemci 
tarafından bir değerlendirme yapılmıştır. Farklılıklar, 7 noktalı kategorik ölçek ile 
değerlendi rilmiştir: 
Yoğunluk artışı 
Orta dereceli artış 
Minimal artış 
Değişiklik yok 
Minimal kayıp 
Orta dereceli kayıp 
Yoğun kayıp  
 
Saç derisinin saçlanmasında hasta değerlendirmesi:  
 
 ANDROVİUM® 
(n=139)  
minoksidil % 5   
(n=142)  
minoksidil % 2   
(n=71)  
Taşıyıcı  Eşleştirilmiş 
karşılaştırma  
 mm mm mm  8/11  16 hafta  63,5 58,2 51,4 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
32 hafta  63,4 58,0 52,0 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
48 hafta  62 56,9 51,0 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
 
Klinik yanıtın fotoğraflarla değerlendirilmesi (Gözlemci 1)  
 
 Yoğunluk 
artışı %  Orta dereceli  
artış %  Minimal artış  
% Değişiklik  
yok % Saç kaybı  
% Değerlendirme 
yapılamadı  
Minoksidil  
% 5 2,2 37,4 22,3 31,7 5,0 1,4 
Minoksidil  
% 2 2,8 19,7 21,1 50,0 2,8 3,5 
Taşıyıcı  0 7,0 22,5 60,0 9,9 0 
 
Klinik yanıtın fotoğraflarla değerlendirilmesi (Gözlemci 2)  
 
 Yoğunluk 
artışı %  Orta dereceli  
artış %  Minimal artış  
% Değişiklik  
yok % Saç kaybı  
% Değerlendirme 
yapılamadı  
Minoksidil  
% 5 10,1 20,1 23,7 28,8 6,5 10,8 
Minoksidil  
% 2 3,5 12,0 22,5 47,2 1,4 13,4 
Taşıyıcı  0 7,0 9,9 60,6 14,1 8,5 
Bu fotoğrafik v erilere dayanarak, minoksidil % 5 ile 48 hafta boyunca tedavi edilen hastaların  
%60’ında, taşıyıcı  uygulanılan  hastaların  ise ortalama  %23’ünde  saçın  yeniden büyümesi 
olarak tanımlanan saç derisinin saçlanmasında artış tespit edilmiştir. Bunlardan minoksidil %5 
ile tedavi edilenlerin % 35’inde, sadece taşıyıcı uygulananların ise % 7’sinde daha yoğun ya da 
orta dereceli artış görülmüştür. Ayrıca, minoksidil %5 ile tedavi edilen hastaların % 30’u ile 
sadece taşıyıcı alan hastaların % 60’ında saç büyümelerinin fotoğrafik değerlendirmelerinin 
arasında bir değişiklik olmadığına karar verilmiştir. Bu nedenle, minoksidil %5 ile  tedavi 
edilen hastaların 5’te 4’ünde, sadece taşıyıcı alan hastaların ise buna kıyasla 4’te 3’ünde saç 
kaybının stabil olması (saçın yeniden büyümesi ve saç dökülmesinin durması olarak ifade 
edilmektedir)  beklenmektedir.  
 
Minoksidilin saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir, fakat aşağıda şekillerde  
minoksidil androgenetik alopesinin saç  dökülmesi sürecini tersine çevirebilmektedir: 
− saç çapında artış 
− anagen büyümesini  uyarmak  
− anagen fazını  uzatmak  
− telogen fazlarından anagen iyileşmesini  uyarmak  
 
Periferik bir damar genişletici olarak minoksidil saç köklerindeki mikro dolaşımı artırır. 
Vasküler  Endotelyal  Büyüme  Faktörü (Vascular  Endothelial  Growth  Factor -VEGF)  minoksidil 
ile uyarılır. Vasküler endotelyal faktör bir yüksek metabolik aktivite göstergesi olan ve  anagen 
fazda gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyonun muhtemel  sorumlusudur. 9/11  5.2. Farmakokinetik  özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
ANDROVİUM® ile tedavi sırasında  sistemik etkilere ilişkin kanıt tespit edilememesi,  normal 
sağlam deriden topikal uygulanan minoksidilin emiliminin düşük olduğunu gösterir. Topikal 
olarak uygulanan minoksidilin sistemik emilimi toplam dozun %1 ile % 2’si aralığındadır.  
 
Minoksidil  %5 köpüğün sistemik  emilimi,  bir farmakokinetik çalışmada androgenetik alopesisi 
olan hastalarda % 5 topikal çözelti ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Sonuç olarak 
erkeklerde günde  iki kez uygulanan minoksidil % 5 çözeltinin sistemik absorbsiyonunun, 
minoksidil % 5 köpükten iki kat daha fazla olduğu  belirlenmiştir.  
 
Minoksidil % 5 köpük için ortalama kararlı durum AUC (0-12 s) = 8,81 ng·sa/ml ve C maks = 1,11 
ng/ml iken minoksidil % 5 çözelti için ortalama kararlı durum AUC (0-12 s) = 18,71 ng·sa/ml ve 
Cmaks = 2,13 ng/ml bulunmuştur. Minoksidilin maksimum konsantrasyonu için süre (T maks) 
%5’lik  çözelti için 5,79 saat iken, % 5’lik köpük için 5,42 saat tespit edilmiştir. 
 
Dağılım: 
İn vitro çalışmalardan minoksidilin insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığında dair bir 
takım kanıtlar elde edilmiştir. Anc ak topikal olarak uygulanan minoksidilin sadece % 1 ya da  
% 2’si emildiğinden topikal uygulama sonrası in vivo meydana gelen plazma proteinine 
bağlanma miktarı da klinik açıdan önemsiz olmaktadır. İntravenöz uygulamadan sonra 
minoksidil dağılım hacmi 70 li tre olarak tahmin edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulama sonrası absorbe olan minoksidilin yaklaşık %60’ı öncelikle karaciğerde  
minoksidil glukuronide metabolize edilir.  
 
Eliminasyon: 
Minoksidil  ve metabolitleri idrarla  neredeyse tamamen  ve feçes yolu  ile ise küçük bir miktarda 
atılır. Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan minoksidilin yaklaşık 
olarak % 95’i  atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenik 
potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
Köpeklerde minoksidilin kardiyak etkileri, şiddetli hemodinamik etkilere ve buna bağlı kalpte 
değişikliklere neden olan düşük dozlar açısından türe özgüdür. Mevcut veriler, minoksidil ile  10/11  topikal  veya  oral  yoldan  tedavi  edilen  insanlarda  benz er  kardiyak  etkilerin  meydana  
gelmediğini göstermektedir.  
 
Mutajenite  
Minoksidil, birçok in- vitro ve in- vivo çalışmada mutajenik/genotoksik potansiyele dair 
herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
Teratojenite  
Sıçan ve tavşanlarda hayvan üreme toksisite çal ışmaları, maternal toksisite işaretleri ve insan 
maruziyeti için olanlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde fetüste bir risk 
göstermiştir.  Uzak  olmasına  karşın, insanlarda  fetüse zarar  verme  riski düşük de olsa mevcuttur.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda yapılan preklinik fertilite çalışmalarında, oral yolla uygulandığında 3mg/kg/gün’e 
eşit veya daha fazla (insan maruziyetinin en az 8 katı) ve deri altı uygulandığında 
9mg/kg/gün’den fazla (insan maruziyetinin en az 25 katı) minoksidil dozları azalan gebeli k ve 
implantasyon oranlarının yanı sıra canlı yavru sayısında bir azalma ile ilişkilendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin  Listesi  
Propilen glikol (E1520) 
Etanol (%96)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru, karanlık bir yerde ve ambalajında saklayınız. Aşırı 
sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Plastik kapaklı, 0,2 ml püskürtme dozajlı sprey pompalı beyaz HDPE şişe, karton kutuda 1 x  
60 ml ve 2 x 60 ml’lik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  11/11  7. RUHSAT  SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye. 
Tel: 216 612 91 91 
Faks: 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/486 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  
10.06.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 