1  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
RIXUBIS 500 IU/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için  liyofilize toz ve çözücü  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Bir flakon, nomin al olarak 500 IU nonakog gamma (rekombin ant insan koagülasyon faktörü 
IX [rDNA ]) içerir; 5 mL’lik çözücü ile sulandırıldıkt an son ra 100 IU/mL'lik bir kons antrasyona 
karşılık gelmektedir. 
 
Potens (IU), Avrupa Farmakopesi tek aşamalı pıhtılaşma tayini kull anılarak belirlenmektedir. 
RIXUBIS'in sp esifik aktivitesi yaklaşık ol arak 200-390 IU/mg proteindir. 
 
Nonakog gamma  (rekombin ant koagülasyon faktörü IX), 415 amino  asit içeren tek zincirli, 
saflaştırılmış  bir glikop roteindir. Rekombinant DNA teknolojisi  yoluyla bir Çin hamsteri over 
(CHO) hücre serisinde  üretilmektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Bir flakon 19 mg sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon ve  çözücü. 
Toz, beyaz/beyaza yakın renktedir. Çözücü berrak ve renksizdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapötik endikasy onlar 
 
Hemofili B (konjenital faktör IX eksikli ği) hastalarında kanamanın tedavisi ve profilaksisinde  
endikedir. 
RIXUBIS, tüm  yaş gruplarındaki hastalarda endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Tedavi, hemofili tedavisi alanında  deneyimli bir  hekimin gözetiminde  uygulanmalıdır. 
 2   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin  izlenmesi 
Tedavi esnasında  uygulanacak dozun ve tekrarlanan enjeksiyonların sıklığının belirlenmesi 
için uygun plazma faktör IX seviyelerinin tayin edilmesi önerilmektedir. Farklı hastaların 
faktör IX’a verdikleri yanıt yarılanma ömrü ve recovery değerlerinin (düzelme) farklı olması  
nedeniyle değişkenlik gösterebilir. Vücut ağırlığı düşük  veya yüksek olan hastalarda, 
belirlenen dozda düzenlemeler yapılması gerekebilir. Özellikle  majör cerrahi müdahalelerde, 
plazma faktör IX aktivite  tayini ile  yerine koyma tedavisinin t am takibi gerekmektedir. 
 
İstenen plazma faktör IX seviyesinin  elde edildiğinden emin olmak için, uygun bir faktör IX 
aktivite  tayini kullanılarak değerlerin dikkatle izlenmesi tavsiye edilmektedir ve gerekli 
görülmesi halinde, dozda ve tekrarlanan infüzyonların sıklığında uygun düzenlemeler 
yapılmalıdır. Faktör IX aktivit esini belirlemek için aktive  parsiyel tromboplastin zamanına 
(aPTT) dayanan tek aşamalı pıhtıl aşma tayininde plazma faktör IX aktivit esi sonu çları 
kullanılan aPTT reaktifinin tipind en ve tayinde kullanılan referans standarttan anlamlı ölçüde 
etkilenebilmektedir. Bu durum, tayin yapan laboratuvarın ve/veya tayinde kullanılan reaktifin 
değiştirilmesi du rumun da özellikle  göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Pozoloji: 
Replasman tedavisinin  dozu ve süresi, faktör IX eksikli ğinin ciddiyetine, kanama yerine, 
büyüklüğüne, hastanın klinik  durumun a, yaşına ve faktör IX'un recovery değeri ve yarılanma 
ömrü gibi farmakokin etik parametrelerine bağlıdır. 
 
Uygulanan faktör IX dozu, faktör IX ürünleri için geçerli Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 
standardına uygun olarak Uluslarara sı Ünite (IU) şeklinde  ifade edilir. Plazmadaki faktör IX 
aktivit esi, yüzde olarak (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmadaki 
faktör IX'a ilişkin Uluslarara sı Standarda göre) olarak ifade edilir. 
 
Bir Uluslararası Ünite (IU) faktör IX aktivitesi, bir mL normal insan plazmasındaki faktör IX 
miktarına eşdeğerdir. 
 
Yetişkin popülasyonu  
Kanadıkça tedavi  
Gere kli faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslarara sı Ünite 
(IU) faktör IX'un pl azma faktör IX aktivit esini 0 ,9 IU/dL (aralık: 0 ,5 – 1,4 IU/dL) ya da 12 yaş 
ve üzerindeki hastalarda normal aktivit enin %0,9'u oranında arttırdığı yönünd eki ampirik 
bulguya dayanır (daha ayrıntılı bil gi için bk z. Bölüm 5.2 ). 
 
Gere ken doz  aşağıdaki formül kull anılarak belirlenir: 12 yaş ve üzerindeki hastalar 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı  
(kg) x istenen faktör IX  
artışı (%) veya  x gözlenen düzelmenin resiprokali/ 
gözlenen düzelmenin karşılığı  
    (IU/dL)   (dL/kg)  
 
IU/kg başına 0,9  IU/dL recovery değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde 
hesaplanır: 
 3   
Gerekli doz  = vücut ağırlığı  
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya 
(IU/dL)  x 1,1 dL/kg  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı, her hastanın kliniğine göre bireysel olarak 
belirlenmelidir. 
 
Aşağıdaki hemorajik olayların varlığı durumunda, faktör IX aktivit esi, ilgili dönemde 
belirtilen plazma aktivite düzeyinin (normalin %’si veya IU/dl olarak) altına düşm emelidir. 
Kanama epizodları ve cerrahi girişiml erde uygulanaca k dozun belirlenmesi için aşağıdaki 
tablo kull anılabilir: 
 
Kanamanın d erece si / 
Cerr ahi p rosedür tipi Gereken faktör IX 
düzeyi (%) veya 
(IU/dL) Doz sıklığı  (saat) / Tedavi süresi 
(gün)  
Kanama 
Erken dön em hemartroz, kas 
içi kanama veya ağız içi 
kanama 20 – 40 Uygulama her 24 saatte bir 
tekrarlanır. Ağrı ile kendini 
gösteren kanama epizodu 
düzelinceye kadar veya iyileşme 
görülünceye kadar en az 1 gün. 
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama veya hematom 30 – 60 Ağrı ve akut hareket kısıtlı lığı 
düzelinceye kadar 3-4 gün veya 
daha uzun süreyle her 24 saatte 
bir tekrarlanan infüzyon. 
Hayatı t ehdit eden 
kanamalar 60 – 100 Tehlike  geçinceye kadar her 8 ila 
24 saatte bir tekrarlanan infüzyon. 
Cerr ahi 
Minö r: diş çekimi d ahil 30 – 60 İyileşme görülünceye kadar en az 
1 gün, h er 24 saatte bir. 
Majör cerrahi 80 – 100 
(pre- ve postop eratif) Yeterli yara iyileşmesi 
görülünceye kadar her 8-24 saatte 
bir tekrarlanan infüzyon, daha 
sonra faktör IX aktivit esini % 30 
ile % 60 (IU/dl) seviyesinde 
korumak için en az 7 gün sü reyle 
tedavi devamı. 
 
Majör cerrahi veya hayatı tehdit eden kanama durumlarında replasman tedavisinin  dikkatle 
izlenmesi özellikle önemlidi r. 
 
Profila ksi 
Ağır hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için, 12 yaş ve üzerindeki 
hastalarda olağan dozlar, 3-4 gün arayla vücut ağırlığı başına 40 - 60 IU faktör IX'dur. Bazı 
durumlarda, hastanın farmakokin etik ö zelliklerine, yaşına, kanama fenotipine ve fiziksel 
aktivit eye bağlı olarak doz aralığının azaltılması ya da uygulanan dozun artırılması gerekebilir. 4   
Uygula ma şekli: 
İntravenöz kullanım. 
Ürünün  hastanın kendisi  ya da sağlık personeli olmayan bir kişi tarafından uygulanması için 
uygun eğitimin  alınması gerekmektedir. Uygulama hızı dakikada 10 mL’yi geçmeyecek şekilde  
hastanın rahat edeceği bir hızda olmalıdır. 
 
Sulandırmadan sonra elde edilen çözelti berrak ve renksizdir, yabancı partiküll er içermez ve 
pH değeri 6,8 ile 7,2 arasındadır. Ozmolalitesi 240  m osmol/k g'dan daha yüksektir. 
 
Uygulama öncesi tıbbi ürünün  sulandırılmasına ilişkin  talimatlar için bkz. Bölüm  6.6. Bu 
ürünle yalnızca plastik lu er-lock enjektörler kullanılmalıdır. 
 
Devamlı infüz yon 
RIXUBIS'i sürekli  infüzyon şeklinde  uygulamayınız. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Yeterli veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pozoloji, yetişkinlerde ve 12 -17 yaş arasındaki pediatrik popülasyonda aynıdır.  
 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için;  
Kanadıkça  tedavi : 
Gere ken faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslararası 
Ünite (IU) faktör IX'un plazma faktör IX aktivit esini 0,7 IU/dL (aralık: 0,31 - 1,0 IU/dL) ya 
da 12 yaşından küçük hastalarda normal aktivit enin %0,7'si oranında  arttırdığı yönün deki 
ampirik bul guya dayanır (daha ayrıntılı bil gi için bk z. Bölüm 5.2 ). 
 
Gere kli doz  aşağıdaki formül kull anılarak belirlenir:  
12 yaşından küçük hastalar: 
 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı 
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya  x gözlenen düzelmenin resiprokali/ 
gözlenen düzelmenin karşılığı  
    (IU/dL)   (dL/kg)  
IU/kg başına 0 ,7 IU/dL recovery  değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde 
hesaplanır:  
 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı  
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya 
(IU/dL)  x 1,4 dL/kg  
 
Kanama epizodları  ve cerrahi girişimlerde uygulanacak dozun belirlenmesi için erişkin  hastalar 
için sunulan doz önerileri tablosu (yukarıdaki bölüme bakınız) kullanılabilir.  
 
Profila ksi: 5  12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için önerilen doz aralığı, 3-4 gün arayla 40 – 80 IU/kg 
faktör IX'dur. Bazı durumlarda, hastanın farmakokin etik özelliklerine, yaşına, kanama 
fenotipine  ve fiziksel aktivit eye bağlı olarak doz sıklığının azaltılm ası ya da uygulanan dozun 
artırılması gerekebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
RIXUBIS ile yapılan klinik çalışmalara 65 yaş ve üzerindeki hastalar dahil edilmemişti r. 
Yaşlı bireylerin tedaviye genç hastalardan farklı yanıt verip vermediği bilinmemektedir. Tüm 
hastalarda olduğu gibi, yaşlı hastalar için de  doz seçimi h astaya özel yapılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
RIXUBIS, ürünün  etkin maddesine, Bölüm  6.1'de sıralanmış  yardımcı maddelere ya da fare 
veya hamster proteinlerine karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu bilin en hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Aşırı Duyarlılık 
RIXUBIS ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmişti r. Ürün eser miktarda hamster 
proteinleri içermektedir. Hastalara ya da bakıcılarına, aşırı duyarlılık semptoml arı ortaya 
çıkması durumunda tıbbi ürün kullanımını derhal durdurmaları ve dokto rlarıyla iletişime  
geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüste sıkışm a, hırıltılı 
solunum,  hipot ansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri ve anafilaksi 
konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Risk,  özellikle  yüksek riskli gen mutasyonları taşıyan hastalar olmak üzere, daha önce tedavi 
almamış hastalarda (PUP), faktör IX kons antreleri için ilk maruziyetin erken fazlarında en 
yüksek düzeydedir. Literatürde, özellikle  yüksek riskli g en mut asyonu taşıyan hastalarda faktör 
IX inhibitö rü ile alerjik reaksiyonların ortaya çıkması arasında bir ilişki  olduğunu gösteren 
bildirimler mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyonların ortaya çıktığı hastalar inhibitör  varlığı 
açısınd an değerlendirilmelidir. 
 
Anaflaktik şok du rumunda şok t edavisine yönelik m evcut st andart m edikal tedaviler 
uygulanmalıdır. 
 
İnhibitör Gelişimi  
Hastalar, insan koagülasyon faktörü IX (rDNA ) ürünlerinin kullanıldığı tekrarlanan tedavilerden 
sonra, nötralize edici antikorların (inhibitörlerin) gelişimi açısından takip edilmelidir. Bu 
inhibitörlerin titresi uygun biyolojik tayin yöntemi kullanılarak Bethesda Ünitesi (BU) cinsinden 
ölçümlenmekt edir. 
 
Literatürde, faktör IX inhibitörü ile alerjik reaksiyonların ortaya çıkması arasında bir ilişki 
olduğunu gösteren bildirimler mevcuttur. Bu nedenle, alerjik reaksiyonların ortaya çıktığı 
hastalar inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Fak tör IX inhibitörü saptanan hastalarda, 
daha sonraki faktör IX uygulamalarıyla anafilaksi riskinin artabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Faktör IX konsantreleri ile alerjik reaksiyon riskinden dolayı faktör IX’un ilk uygulamaları, 6  tedaviyi yürüten hek imin takdirine göre, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın 
sağlanabileceği yerlerde ve tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Nefrotik s endrom 
Faktör IX inhibitö rü olan hemofili B hastalarında, immün  tolerans indüks iyonu girişimini  
takiben nefrotik s endrom bildi rilmiş tir. 
 
Trombo emboli zm 
Karaciğer hastalığı olanlarda, post-operatif dönemdeki hastalara, yenidoğ anda veya trombotik 
fenomen ya da DIC riski altındaki hastalara bu ürün uygulandığında, potansiyel trombotik 
komplik asyon riskind en dolayı, trombotik  ve tüketim koagülopatisinin  erken bulguları için 
uygun biyolojik  testi içeren klinik  gözetim başlatılmalıdır. Bu durumların her birinde, 
RIXUBIS tedavisinin  sağladığı yarar, söz konusu  komplik asyonların riski ile karşılaştırılarak 
değerlendirilmelidir. 
 
Kardiyovasküler olaylar 
Kardiyovasküler risk faktörlerinin bulund uğu hastalarda, FIX replasman tedavisi 
kardiyovasküler riski artırabilir. 
 
Kateterle ilişkili kompli kasyonlar 
Uygulama için Santral Venöz Kateter (SVK) kullanımının  gerekli olduğu durumlarda, lokal 
enfeksiyonlar, bakteremi ve kateter bölgesinde  trombozu içeren SVK ile ilişkili  komplik asyon 
riski göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bil giler 
Pediyatrik popül asyon: 
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkin h em de  çocuklar hastalar için geçerlidir. 
 
Yardımcı maddelerle ilgili değerlendirmeler 
Sulandırma sonrasında  flakon başına 0,83 mmol  sodyum (19 mg) içermektedir. RIXUBIS’in 
pozolojisine  ve vücut ağırlığına bağlı olarak hastalar birden fazla flakon alabilir. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan  hastalar için göz önünde bulundu rulmalıdır. 
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İnsan ko agülasyon faktörü IX (rDNA) ürünleri ile diğer tıbbi ü rünler arasında  etkileşim 
bildirilmemiştir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasy on: 7  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur. 
 
Gebelik dön emi 
Faktör IX’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktardadır . Faktör 
IX ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemişti r. Bu nedenle faktör IX hamilelikte ve 
emzirme dönemind e, yalnızca gerçekten gerekiyor ise kullanılmalıdır. 
 
RIXUBIS gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Nonakog alfanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Bu nedenle faktör IX 
emzirme dönemind e, yalnızca gerçekten gerekiyor ise kullanılmalıdır.  
 
RIXUBIS gerekli olm adıkça emzirme döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
RIXUBIS’in fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin v eri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
RIXUBIS'in araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güve nlilik profilinin özeti  
 
Seyrek olarak aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, infüzyon  yerinde yanma ve 
batma, üşüme, yüz ve boyunda kızarma, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, 
bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum dahil) 
gözlenmiştir ve bu vakaların bazıları şidde tli anafilaksiye (şok dahil) ilerlemiştir. Bu 
reaksiyonların şiddetli anafilaksiyle seyrettiği bazı hastalarda faktör IX inhibitörlerinin gelişimi 
ile yakın zamansal ilişki ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm  4.4). 
 
Alerjik reaksiyon öyküsü olan ve faktör IX inhi bitörü olan hemofili B hastalarında, immün 
tolerans tedavisi girişimini takiben nefrotik sendrom bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek olarak hamster proteinine karşı antikor gelişimi ile birlikte aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gözlemlenmiştir.  8   
Hemofili B hastaları nda, faktör IX'e karşı nötralizan antikorlar (inhibitörler) gelişebilir. Bu tür 
inhibitörlerin oluşması durumu klinik yanıtın yetersiz olmasıyla anlaşılmaktadır. Böyle 
durumlarda uzmanlaşmış bir hemofili merkezine başvurulması önerilmektedir.  
 
Faktör IX ür ünlerinin uygulanmasını takiben potansiyel tromboembolik epizod riski söz 
konusudur ve bu risk düşük saflıktaki preparatlar için daha yüksektir. Düşük saflıktaki faktör IX 
ürünlerinin kullanımı, miyokard infarktüsü, dissemine intravasküler koagülasyon, ven öz tromboz 
ve pulmoner embolizm olaylarıyla bağlantılı bulunmuştur. Saflık düzeyi yüksek faktör IX 
kullanımı seyrek olarak bu tür advers reaksiyonlarla bağlantılıdır.  
 
Advers reaksiyonların listelenmesi 
 
RIXUBIS ile yapılan klinik çalışmalara, en az bir kez RIXUBIS'e maruz kalmış olan 99 hasta 
dahil edilmiştir  ve toplam 5 advers reaksiyon bildirilmişti r. Aşağıda sunul an tablo MedDRA 
sistem o rgan sını flamasına (SOC ve  Tercih Edilen Dönem S eviyesi) uygun ol arak 
hazırlanmıştı r. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmişti r: çok yaygın (≥1/10 ), yaygın 
(≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100 ), seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ), 
çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). 
 
Advers reaksiyonlar, her bir sıklık grubunda  azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulm aktadır. 
 
Klinik a raştırmalara ve  spon tan bildirimlere dayanan Advers İlaç  Reaksiyonla rı 
Bağışık lık sis temi has talıkla rı 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinm iyor:                                                  Aşırı duyarlılıka) 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın:                                                       Disguzi (tat alma bozukluğu) 
 
Kas-iskelet ve bağ doku  hastalıkla rı 
Yaygın:                                                         Ekstremitede ağrı 
a) Bu ADR aşağıda yer alan bölümde açıklanmıştır. 
 
Seçilen advers reaksiyonları tanımı 
 
Aşırı Duyarlılık  
Alerjik tip reaksiyonlar dispne, pruritus, yaygın ürtiker ve döküntü ile  kendini göstermişti r. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklardaki advers reaksiyonların sıklı ğı, tipi  ve şiddetinin erişkinl erle aynı olm ası 
beklenmektedir. Bununla  birlikte, klinik  çalışmalara yalnızca daha önce tedavi almış hastalar 
kaydedildiğinden, daha önce tedavi almamış hastalara ilişkin  veri mevcut değildir; dol ayısıyla, 
risk altındaki bu popül asyonda  inhibitör gelişimine  ilişkin immünoj enisite araştırması 9  yapılmamıştı r. 
 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
RIXUBIS'in tavsiye edilen düzeyin üzerindeki dozlarda gösterdiği etkiler tanımlanmamıştı r. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörü IX. 
ATC kodu:  B02BD04. 
 
Etki Mekanizması  
RIXUBIS, rekombin ant koagülasyon faktörü IX (nonakog gamma) içermektedir. Faktör IX, 
molekül kütlesi yaklaşık 68.000  Daltonluk  olan tek zincirli bir glikop roteindir. K vitaminine 
bağımlı bir koagülasyon faktörüdür ve karaciğerde sentezlenmektedir. Faktör IX, intrensek 
koagülasyon yolağında faktör XIa, ekstrensek yolakta ise faktör VII/doku  faktörü kompl eksi 
tarafından aktive  edilir. Aktive  olmuş  faktör IX, aktive  olmuş  faktör VIII ile birlikte faktör 
X'u aktive  eder. Aktive  olan faktör X, protrombi ni trombine  dönüştü rür. Daha sonra trombin, 
fibrinojeni fibrine dönüştü rür ve bir pıhtı oluşu r. 
 
Farmakodinamik Etkileri  
Hemofili B, faktör IX düzeylerindeki azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan cinsiyete bağlı 
herediter bir koagülasyon bozukluğudur ve spontan olarak veya kaza ya da cerrahi travma 
sonu cunda  eklemler, kaslar veya iç organlarda şiddetli kanamalarla sonuçlanmaktadır. 
Replasman tedavisi ile plazma faktör IX düzeyleri artmakta ve faktör eksikliği geçici olarak 
düzeltilerek kanama eğilimlerinin engellenmesi sağlanmaktadır. 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
Daha önce tedavi almış olan 12 yaş ve üzerindeki hastalarda profilaksi ve kanama kontrolü: 
RIXUBIS'in etkilili ği, daha önce tedavi almış olan (PTP) 12- 59 yaşları arasındaki toplam 73 
erkek hastanın dahil edildiği ve hastalara profilaksi ve/veya kanama dönemler/ kanama 
atakları  için RIXUBIS uygulanan kombine bir faz 1/3 çalışmanın açık etiketli, kont rollü 
olmayan bölümünde d eğerlendirilmişti r. Çalışmaya ağır (faktör IX düzeyi <% 1) veya orta 
(faktör IX düzeyi ≤%2) hemofili B hastaları dahil edilmi ştir. Tüm gönüllüler şiddetli (faktör 
IX düzeyi <% 1) veya orta dereceli (faktör IX düzeyi ≤%2) hemofili B hastalarından 
oluşmuştu r. Elli dokuz  PTP, profilaksi için RIXUBIS kull anmıştı r. Minimum 3 ay boyunca 
RIXUBIS kull anan bu PTP'lerin 56'sı profilaksi için yapılan etkililik  değerlendirmesine dahil 10  edilmişti r. Buna ek olarak 14 PTP, yalnızca kanama epizodlarının tedavisi için RIXUBIS 
kullanmıştı r. Çalışmaya alınmadan ön ceki 12  ay içerisinde t edavi gerektiren en az 12 k anama 
epizodu geçirmiş h astalar kanadıkça tedavi grubuna dahil edilmişti r. Gere kli görüldüğünde 
tedavi koho rtundaki gönüllül erde, kayıttan önceki 12 ay içinde tedavi gerektiren en az 12 
belgelenmiş  kanama epizodu ortaya çıkmış  olması koşulu  aranmıştı r. İhtiyaç durumunda  tedavi 
alan grupta ortalama tedavi süresi 3,5 ± 1,00 ay (medyan 3,4 ay, aralık: 1,2-5,1 ay) olmuş,  
ortalama toplam yıllık kanama o ranı (ABR) 33,9 ± 17 ,37 ve medyan oran 27,0 (aralık: 12 ,9 - 
73,1) olarak saptanmıştı r. 
 
RIXUBIS profilaksisi sırasındaki ortalama ABR, tüm kanamalar için 2,0, spont an kanamalar 
için 0,0 ve eklem kanamaları için 0,0 olmuştu r. Yirmi dört hastada (%42,9) sıfır kanama 
ortaya çıkmıştı r. 
 
Toplam 249 kanama epizodu RIXUBIS ile tedavi edilmiş  ve bu kanamaların 197'sini eklem 
kanamaları, 52'sini de eklem dışı kanamalar (yumuşak doku,  kas, vücut boşlu ğu, intrakraniyal 
ve diğer) oluştu rmuştu r. Toplam 249 kanama epizodund an 163'ünün  orta dereceli, 71'inin 
minör  ve 15'inin majör kanama olduğu saptanmıştır. Tedavi, kanamanın şiddetine, nedenine 
ve bölgesine göre bireyselleştirilmişti r. İki yüz kırk dokuz  kanama epizodunun  çoğu (211; 
%84,7) 1-2 infüzyonla tedavi edilmişti r. Kanamanın durdurulmasındaki hemost atik etkinlik, 
tedavi edilen tüm kanama epizodlarının %96'sında  mükemmel veya iyi olarak 
değerlendirilmişti r. 
 
12 yaşından küçük PTP'lerde profilaksi ve kanama kontrolü: 
RIXUBIS'in etkilili ği, yaşları 1,8 ile 11,8 (yıl; medyan yaş 7,10) arasında  değişen ve 11'i < 6 
yaşında  olan toplam 23 erkek PTP'nin dahil edildiği ve hastalara profilaksi ve kanama 
epizodlarının kontrolü için RIXUBIS uygulanan bir kombine  faz 2/3 çalışmada 
değerlendirilmişti r. Çalışmaya ağır (faktör IX düzeyi <% 1) veya orta (faktör IX düzeyi <%2) 
hemofili B hastaları dahil edilmiş tir. Yirmi üç gönüllünün  tümü  minimum  3 ay süreyle 
RIXUBIS profilaksisi almış ve profilaksi için yapılan etkililik  değerlendirmesine dahil 
edilmişti r. 
 
Medyan ABR, tüm kanamalar için 2,0, spont an kanamalar için 0,0 ve eklem kanamaları için 
0,0 olarak belirlenmişti r. 
Dokuz  hastada (%39,1) sıfır kanama ortaya çıkmıştır. 
 
Toplam 26 kanama epizodu RIXUBIS ile tedavi edilmiş  ve bunların 23'ünü travmatik, 2'sini 
spont an ve 1'ini nedeni bilinm eyen kanamalar oluştu rmuştu r. On dokuz  kanamanın eklem dışı 
(yumuş ak doku,  kas, vücut boşlu ğu, intrakraniyal ve diğer) ve 7 kanamanın eklem kanaması 
olduğu ve bunlardan 1'inin hedef eklemde ortaya çıktığı belirlenmişti r. Yirmi altı kanama 
epizodund an 15'inin minö r, 9'unun  orta dereceli ve 2'sinin  majör olduğu kaydedilmişti r. Tedavi, 
kanamanın şiddetine, nedenine ve bölgesine göre bireyselleştirilmişti r. Hastaların çoğu (23; 
%88,5) 1-2 infüzyonla tedavi edilmişti r. Kanamanın durdurulmasındaki hemost atik etkinlik,  
tedavi edilen tüm kanama epizodlarının %96,2'sinda  mükemmel veya iyi olarak 
değerlendirilmişti r. 
 
Perioperatif yönetim: 
Perioperatif koşull arındaki güvenlilik  ve etkililik,  ağır ve orta Hemofili B hastası RIXUBIS 11  kullanan erkek PTP'lerin dahil edildiği prospektif, açık etiketli, kontrollü olmayan, çok 
merkezli bir faz 3 çalışmada değerlendirilmişti r. Per-protokol  etkililik  analizi, majör veya 
minör  cerrahi girişim,  dental veya diğer invazif cerrahi prosedürlerin uygulandığı 17 - 57 
yaşları arasındaki 27 hastaya uygulanan 37 cerrahi girişimi  içermektedir. On üç ortopedik ve 3 
dental cerrahi girişim de dahil olmak üzere, 20 prosedür majör girişiml eri içermişti r. On diş 
çekimini  de içeren 17 prosedürün minör  olduğu kabul edilmişti r. Majör cerrahi girişim 
uygulanan hastalarda farmakokin etik (PK) değerlendirme yapılması gerekli görülmüştü r. Tüm 
hastalarda uygulanan doz, belirlenen en son bireysel recovery değerlerine dayanarak 
saptanmıştı r. RIXUBIS için önerilen başlangıç yükleme dozu, cerrahi sırasında  faktör IX 
aktivit esinin  majör cerrahi girişiml er için %80-100 ve minör  cerra hi girişimler için %30-60 
düzeyinde sürdürülmesini sağlayacak şekilde  belirlenmişti r. RIXUBIS bolus infüzyon yoluyla 
uygulanmıştı r. 
Hemost az, çalışma  süresi boyunca korunmuştu r. 
 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
Genel Özellikler  
Daha önce tedavi almış 12 yaş ve üzerindeki hastalar: 
Kombine  faz 1/3 pivot al çalışma  kapsamınd a, kanaması olmayan erkek gönüllül erde (≥ 15 
yaş) RIXUBIS ve bir karşılaştırma ajanının  değerlendirildiği random ize, kör, kontrollü, çapraz 
geçişli bir farmakokinetik çalışması yapılmıştı r. Hastalara tek bir intravenöz infüzyon yoluyla 
iki üründen biri uygulanmıştı r. Per protokol analiz setinde  (n = 25) ortalama (± SD) ve 
medyan RIXUBIS dozu sırasıyla 74,69±2 ,37 ve 74,25 IU/kg ve aralık 71,27 – 79,38 IU/kg 
olarak belirlenmişti r. Farmakokin etik parametreler, her bir infüzyondan en fazla 72 saat sonra 
alınan kan örneklerinde yapılan faktör IX aktivit esi ölçümlerinden hesaplanmıştı r. 
 
İlk çapraz geçişli PK çalışmasına katılan ve 26±1 hafta (ortalama ± SD) süreyle RIXUBIS ile 
profilaksi uygulanarak en az 30 günlük  bir RIXUBIS maruziyet süresi (ED) elde edilen erkek 
gönüllül erin dahil edildiği açık etiketli, kontrollü olmayan bir çalışmada farmakokin etik 
değerlendirme RIXUBIS için tekrarlanmıştı r. Tekrarlanan farmakokinetik çalışmasında 
RIXUBIS, sını rları 64,48 - 79,18 IU/kg olan bir doz aralığında kullanılmıştır  (n = 23). 
 
Değerlendirilebilir hastalar için farmakokin etik parametreler (per-protokol analiz) aşağıdaki 
tabloda  sunulm aktadır. 
 
Değer RIXUBIS 
Başlangı çtaki çapraz geçişli 
çalışma (N=25)  RIXUBIS 
Tekrar Değerlendirme 
(N=23)  
AUC0-72 saat (IU.saat/dL)a 1067 ,81±238 ,42 1156 ,15±259 ,44 
Ortalama±SD 1108 ,35 (696,07-1571 ,16) 1170 ,26 (753,85-1626 ,81) Medyan (aralık) 
Cmaks'da recovery değeri 0,87±0 ,22 0,95±0 ,25 
(IU/dL:IU/kg)b 
0,88 (0,53-1,35) 0,93 (0,52-1,38) Ortalama ± SD  
Medyan (aralık) 
Yarılanma ömrü (saat) 26,70±9 ,55 25,36±6 ,86 
Ortalama±SD 24,58 (15,83-52,34) 24,59 (16,24-42,20) Medyan (aralık) 
Cmaks (IU/dL) 66.22±15.80  72,75±19 ,73 12  Ortalama±SD 68,10 (41,70-100,30) 72,40 (38,50-106,30) Medyan (aralık) 
Ortalama kalış sü resi (saat) 30,82±7 ,26 29,88±4 ,16 
Ortalama±SD 28,93 (22,25-47,78) 29,04 (21,32-37,52) Medyan (aralık) 
Vss c (dL/kg) 2,02±0 ,77 1,79±0 ,45 
Ortalama±SD 1,72 (1,10-3,94) 1,74 (1,12-2,72) Medyan (aralık) 
Klirens (dL/(kg.saat)) 0,0644±0 ,0133  0,0602±0 ,0146  
Ortalama±SD 0,0622 (0,0426 -0,0912)  0,0576 (0,0413 -0,0945)  Medyan (aralık) 
 
a İnfüzyondan son ra 0-72 s aat arasındaki sü reye ait plazma kons antrasyonu-zaman eğrisinin 
altında  kalan alan. 
b (Cmaks    -  başlangıçtaki  faktör  IX)  sonu cunun  IU/kg  cinsind en  doza  bölünm esiyle 
hesaplanmıştı r; burada Cmaks, infüzyondan son raki maksim al faktör IX ölçümüdü r. 
c Sabit du rumdaki dağılım h acmi 
 
Kombine  faz 1/3 çalışmada infüzyondan 30 dakika sonraki recovery değeri, maruziyetin 1. 
gününde  ve 5, 13 ve 26. hafta vizitlerinde ve 26. hafta viziti ile aynı tarihe rastlamaması 
durumund a, çalışma  tamamlandığı ya da sonlandırıldığı tarihte tüm gönüllül er için 
belirlenmişti r. Veriler, recovery değeri için zaman içinde tutarlı olduğunu göstermektedir 
(aşağıda yer alan tabloya bakınız). 
 
İnfüzyondan  30 dakika  
 Sonra  recovery  değeri  
 
(IU/dL: IU/kg)a 
Ortalama±SD 
Medyan (aralık) Mar uziyet 
1. 
Gün 
(N=73
) 5. 
Hafta 
(N=71) 13. 
Hafta 
(N=68) 26. 
Hafta 
(N=55) Çalışmanın 
tamamlandığı/ 
sonlandırıldığı 
tarihb 
(N=23) 
0,79±0,20 0,83±0,21 0,85±0,25 0,89±0,12 0,87±0,20 
0,78 0,79 0,83 0,88 0,89 
(0,26-1,35) (0,46-1,48) (0,14-1,47) (0,52-1,29) (0,52-1,32) 
 
a (C30dk    -  başlangıçtaki  faktör  IX)  sonu cunun  IU/kg  cinsind en  doza  bölünm esiyle 
hesaplanmıştı r; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdü r. 
b 26. h afta vizitiyle çakışmıyorsa. 
 
Pediyatrik popül asyon (daha önce tedavi almış 12 yaşından küçük hastalar) 
 
Kombine  faz 2/3 pediyatrik çalışma  kapsamınd a, 23 erkek gönüllünün  tümünd e, RIXUBIS'in 
ilk farmakokin etik değerlendirmesi kanamanın olm adığı bir durumda  yapılmıştı r. Her bir 
gönüllüd eki sık kan alma yükünü  azaltmak amacıyla, gönüllül er randomize olarak iki kan 
örneği alım grubun dan birine ayrılmıştı r. Tam analiz setinde  (n = 23) ortalama (± SD) ve 
medyan RIXUBIS dozu sırasıyla 75,50 ± 3,016 ve 75,25 IU / kg ve aralık 70,0 - 83,6 IU/kg 
olarak belirlenmişti r. Farmakokin etik parametreler, infüzyondan en fazla 72 saat sonra alınan 
kan örneğinden elde edilen faktör IX aktivit esi ölçümlerinden hesaplanmıştı r. 
 
Tüm hastalar (tam analiz seti) için farmakokin etik parametreler aşağıdaki tabloda 13  İnfüzyondan 30  
dakika s onra 
recovery değeri FK (ED 1) 
Tüm  Hastalar 
(N=22)  5., Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=23)  13., 
Hafta 
Tüm  Hastalar 
(N=21)  26., Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=21)  
(IU/dL: IU/kg)a 0,67 ±0 ,16 0,68 ± 0 ,12 0,71 ± 0 ,13 0,72 ± 0 ,15 
Ortalama±SD 0,69 0,66 0,66 0,734 
Medyan (aralık) (0,31 – 1,00) (0,48 – 0,92) (0,51-1,00) (0,51-1,01) 
 
İnfüzyondan 30  
dakika s onra 
recovery değeri FK (ED 1) 
Tüm  Hastalar 
(N=10)  5. Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=11)  13. Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=10)  26. Ha fta 
Tüm  
Hastalar 
(N=10)  (IU/dL: IU/kg)a 0,59 ± 0 ,13 0,63 ± 0 ,10 0,68 ± 0 ,12 0,65 ± 0 ,13 
Ortalama±SD 0,59 0,6 0,66 0,61 
Medyan (aralık) (0,31-0,75) (0,49-0,80) (0.51-0.84)  (0,51-0,84) 
 sunulm aktadır. 
 
Değer < 6 yaş  
(N=11)  6 - < 12 yaş  
(N=12)  Tüm  Hastalar 
(N=23)  
AUCsonsuz 
(IU.saat/dL)a 723,7 ± 119,00 886,0 ± 133,66 808,4 ± 149,14 
Ortalama±SD 717,2 (488-947) 863,7 (730-1138)  802,9 (488-1138)  
Medyan (aralık)     
Yarılanma ömrü (sa at) 27,67 ± 2,66 23,15 ± 1,58 25,31 ± 3,13 
Ortalama±SD 27,28 (24,0-32,2) 22,65 (21,8-27,4) 24,48 (21,8-32,2) 
Medyan (aralık)     
Ortalama kalış süresi 
(saat) 30,62 ±3,27 25,31 ± 1,83 27,85 ± 3,73 
Ortalama±SD 30,08 (26,2-36,2) 24,74 (23,7-30,3) 26,77 (23,7-36,2) 
Medyan (aralık)     
Vss c (dL/kg) 3,22 ± 0,52 2,21 ± 0,32 2,7 ± 0,67 
Ortalama±SD 3,16 (2 ,65-4,42) 2,185 ( 1,70-2,70) 2,69 (1 ,70-4,42) 
Medyan (aralık)     
Klirens (dL/(kg.saat)) 0,1058  ± 0,01650 0,0874  ± 0,01213 0,0962  ± 0,01689 
Ortalama±SD 0,1050 (0,081-0,144) 0,0863 (0,069-0,108) 0,0935 (0,069-0,144) 
Medyan (aralık)     
a Sıfır zaman noktasından sonsu za kadar plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinin  altında  kalan 
alan. 
b Sabit du rumdaki dağılım h acmi 
 
Kombine faz 2/3  çalışmada in füzyondan 30 dakika son raki recovery değeri, ilk  farmakokin etik 
değerlendirmede (maruziyetin 1. günü) ve 5, 13 ve 26. hafta vizitlerinde ve 26. hafta viziti 
ile aynı tarihe rastlamaması durumund a, çalışma  tamamlandığı ya da sonl andırıldığı tarihte 
tüm gönüllül er için belirlenmişti r. Veriler, tüm pediatrik yaş grupları için recovery değerinin 
zaman içinde tutarlı olduğunu göstermektedir. Aşağıda yer alan tablolara bakınız. 
 
Her iki pediyatrik yaş grubund a, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için recovery değeri: 
 
 
 
 
 
 
a (C30dk    -  başlangıçtaki  faktör  IX)  sonu cunun  IU/kg  cinsind en  doza  bölünm esiyle 
hesaplanmıştı r; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdü r. 
 
< 6 yaşındaki pediyatrik hastalarda, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için recovery 
değeri: 
 
 
 
 
 
 
a(C30dk    -  başlangıçtaki  faktör  IX)  sonu cunun  IU/kg  cinsind en  doza  bölünm esiyle 14  hesaplanmıştı r; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdü r. 
 
6 - <12 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda, infüzyondan 30 dakika sonra RIXUBIS için 
recovery değeri: 
a (C30dk    -  başlangıçtaki  faktör  IX)  sonu cunun  IU/kg  cinsind en  doza  bölünm esiyle 
hesaplanmıştı r; burada C30dk, infüzyondan 30 dakika sonraki faktör IX ölçümüdü r. 
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik verileri 
 
RIXUBIS'in tavşan staz modelinde  (Wessler-Testi), 750 IU/kg dozda tromboj enik olmadığı 
belirlenmişti r. RIXUBIS, sinomol gus maymunl arında 450 IU/kg doza kadar hiçbir advers 
klinik, respiratuvar veya kardiyovasküler etkiye neden olm amıştı r. 
Kanserojenisite, fertilite bo zukluğu ve fetüs g elişimi  konusunda  herhangi bir  araştırma 
yapılmamıştı r. 
 
RIXUBIS, fareler, sıçanlar ve sinomol gus maymunlarında yapılan tek doz ve tekrarlanan doz 
toksisit esi çalışmalarında, 7500 IU /kg (tek doz) ve 750 IU/kg (tekrarlanan uygulama) 
düzeyine varan dozlarda iyi tolere edilmişti r. 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Toz  
Sukroz  
Mannitol  
Sodyum klo rür  
Kalsiyum klo rür  
L-Histidin  
Poliso rbat 80 
 
Çözücü 
Steril enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik araştırmaları mevcut olmadığından başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
 İnfüzyondan 30  
dakika s onra 
recovery değeri FK (ED 1) 
Tüm  Hastalar 
(N=12)  5. Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=12)  13. Ha fta 
Tüm  Hastalar 
(N=11)  26. Ha fta 
Tüm  
Hastalar 
(N=11)  (IU/dL: IU/kg)a 0,73 ± 0 ,16 0,73 ± 0 ,13 0,73 ± 0 ,14 0,8 ± 0 ,14 
Ortalama±SD 0,71 (0,51-1,00) 0,70 (0.48-0,92) 0,70 (0,54 – 1,00) 0,78 (0,56-1,01) 
Medyan (aralık) 15  Bu ürünle yalnızca plastik luer-lock enjektörler kullanılmalıdır. Bazı infüzyon ekipm anlarının iç  
yüzeylerine insan koagülasyon faktörü IX adsorpsiyonu sonu cunda  yanlış doz uygulaması 
meydana gelebilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
Kullanım durumund aki kimyasal ve fiziksel stabilite, 30°C 'den yüksek olmayan bir sıcaklıkta  3 
saat süreyle bekletilerek gösterilmişti r. Mikrobiyolojik  açıdan bakıldığında, sulandırma yöntemi 
mikrobiyel kontaminasyon riskini  önlemediği takdirde ürün derhal kullanılmalıdır. Derhal 
kullanılmadığı takdirde, kullanım durumund aki saklama süreleri ve koşull arı, kull anıcının 
sorumlulu ğundadır. Sulandırılan ürün buzdolabına konm amalıdır. 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 
RIXUBIS 2-8°C arasında  buzdolabında  veya 30°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklanmalıdır. 
Dondu rmayınız. 
 
Tıbbi ü rünün sul andırılmasından son raki saklama koşull arı için bölüm 6.3 'e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
Her bir kutu,  tıpası (butil kauçuk) ve geçmeli mühürü olan ve kuru toz içeren bir flakon (tip I 
cam), tıpası (klorobutil  kauçuk) ve geçmeli mühü rü olan ve 5 mL'lik çözücü içeren ikinci bir 
flakon (tip I cam) ve iğnesiz bir sulandırma cihazı (BAXJECT II) içerir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
RIXUBIS, tozun verilen çözücü ile sul andırılmasından sonra intravenöz in füzyon (IV) yoluyla 
uygulanmalıdır. 
 
- Sulandırma için, sadece ambalaj içinde verilen çözücüyü ve sulandırma cihazını (BAXJECT 
II) kullanınız. 
- Uygulama için luer-lock enjektör kullanılması gereklidir. 
- Steril bariyer sistemi veya ambalajı hasar görmüş veya bozulma  belirtisi gösteriyorsa 
BAXJECT II cihazını kull anmayınız. 
 
Sulandırma 
Aseptik Teknik Kullanınız. 
 
1. Ürünün  buzdolabında  saklanması durumund a, RIXUBIS toz ve çözücü flakonları 
buzdolabından çıkarınız ve oda sıcaklığına (15°C - 30°C  arasında) ulaşıncaya kadar 
bekletiniz. 
2. Ellerinizi sabun ve  sıcak su kull anarak iyice yıkayınız. 
3. Toz ve çözücü flakonlarının k apaklarını açınız. 
4. Tıpaları alkollü b ezle temizleyiniz. Flakonları düz ve temiz bir yüzeye koyunuz. 
5. İç kısmına  dokunm adan kağıt filmi çıkartarak BAXJECT II cihazının ambalajını açınız 16  
(Şekil a). Cih azı ambalajdan çıkarmayınız. 
6. Ambalajı ters çeviriniz ve cihazın şeffaf plastik ucunu çözücü içeren flakonun  tıpasına 
geçiriniz. Ambalajı kenarlarından tutunuz  ve BAXJECT II cihazının ambalajını çıkarınız 
(Şekil b). Mavi kapağı BAXJECT II cihazından ayırmayınız. 
7. BAXJECT II çözücü flakonuna  takılıyken, sist emi ters çevirerek çözücü flakonu cihazın üst  
kısmında  kalacak şekilde  tutunu z. Beyaz plastik ucu RIXUBIS tıpasına geçiriniz. Vakum, 
çözücünün RIXUBIS flakonu na çekilmesini s ağlayacaktır (Şekil c). 
8. Tüm malzeme çözünün ceye kadar hafifçe karıştırınız. Ürün hızla çözünür (genellikle  2 
dakika içinde). RIXUBIS'in tamamen çözünmesini sağlayınız; aksi takdirde sul andırılmış  
çözeltinin tümü  cihaz filtresinden geçmeyecektir. Sulandırılmış  tıbbi ü rünler, uygulamadan 
önce partiküllü  madde ve renk değişikli ği açısınd an görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak 
veya hafifçe opalesan olmalıdır. Bulanık olan ya da to rtuların bulundu ğu çözeltileri 
kullanmayınız. 
 
Şekil a Şekil b  Şekil c 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Sulandırdıktan son ra preparatı buzdolabına koymayınız. Derhal kull anınız. 
 
Uygulama 
Aseptik Teknik Kullanınız  
 
1. Mavi   kapağı   BAXJECT   II   cihazından   çıkarınız.   Enjektöre   hava   çekmeyiniz. 
Enjektörü BAXJECTII cihazına bağlayınız (Şekil d). 
2. Sistemi ters çeviriniz (sulandırılmış çözeltinin bulundu ğu flakon üstte olm alıdır). 
Pistonu  yavaşça geri çekerek sul andırılmış çözeltiyi enjektöre çekiniz  (Şekil e). 
3. Enjektörü çıkarınız. 
4. Enjektöre kelebek iğne takınız. İntravenöz yolla enjekte ediniz. Çözelti, dakikada 10 
mL'yi aşmayacak şekilde, hastanın kendini  rahat hissetmesiyle belirlenen hızda yavaşça 
uygulanmalıdır. 
 
Şekil d  Şekil e 
 
 
17  Mümkün oldu ğunda, kullandığınız ürünlerin ve ü rün serilerini t akip edebilmek için, her 
RIXUBIS kull anışını zda ürünün adını ve  seri numarasını (örneğin günlüğünüze) kaydediniz. 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Takeda  İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi   
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 
2022/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2022  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  