1/13 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI
Cycladol 20 mg tablet
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİ M
Etkin madde: Her bir tablet 191.2 mg (piroksikam 20 mg'a e şdeğer) piroksikam beta-
siklodekstrin içerir.
Yard ımc ı maddeler:
Laktoz………………………........102.8 mg/ tablet 
Sodyum Ni şasta Glikolat……........    20 mg/tablet 
(0.56 - 0.84 mg aras ı miktarda sodyum içermektedir) 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM
Ortası ndan çentikli soluk sarı  renkte tablet
4. KL İNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, post operatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
Güvenlilik profilinden dolay ı (bkz bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4) NSA İ tedavisinde piroksikam
birinci basamak tedavi seçene ği değildir. Piroksikam reçete etme karar ı her bir hastan ın
toplam
 riskine göre de ğerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.3 and 4.4).
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji: 
Piroksikam reçete etme karar ı dismenore, inflamatuvar veya dejeneratif romatizmal 
hastal ıkların tan ısal değerlendirmesinde ve tedavisinde deneyimli doktorlar taraf ından 
başlatılmalı dır.  
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol etmek için gerekli en k ısa süredeki etkili minimum 
dozun kullan ılmas ıyla en aza indirilebilir. Tedavinin yarar ı ve tolerabilitesi 14 gün içinde 
gözden geçirilmelidir. E ğer tedavinin sürdürülmesi gerekliyse daha s ık inceleme yap ılmas ı 
gerekmektedir. 
Piroksikam artm ış gastrointestinal komplikasyonlarla ili şkili oldu ğundan özellikle yaş lı 
hastalarda mide koruyucu ajanlarla (örne ğin misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kombinasyon tedavisi dü şünülmelidir. 
Yemeklerden sonra alı nmal ıdır. 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 1 tablet (20 mg). Önerilen günlük doz 20 mg'dir. 
Günde 10 mg al ınması  doktorunuz taraf ından önerilmiş se, tableti bölmek için çentikli bölümü 
yukar ıya gelecek şekilde düz bir yüzeye koyun. Baş  parm
ağınızla yumu şakça bast ırarak 2/13 
 tableti iki e şit parçaya ay ırın.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği ve şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmaz. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçük çocuk ve adolesanlarda kullan ılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda pozoloji, hekim taraf ından dikkatlice tayin edilmeli ve gerekti ğinde 
uygulanacak dozun azalt ılmas ı olas ılığı değerlendirilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı hassasiyeti olanlar.  
 Gastrointestinal ülserasyon, kanama veya perforasyon hikayesi. 
 Ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, gastrointestinal kanserler veya divertikülit gibi 
kanama e ğilimi yaratan gastrointestinal hastal ık hikayesi. 
 Aktif peptik ülser, inflamatuvar gastrointestinal hastal ık veya gastrointestinal 
kanamas ı olan hastalar.  
 Gastrit, dispepsi, şiddetli hepatik veya renal hastal ıklar, orta dereceli veya şiddetli kalp 
yetmezliği, şiddetli hipertansiyon, şiddetli kan hastal ıklar ı veya hemorajik diyatez 
hastalar ı.  
 Analjezik dozlarda asetilsalisilik asit ve COX-2 selektif NSA İ ilaçlar di ğer NSAİ 
ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı.  
 Antikoagülanlar ın eşzamanl ı kullan ımı  
 Herhangi bir tipte ciddi alerjik ilaç reak siyonu hikayesi (özellikle eritem multiform, 
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 Piroksikama, di ğer NSAİ ilaçlara ve di ğer ilaçlara ciddi cilt reaksiyonu hikayesi 
(şiddetten ba ğıms ız olarak) 
 Emzirme s ıras ında ve çocuklarda, gebelik şüphesinde veya s ıras ında. (bölüm 4.6)  
 Porfiri 
 Asetil salisilik asit’e ve di ğer NSAİ ilaçlara kar şı ast ım, rinit ve ürtiker gibi alerjik 
reaksiyonlar gösteren hastalarda, bu grup ilaçlar aras ında  çapraz alerjik reaksiyonlar 
oluşabileceğinden kullan ılmamal ıdır. Bu hastalarda, piroksikam beta-siklodekstrin 
tedavisi ile şiddetli anaflaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 CYCLADOL koroner arter by-pass greft ( KABG) cerrahisinde, peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve 
Önlemleri). 
 CYCLADOL, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen 
aktif gastrointestinal kanama veya perf orasyon öyküsü olan hastalarda, aktif veya 
geçirilmiş tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, 
ayr ı ayr ı kan ıtlanm ış ülser veya kanama) kontrendikedir. 
● Ağır kalp yetmezli ği 
● Ağır böbrek yetmezli ği 
● Ağır karaciğer yetmezli ği 
 
  3/13 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
  Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİ‘ler ölümcül olabilecek KV trombotik olayla r, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya 
KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
CYCLADOL koroner arter  by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (G İ) Riskler 
- NSAİ‘ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
 
                 
Kardiyovasküler etkiler  Kardiyovasküler Trombotik Olaylar Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ‘lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, 
olümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) tr ombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin artt ığını göstermi ştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ‘ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındad ır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı haz ırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında 
bilgilendirilmelidirler.  Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ  kullan ımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay 
riskindeki art ışı
 azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte 
kullan ımı ciddi gastrointestinal (G İ) olaylar ın gelişme riskini art ırmaktad ır. (Bak ınız, bölüm 
4.4 Özel kullan ım uyanlar ı ve önlemleri). 
Piroksikam için bu riski d ışarıda b ırakabilecek tutarl ı veri yoktur. 
 COX-2 selektif  NSA İİ‘nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü  klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı 
bulunmuştur (bak ınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 Hipertansiyon CYCLADOL’ün dahil oldu ğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonun kotüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıklar ın her biri KV olay riskinin 
artmas ına katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapotiklere kar şı
 verilen yan ıt bozulabilir. CYCLADOL’ün dahil 
olduğu NSAİİ’ler  hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ tedavisine 
başlan ırken ve tedavi süresince, kan bas ıncı (KB) yak ından izlenmelidir. 
  4/13 
  
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem 
NSAİİ‘leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulmas ı ve ödem gözlenmi ştir. CYCLADOL, s ıvı 
tutulmas ı veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum k ısıtlamas ının söz konusu oldu ğu hastalarda kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 10 günden sonraki kullan ımlarda bu risklerde art ış olmaktad ır. 
 Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski: CYCLADOL' ün dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kal ın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyar ıcı 
semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda geli şebilirler. 
NSAİİ tedavisi s ıras ında üst G
İ kanalda ciddi advers olay geli şen beş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’lerin  neden oldu ğu üst Gİ kanal ülserleri, yo ğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yaklaşık % 1 'inde ve 1 y ıl tedavi olan 
hastalarda yakla şık % 2-4'ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim uzun süreli kullan ımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını art ırmaktad ır. 
Ancak k ısa süreli tedavi bile risksiz de ğildir. 
 NSAİİ’ler , önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artm ıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi, 
alkol kullan ımı, ileri ya
ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, yaşlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta 
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı 
sıras ında gelişebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına karşı haz ırlıklı 
olmal ıdırlar ve eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkmas
ına kadar 
NSAİİ’lerin  kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif 
tedaviler dü şünülmelidir. 
 Renal Etkiler NSAİİ’lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmas ında prostaglandinlerin kompansatuvar etkinlik 
gösterdiği hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda NSA İİ kullan ımı doza 
bağıml ı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan ak ımını 
azaltarak böbrek dekompansasyonunun  aç ıkça  h ızlanmas ına neden olabilir. Böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazlad ır. NSAİİ 
tedavisinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  İlerlemiş Böbrek Hastal ığı 5/13 
 CYCLADOL’ün ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çal ışma verisi yoktur. Bu nedenle, CYCLADOL, ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda 
önerilmemektedir. E ğer CYCLADOL mutlaka kullan ılacaksa, hastalar ın böbrek 
fonksiyonlar ının yak ın takibi uygundur.   
Anafilaktoid Reaksiyonlar Diger NSA İİ’lerle oldu ğu gibi, CYCLADOL'e kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. CYCLADOL, aspirin triyad ı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik ol arak nazal polipi olan veya olmayan, riniti 
olan ast ım hastalar ında veya aspirin veya diger NSA İİ al ımı sonras ında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir (bak ınız, 
KONTRENDiKASYONLAR ve ÖNLEMLER  - önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid 
reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale dü şünülmelidir. 
 Deri Reaksiyonlar ı 
CYCLADOL de dahil olmak üzere, NSA İİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epid ermal Nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylar ına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri 
rahats
ızlığı belirti ve bulgular ına karşı uyar ılmal ıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı 
duyarl ık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir. 
 Hamilelik Hamileliğin son döneminde di ğer NSAİİ’ler  gibi piroksikam beta-siklodekstrin de ductus  
arteriosusun erken kapanmas ına neden olabilece ği için, kullan ımından  kaç ınılmal ıdır.  
 Fertilite problemleri olan veya fertilite testlerine giren kad ınlarda piroksikam ın uygulanmas ı 
durdurulmal ıdır. 
 Önlemler  Genel CYCLADOL, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi için 
kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırılmak 
istenirse tedavi yava şça  azalt ılmal ıdır.  
 CYCLADOL'ün ate ş ve inflamasyonun azalt ılmas
ına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, a ğrılı olduğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait tan ısal 
bulgular ın kullan ılabilirliğini azaltabilir. 
 70 yaşın üzerinde iseniz veya kortikosteroidler veya depresyon ilaçlar ı (örneğin seçici 
serotonin geri al ım inhibitörleri-SSRI) veya kan p ıhtılaşmas ına karşı asetil salisilik asit gibi 
diğer ilaçlar ı alıyorsan ız doktorunuz CYCLADOL ile birlikte mide ve barsaklar ınızı koruyucu 
bir ilaç verebilir.   
Şeker hastas ı iseniz s ık kan testi yapt ırmal ısınız. 
  
 
Hepatik Etkiler 6/13 
 CYCLADOL de dahil olmak üzere, NSA İİ’leri  alan hastalar ın %15 kadar ında, karaci ğer 
testlerinin bir veya birden fazlas ında s ınırda art ışlar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere ait klinik 
çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst s ınırının üç veya daha fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sar ılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ılar ı fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 CYCLADOL ile tedavi s ıras ında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya ç ıktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlar ın
ın gelişimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü vs.) ortaya çıkar ise, CYCLADOL tedavisi kesilmelidir. 
Hematolojik Etkiler CYCLADOL de dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya belirgin G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tan ımlanmam ış etkilerdir. CYCLADOL de dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya  bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir. 
 NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda kanama zaman ının uzad ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve CYCLADOL alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
 Önceden mevcut ast ım 
Ast ımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı
 olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer NSAİİ aras ında, bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon 
bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda CYCLADOL uygulanmamal ı ve önceden beri ast ımı 
bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Laboratuvar testleri Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanamas ı 
oluşabileceğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan say ımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, piroksikam-betasiklodekstrin tedavisi kesilmelidir. 
 CYCLADOL her tabletinde, 102.8 mg la ktoz içermektedir: nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da galaktoz-laktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Bu t
ıbbi ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 7/13 
  
ADE-inhibitörleri: NSAİ ilaçlar ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu 
etkileşim, ADE inhibitörleri ile birlikte NSA İ ilaç kullanan hastalarda göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 Asetil-salisilik asit (Aspirin) : CYCLADOL aspirin ile birlikte verildi ğinde, serbest 
CYCLDOL’ün klirensi de ğişmese de proteinlere ba ğlanmas ı azal ır. Bu etkile şimin klinik 
önemi bilinmemektedir, buna kar şın diğer NSAİİ ilaçlarda oldu ğu gibi piroksikam beta-
siklodekstirinin aspirin ile birlikte uygulanmas ı artan advers etki nedeniyle önerilmez.  
 
Kortikosteroidler : Artm ış gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski (bkz bölüm 4.4).  
Anti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerial ım inhibitörleri (SSRI):  Artm ış 
gastrointestinal kanama riski (bkz bölüm 4.4). 
Diüretikler, : NSAİ ilaçlar diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaçlar ın etkinliğini düşürebilir.  
Eşzamanl ı olarak potasyum içeren ilaçlar veya  potasyum retansiyonu yapan diüretikler 
alınıyorsa potasyum serum konsantrasyonlar ında art ış (hiperkalemi) aç ısından ayr ıca bir risk 
bulunmaktad ır.  
 Piroksikam; sodyum, potasyum ve s ıvı retansiyonuna neden olabilir ve diüretik ilaçlar ın 
etkisinde azalmaya neden olan natriüretik  etkiyi azaltabilir. Diüretikler, NSA İ ilaçlar ın 
nefrotoksisite riskini art ırabilirler. Bu özellikler tehlikeli kardiyak fonksiyonu veya 
hipertansiyonu bulunan hastalar ın tedavisinde, bu durumlar ın kötüleşmesini önlemek için 
unutulmamal ıdır.  
Furosemid: Pazarlama sonras ı deneyimlerin yan ı sıra klinik çal ışmalarda, CYCLADOL’ün  
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini baz ı hastalarda azaltabilece ği gösterilmi ştir. Bu 
yan ıt renal protaglandin sentezinin inhibisyonuna atfedilmektedir. NSA İ ilaçlarla birlikte 
kullan ım s ıras ında hastalar renal yetmezlik, yan ısıra diüretik etkinlik aç ısından yak ından 
gözlenmelidir (bak ınız, UYARILAR - renal etkiler).    
 
Varfarin:  NSAİ ilaçlar ın anti-koagülanlarla birlikte kullan ımı Gİ kanama etkilerini art ırabilir, 
bu nedenle her iki ilac ı birlikte kullanan hastalar; G İ kanama aç ısından  bu ilaçlar ı ayr ı ayr ı 
kullanan hastalara göre yüksek risk alt ındad ır.  
  
Lityum : NSAİ ilaçlar lityumun plazma seviyelerini art ırabilir ve renal lityum klirensinde 
azalmaya neden olabilir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal 
klirens yakla şık %20 azalm ıştır. Bu etkiler renal protaglandin sentezinin NSA İ ilaçlar 
taraf ından inhibisyonuna atfedilmektedir. Bu nedenle, lityum ve NSA İ ilaçlar ı ard ışık 
kullanan  hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatlice gözlenmelidir.  
Kinolon antibiyotikleri: NSAİ ilaçlar ın kinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullan ımı 
tavsiye edilmez.   
Metotreksat: NSAİ ilaçlar ın tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini belirgin bir 
şekilde inhibe etti ği gösterilmi ştir. Bu, NSA İ ilaçlar ın metotreksat toksisitesini 
art ırabileceğine işaret edebilir.  NSA İ ilaçlar metotreksat ile birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Bu ürün proteinlere yüksek ölçüde ba ğlan ır ve dolay ısıyla proteine ba ğlanan diğer ilaçlarla 
yer değiştirmesi beklenebilir. Proteine ba ğlanan diğer ilaçlarla birlikte piroksikam alan 8/13 
 hastalar gerekti ği takdirde dozaj ın değiştirilebilmesi amac ıyla doktor taraf ından yak ından 
takip edilmelidir. Piroksikam emilimi simetidin uygulamas ından sonra bir miktar artm ıştır. 
Ancak bu art ış klinik olarak anlaml ı değildir.  
CYCLADOL a şağıdaki ilaçlarla da etkile şme potansiyeline sahiptir:  
Fluoksetin, Penisilin, Siklosporin,D igoksin, Fenitoin, Sülfonil üre. 
Alkol al ımından sak ınılmal ıdır.  
Piroksikam intrauterin araçlar ın etkinliğini azaltabilir.  
 
Özel Popülasyonlara İlişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
Prostaglandin sentez inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi negatif olarak 
etkileyebilir.  Epidemiyolojik çal ışmalar ın bulgular ı gebeliğin ilk döneminde prostaglandin sentez 
inhibitörü kullan ımının ard ından düşük, kardiyak malformasyon ve gastro şiz (kar ın duvar ının 
doğuştan aç ık olmas ı) riskinin artt ığını göstermektedir. Bununla beraber mutlak kardiyak 
malformasyon riski %1'den %1.5’e yükselmekted ir. Riskin doza ve tedavi süresine ba ğlı 
olduğu düşünülmektedir. Hayvanlarda prostaglandi n sentez inhibitörlerinin uygulanmas ı pre- 
ve post-implantasyon kay ıplar ı ve embriyo/fetal mortaliteyi art ırır. 
Ayr ıca organogenez s ı
ras ında prostaglandin sentez inhibitörü alan hayvanlarda çe şitli 
malformasyonlar ın (örneğin kardiyovasküler) insidans ının yüksek oldu ğu bildirilmi ştir. 
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönde 
etkileyebilir.   Gebeliğin üçüncü trimesterinde prostaglandin sentez inhibitörlerinin tamam ı fetüsün 
aşağıdaki risklere maruz kalmas ına neden olmaktad ır:  
- Kardiyopulmoner toksisite (arteriyel kanal ın erken kapanmas ı ve akciğer hipertansiyonu); 
- Oligohidramniyozlu renal yetmezli ğe gidebilen renal bozukluk; 
 hem anne hem fetüs, gebeli ğin sonunda: 
- Kanama zaman ı uzamas ı ve antiagregan etki çok dü şük dozlarla da görülebilir; 
- Uterin kas ılmalar ın inhibisyonu do ğumun uzamas ına veya gecikmesine yol açar.  
 
Konjenital abnormalitelerin erkeklerde NSA İ ilaç kullan ımı ile ilişkili olduğu bildirilmi ştir. 
Bununla beraber, görülme s ıklığı düşük olup,  görülebilir şiddette ortaya ç ıkmaz. 9/13 
  
Proksikam prostaglandin sentezini inhibe eder ve siklojenaz enziminin geri dönü şümlü 
inhibisyonuna neden olur. Di ğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi bu etki, artm ış distosi insidans ı 
ve ilaç uygulamas ı geç gebelik döneminde de devam etti ğinde gebe hayvanlarda gecikmi ş 
doğuma neden olur. NSA İ ilaçlar ın infantlarda patent duktus arteriyozusun kapanmas ını 
indükledi ği bilinmekte olup bu nedenle geç gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. Yap ılan bir çal ışmada piroksikam ın maternal plazma 
konsantrasyonlar ında bulundu ğunun yakla şık %1 ile %3’ü kadar anne sütünde bulunmu ştur. 
Tedavi süresince 52 güne kadar plazmada piroksikam akümülasyonu ortaya ç ıkmam ıştır.  
    
Üreme yetene ği /Fertilite 
Fertilite problemleri olan veya fertilite testlerine giren kad ınlarda piroksikam ın uygulanmas ı 
durdurulmal ıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bu ürün uyan ıklık durumunu de ğiştirebilir ve araç kullanma becerisini bozabilir veya h ızlı 
refleks gerektiren aktivitelerin yap ılmas ını engelleyebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir:  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek  ( ≤1/10.000), bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Anemi, Eozinofili, Lökopeni, Trombositopeni  
Bilinmiyor:  Aplastik anemi, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
          Bilinmiyor:  Anaflaksi, serum hastal ığı 
           
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın: Anoreksi, hiperglisemi 
Yayg ın Olmayan:  Hipoglisemi 
Bilinmiyor:  Sıvı tutulmas ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Depresyon, rüya bozukluklar ı, halüsinasyonlar, uykusuzluk, zihinsel bulan ıklık, 
duygu durum bozukluklar ı, sinirlilik 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba şağrısı, uyku hali, vertigo 
Bilinmiyor:  Parastezi 
 10/13 
 Göz Hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Bulan ık görme 
Bilinmiyor:  Göz iritasyonu, gözlerde şişkinlik 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tinnitus (kulak ç ınlamas ı) 
Bilinmiyor:  işitme bozuklu ğu 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Palpitasyonlar (kalp çarp ıntısı) 
Bilinmiyor:  Kalp yetmezli ği, arteriyel trombotik olaylar  
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit, hipertansiyon 
 
Solunum sistemi, gögüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bronkospazm , dispne (nefes alma güçlü ğü), epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Abdominal rahats ızlık, abdominal a ğrı, kab ızlık, diyare, epigastrik a ğrı, flatulans, 
bulant ı, haz ıms ızlığa bağlı kusma 
Yayg ın olmayan:  Stomatit 
Bilinmiyor:  Gastrit, gastrointestinal kanama (melena ve hematemez dahil), pankreatit, 
perforasyon, ülser  
Hepatobilier hastal ıklar  
Bilinmiyor: Ölümcül hepatit, sar ılık 
 Böbrek ve idrar yollar ı hastal ıklar ı 
Seyrek: İntersitisyel nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal papiller nekroz 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın: Pruritis, deri döküntüsü  
Çok seyrek:  Ciddi kutanöz yan etkilerden Steven -Johnson Sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz 
Bilinmiyor:  Alopesi (kellik), anjiyoödem, eksfo liyatif dermatit, multiform eritem, non-
trombositopenik purpura (Henoch-Schoenlein), oni koliz, fotoallerjik reaksiyonlar, ürtiker, 
vezikulobullöz reaksiyonlar  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kad ın doğurganl ığında azalma  
 
Genel ve uygulama bölgesi ile ilgili bozukluklar  Yayg ın: Ödem (özellikle el ve ayak bileklerinde)  
Bilinmiyor: Malazi 
 
Araştırma bulgular ı: 
Yayg ın: Serum transaminaz düzeyinde art ış
, kilo art ışı 11/13 
 Bilinmiyor: Pozitif ANA, kilo kayb ı, belirgin gastrointestinal kanama ile ili şkili olmayan 
hemoglobin ve hematokrit say ısında azalma 
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar: En önemli doz a şımı semptomlar ı baş ağrısı, somnolans, ba ş dönmesi ve 
senkoptur.  Doz aşımı durumunda destek ve semptomatik tedavi gereklidir ve piroksikam absorbsiyonunu 
azaltmak için gastrik lavaj ve oral aktif kömür uygulanabilir. Ciddi elektrolit anormalliklerinin düzeltilmesi göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuar  ve Antiromatik Ürünler (Non-Steroid Yap ılılar)  
ATC kodu: M01AC01. N-eterosiklik-karboksiamid benzotiazin s ınıfına ait olan piroksikam yeni NSA İ s ınıf
ı 
oksikamlar ın ilk ilac ıdır. Piroksikam di ğer NSAİİ’a benzer şekilde antiinflamatuar, analjezik 
ve antipiretik etki göstermektedir. Hayvan deneylerine göre piroksikam enflamasyon bölgelerine hücre migrasyonunu etkilemektedir. Di ğer NSAİİ’daki  gibi piroksikam da 
siklooksijenaz ı inhibe ederek prostaglandin sent ezini engellemektedir. CYCLADOL, etkin 
maddenin beta-siklodekstrin ile kompleks oldu ğu yeni bir piroksikam formülasyonudur. 
Sonuç olarak CYCLADOL, saf piroksikama göre da ha olumlu bir farmakodinamik etkinlik / 
gastrotoksisite oran ı göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
CYCLADOL'ün oral veya rektal uygulanmas ının ard ından sadece etkin madde (piroksikam) 
absorbe edilirken, kompleks absorbe edilmez.   Dağılım: 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan çal ışmalara göre e şdeğer dozlarda (piroksikam olarak 20 
mg), piroksikam zirve plazma de ğerlerine CYCLADOL ile çok daha erken eri şilir (oral 
yoldan 30-60 dakika içinde ; saf piroksikamla bu de ğere ortalama 2 saatte ula şılır ve rektal 
yoldan 2 saat içinde, saf piroksikamla bu de ğere 6-7 saatte ula şılır). 
 Biyotransformasyon:  
Beta-siklodekstrin bakteriyel mikroflora ile  kolonda lineer dekstrinler, maltoz ve glikoza 
metabolize edilmektedir.  Eliminasyon:  12/13 
 Eliminasyon parametreleri, K el ve yar ılanma ömrü saf piroksikamdan farkl ı değildir zira beta-
siklodekstrin kompleksi sadece emilimi etkiler, eliminasyon kineti ğini etkilemez. Etkin 
madde 72 saatte üriner yoldan at ılır; tüm CYCLADOL formülasyonlar ı ve saf piroksikam için 
uygulanan dozun yakla şık %10'udur. 
Kompleksin oral uygulamas ının ard ından değişmemiş beta-siklodekstrin plazma veya idrarda 
saptanmam ıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik d ışı verilere göre, geleneksel farmakolo jik güvenlilik, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinogenetik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayan ılarak 
insanlarda özel bir risk bulunmamaktad ır. 
Diğer prostaglandin sentezi inhibitörlerinde oldu ğu gibi gebelikte kullan ıldığı takdirde 
piroksikam, distosi (güç do ğum) ve geç do ğum insidans ını art ırır. Gebe s ıçanlara NSA İ 
uygulamas ı fetal arteriyel kanal ın konstriksiyonuna neden olabilir. Ayr ıca gebeli ğin son 
trimesterinde gastroduodenal toksisite artm ıştır.  
Klinik d ışı çal ışmalar, kullan ılan maksimum dozda (insanlar için dü şünülen dozun 60 kat ı) 
gastrointestinal lezyonlar ve renal papiller nekroz gibi etkiler göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 
Krospovidon  Sodyum ni şasta glikolat  
Silis Kolloidal hidrat  Prejelatinize ni şasta  
Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Bu ilaç özel bir saklama şart ı gerektirmemektedir. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İç ambalaj: PVC/PVDC çift katl ı blister, Al/PVDC ile mühürlenmi ş.  
Dış ambalaj: bas ılı mukavva kutu.  
 20 tabletlik kutu  10 tabletlik kutu   
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler   
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ı
klar ı Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 13/13 7. RUHSAT SAH İBİ
Chiesi İlaç Ticaret A. Ş.
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 Esentepe- Şişli İstanbul
Tel:  0212 370 9100
Fax:  0212 370 9127
8. RUHSAT NUMARASI
199/34
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİ Hİ
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİ Hİ