KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SARCLISA 100 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantrenin her bir mL'si 20 mg isatuximab içermektedir.
Her bir flakon 5 mL konsantre içinde 100 mg isatuximab içermektedir (100 mg/5 mL).
İsatuximab, memeli hücre dizisinden (Çin Hamster Yumurtalık, CHO) üretilen bir
immünoglobulin G1 (IgG1) monoklonal antikorudur (mAb).
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Renksiz ila açık sarı renkli, esas olarak görünür partikül içermez.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SARCLISA, lenalidomid ve bir proteozom inhibitörü dahil daha önce en az iki tedavi alan
ve son tedavilerinde progresyon görülen, nüks ve dirençli erişkin multipl miyelom hastalarının
tedavisinde, pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda endikedir.
SARCLISA, daha önce İmmün Modülatör (IMID) ve Proteozom inhibitörü içeren 1-3 sıra
tedavi alan ve son tedavi ile progresyon görülen nüks-dirençli multipl miyelom hastalarının
tedavisinde karfilzomib ve deksametazon ile kombine kullanımda endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
SARCLISA resüsitasyon imkanı mevcut olan bir ortamda bir sağlık uzmanı tarafından
uygulanmalıdır.
Premedikasyon
İnfüzyon reaksiyonlarının riski ve şiddetini azaltmak için, SARCLISA infüzyonundan önce
aşağıdaki tıbbi ürünlerle premedikasyon kullanılmalıdır:
• Deksametazon 40 mg, oral veya intravenöz (veya 75 yaş ve üzerindeki hastalar için 20
mg oral veya intravenöz) : İsatuximab ve pomalidomid ile kombine uygulandığında,
Deksametazon 20 mg (İsatuximab ve/veya karfilzomib infüzyon günlerinde intravenöz,
diğer günlerde ise oral): İsatuximab ve karfilzomib ile kombine uygulandığında
• Asetaminofen 650 mg ila 1000 mg, oral (veya eşdeğeri).
1• Difenhidramin 25 mg ila 50 mg, intravenöz veya oral (veya eşdeğeri [örn. setirizin,
prometazin, deksklorfeniramin]). En az ilk 4 infüzyon için intravenöz yol tercih
edilmektedir.
Yukarıda önerilen deksametazon dozu (oral veya intravenöz), infüzyondan önce sadece bir
kere, premedikasyon ve omurga tedavi kapsamında, isatuximab ve pomalidomid
uygulamasından önce uygulanacak toplam doza karşılık gelmektedir.
Önerilen premedikasyon ajanları, SARCLISA infüzyonuna başlamadan 15-60 dakika önce
uygulanmalıdır. İlk dört SARCLISA uygulamasından sonra infüzyon reaksiyonu yaşamayan
hastaların daha sonraki premedikasyon ihtiyaçları tekrar düşünülebilir.
Nötropeni yönetimi
Nötropeni riskini azaltmak için koloni uyarıcı faktörlerin (örn. G-CSF) kullanımı
düşünülmelidir. Derece 4 nötropeni olayı durumunda SARCLISA uygulaması, nötrofil sayısı
en az 1,0 × 109/L'ye yükselene kadar ertelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyon önlenmesi
Tedavi sırasında antibakteriyel ve antiviral profilaksi (herpes zoster profilaksisi gibi)
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SARCLISA'nın önerilen dozu, Tablo 1'deki dozlama planına göre, pomalidomid ve
deksametazonla (İsa-Pd) kombinasyon halinde veya karfilzomib ve deksametazon (İsa-Kd) ile
kombinasyon halinde kullanılmak üzere, intravenöz infüzyon olarak 10 mg/kg vücut ağırlığıdır:
Tablo 1: Pomalidomid ve deksametazon ile veya karfilzomib ve deksametazon ile
kombine kullanıldığında SARCLISA dozlama planı
Sikluslar Dozlama Planı
1. Siklus 1., 8., 15. ve 22. günler (haftalık)
2. Siklus ve sonrası 1., 15. günler (2 haftada bir)
Her bir tedavi siklusu 28 günlük bir dönemden oluşmaktadır. Tedavi hastalık progresyonu veya
kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tekrarlanmaktadır.
SARCLISA ile uygulanan diğer tıbbi ürünler için, bölüm 5.1 ve ilgili güncel kısa ürün
bilgilerine bakınız.
Uygulama programı dikkatle izlenmelidir. Planlanan bir SARCLISA dozu kaçırılırsa, doz en
kısa zamanda uygulanmalı ve doz programı tedavi aralığı korunarak uygun şekilde
ayarlanmalıdır.
Doz ayarlamaları
SARCLISA dozunun azaltılması önerilmemektedir.
Hastalar infüzyon reaksiyonu yaşarsa uygulama ayarlamaları yapılmalıdır (bkz. "Uygulama
şekli").
2SARCLISA ile birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünler için, ilgili güncel kısa ürün bilgisi göz
önünde bulundurulmalıdır.
Uygulama şekli:
SARCLISA intravenöz kullanım içindir. Tıbbi ürünün uygulanmadan önce seyreltilmesine
ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
İnfüzyon hızları
Seyreltildikten sonra SARCLISA infüzyonu, intravenöz yoldan aşağıdaki Tablo 2'de sunulan
infüzyon hızlarında uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). Yalnızca infüzyon reaksiyonu
olmadığında infüzyon hızının kademeli olarak arttırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tablo 2: SARCLISA uygulamasının infüzyon hızları
Seyreltme İlk hız İnfüzyon Kademeli hız Maksimum
hacmi reaksiyonunun hız
olmaması
İlk 250 mL 25 mL/saat 60 dakika 30 dakikada bir 25 150 mL/saat
infüzyon mL/saat
İkinci 250 mL 50 mL/saat 30 dakika 30 dakika 200 mL/saat
infüzyon boyunca 50
mL/saat ardından
100 mL/saat artış
Sonraki 250 mL 200 mL/saat ___ ___ 200 mL/saat
infüzyonlar
Hasta infüzyon reaksiyonu yaşarsa uygulamada ayarlamalar yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4):
• Müdahale gerektiren derece 2 (orta) infüzyon reaksiyonu yaşayan hastalarda, infüzyona
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir ve ek semptomatik tıbbi ürünler
uygulanabilir. Derece ≤ 1’e (hafif) iyileşmeden sonra, SARCLISA infüzyonuna ilk
infüzyon hızının yarısında ve yakın izlem ile birlikte gerektikçe destekleyici bakımla
devam edilebilir. 30 dakikadan sonra semptomlar tekrar etmezse, infüzyon hızı Tablo
2'de gösterildiği gibi ilk hıza geri çıkarılabilir ve daha sonra kademeli olarak
yükseltilebilir.
• SARCLISA infüzyonuna ara verilmesinden sonra devam eden veya kötüleşen
semptomlar çözülmezse ve Derece ≤ 1’e iyileşmezse, uygun tıbbi ürünlerle ilk
iyileşmeden sonra tekrar ederse veya hastaneye yatış gerektirirse ya da yaşamı tehdit
ederse (Derece ≥ 3), SARCLISA tedavisi kalıcı olarak durdurulmalı ve gerektikçe ek
destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, yaşlı hastalarda önerilen bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizi ve klinik güvenliliğe göre, hafif ila şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
3Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen
bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. Orta dereceli ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2), fakat bu hastalarda doz ayarlaması gerektiğine
işaret eden bir kanıt bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Onaylanmış endikasyonlarının dışında, SARCLISA, relaps veya refrakter akut lenfoblastik ya
da miyeloid lösemisi olan 28 günlükten 18 yaşına kadar olan küçük çocuklarda incelenmiştir
ancak etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnfüzyon reaksiyonları
SARCLISA ile tedavi edilen hastaların; ICARIA-MM çalışmasında İsa-Pd ile tedavi edilen
hastaların %38,2'sinde, IKEMA çalışmasında İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların ise %45,8'inde
çoğu hafif veya orta dereceli infüzyon reaksiyonları gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ICARIA-MM çalışmasında, tüm infüzyon reaksiyonları ilk SARCLISA infüzyonu sırasında
başlamış ve infüzyonların %98'inde aynı gün içinde çözülmüştür. İnfüzyon reaksiyonlarının en
yaygın semptomları arasında, dispne, öksürük, üşüme ve bulantı bulunmaktadır. En yaygın
şiddetli belirtiler ve semptomlar arasında hipertansiyon, bronkospazm ve dispne
bulunmaktadır. IKEMA çalışmasında infüzyon reaksiyonları, epizotların %99,2'sinde infüzyon
günü meydana gelmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, IR yaşayanların %94,4'ü bu
durumu tedavinin ilk siklusunda yaşamıştır. Tüm infüzyon reaksiyonları çözülmüştür. En
yaygın infüzyon reaksiyonu semptomları arasında öksürük, dispne, burun tıkanıklığı, kusma ve
bulantı bulunmaktadır. En yaygın şiddetli belirtiler ve semptomlar arasında hipertansiyon ve
dispne yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, SARCLISA uygulamasından sonra
şiddetli anafilaktik reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi infüzyon reaksiyonları gözlenmiştir.
İnfüzyon reaksiyonlarının riskini ve şiddetini azaltmak için, SARCLISA infüzyonundan önce
hastalara asetaminofen, difenhidramin veya eşdeğeriyle premedikasyon uygulanmalıdır;
deksametazon hem premedikasyon hem de anti-miyelom tedavisi olarak kullanılır (bkz. Bölüm
4.2).
SARCLISA infüzyonunun tamamı boyunca yaşamsal belirtiler sık sık izlenmelidir. Gerektiği
zaman SARCLISA infüzyonuna ara verilmeli ve uygun tıbbi ve destekleyici önlemler
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). SARCLISA infüzyonuna ara verilmesinden sonra semptomlar
iyileşmezse, uygun tıbbi ürünlere rağmen devam edip kötüleşirse veya hastaneye yatış
gerektirirse ya da yaşamı tehdit ederse, SARCLISA kalıcı olarak durdurulmalıdır ve uygun
yönetim başlatılmalıdır.
Nötropeni
İsa-Pd ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %96,1’inde laboratuvar anomalisi(1), %46,7’sinde
ise advers reaksiyon olarak nötropeni meydana gelmiştir, hastaların %84,9'unda bir laboratuvar
anomalisi olarak, hastaların %45,4'ünde ise bir advers reaksiyon olarak Derece 3-4 nötropeni
rapor edilmiştir. Nötropenik komplikasyonlar hastaların %30,3'ünde gözlenmiş olup, bunların
%11,8'i febril nötropeni ve %25,0'ı nötropenik enfeksiyonlardır.
4İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %54,8'inde laboratuvar anomalisi(1), %4,5'inde
ise advers reaksiyon olarak nötropeni meydana gelmiştir; hastaların %19,2'sinde bir laboratuvar
anomalisi olarak (%17,5'i Derece 3 ve %1,7'si Derece 4) ve hastaların %4,0'ında advers
reaksiyon olarak Derece 3-4 nötropeni rapor edilmiştir. Nötropenik komplikasyonlar, hastaların
%2,8'inde gözlemlenmiş olup, bunların %1,1'i febril nötropeni ve %1,7'si nötropenik
enfeksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi sırasında periyodik olarak tam kan sayımı izlenmelidir. Nötropeni hastaları enfeksiyon
belirtileri açısından izlenmelidir. SARCLISA dozunun azaltılması önerilmemektedir.
Nötropeni riskinin azaltılması için, SARCLISA dozunun ertelenmesi ve koloni uyarıcı
faktörlerin (örn. G-CSF) kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
(1)Hematolojik laboratuvar değerleri, yalnızca tedavinin kesilmesi ve/veya doz
modifikasyonuna yol açması ve/veya ciddi bir kriteri karşılaması durumunda advers reaksiyon
olarak kaydedilmiştir.
Enfeksiyon
SARCLISA tedavisinde, çoğunlukla pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu ve bronşit olmak
üzere Derece ≥3 enfeksiyonlar dahil daha yüksek enfeksiyon insidansı gerçekleşmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). SARCLISA alan hastalar enfeksiyon belirtileri açısından yakından izlenmeli ve
uygun standart tedavi uygulanmalıdır. Tedavi sırasında antibakteriyel ve antiviral profilaksi
(herpes zoster profilaksisi gibi)düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).
İkinci primer maligniteler
ICARIA-MM çalışmasında, İsa-Pd ile tedavi edilen 10 hastada (%6,6) ve Pd tedavi edilen 3
hastada (%2) medyan takip süresinde (52,44 ay) ikinci primer maligniteler (SPM) bildirilmiştir
ve bunlar arasında İsa-Pd ile tedavi edilen 6 hastada ve Pd tedavi edilen 3 hastada deri
karsinomu bulunmaktadır. Ayrıca, İsa-Pd ile tedavi edilen 3 hastada deride karsinom dışındaki
solid tümörler (bir hastada aynı zamanda deride karsinom bulunmaktadır.) ve İsa-Pd ile tedavi
edilen 1 hastada hematolojik malignite (myelodisplastik sendrom) görülmüştür. (bkz. Bölüm
4.8). İsa-Pd ile tedavi edilen iki hasta dışında, hastalar yeni malignitenin rezeksiyonundan sonra
tedaviye devam etmiştir. Bir hastada metastatik melanom, diğerinde ise miyelodisplastik
sendrom gelişmiştir.
IKEMA çalışmasında, 56,61 aylık medyan takip süresinde, İsa-Kd ile tedavi edilen 18 hastada
(%10,2) ve Kd ile tedavi edilen 10 hastada (%8,2) ikinci primer maligniteler (SPM) rapor
edilmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen 13 hastada (%7,3) ve Kd ile tedavi edilen 4 hastada (%3,3)
SPM'ler deri kanserleri olarak rapor edilmiş olup, İsa-Kd ile tedavi edilen 7 hastada (%4,0) ve
Kd ile tedavi edilen 6 hastada (%4,9) deri kanseri dışındaki solid tümörler, Kd ile tedavi edilen
1 hastada ise (%0,8) hematolojik malignite (akut myeloid lösemi) olarak gözlemlenmiştir. İsa-
Kd ile tedavi edilen 1 hastada (%0,6) SPM'nin etiyolojisi bilinmemektedir. İsa-Kd ile tedavi
edilen 2 hastada (%1,1) ve Kd ile tedavi edilen 1 hastada (%0,8) hem deri kanseri hem de deri
kanseri dışındaki solid tümörler görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Deri kanseri olan hastaların
tedavisi, deri kanserinin rezeksiyonu sonrasında devam etmiştir. Deri kanseri dışındaki solid
tümörler, İsa-Kd ile tedavi edilen 3 hastada (%1,7) ve Kd ile tedavi edilen 2 hastada (%1,6)
tedavi başlangıcından sonraki 3 ay içinde teşhis edilmiştir.
SARCLISA'ya maruz kalan tüm hastalarda toplam SPM insidansı %4,3’tür. Doktorlar
tedaviden önce ve tedavi sırasında hastaları SPM oküransı için Uluslararası Myelom Çalışma
5Grubu (IMWG) kılavuzlarına göre dikkatli şekilde değerlendirmeli ve endike tedaviyi
başlatmalıdır.
Tümör lizis sendromu
İsatuximab alan hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Serolojik testlerle etkileşim (indirekt antiglobülin testi)
İsatuximab, kırmızı kan hücresindeki (RBC) CD38'e bağlanmaktadır ve indirekt antiglobülin
testi (indirekt Coombs testi) hatalı pozitif ile sonuçlanabilmektedir. Bu interferans,
SARCLISA'nın son infüzyonundan sonra en az 6 ay boyunca devam edebilir. RBC
transfüzyonu ile ilgili olası sorunları önlemek için SARCLISA ile tedavi edilen hastalara ilk
infüzyondan önce kan grubu ve tarama testleri yapılmalıdır. Yerel uygulamalara göre,
SARCLISA tedavisine başlamadan önce fenotipleme düşünülebilir. SARCLISA tedavisi
başlatılmışsa, kan bankası bilgilendirilmelidir. Hastalar teorikte var olan hemoliz riski
açısından izlenmelidir. Acil bir transfüzyon gerekirse, yerel kan bankası uygulamalarına göre
çapraz karşılaştırma testi yapılmamış ABO/Rh-uygun RBC verilebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Tam yanıtın belirlenmesinde etkileşim
İsatuximab, endojen M proteininin klinik izleminde kullanılan serum protein elektroforez
(SPE) ve immünofiksasyon (IFE) tayinlerinde tespit edilebilen bir IgG kappa monoklonal
antikorudur (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyelom proteini olan bazı hastalarda
tam yanıtın belirlenmesindeki doğruluğu etkileyebilmektedir. Çok İyi Kısmi Yanıt (VGPR)
kriterlerini karşılayan ve yalnızca residual immünofiksasyon pozitiflik gösteren İsa-Pd
kolundaki 22 hasta etkileşim açısından test edilmiştir. İsatuximab sinyalini miyelom M proteini
sinyalinden ayırt etmek için kütle spektrometrisi yoluyla bu hastalardan alınan serum
numuneleri test edilmiştir.
İsa-Kd kolunda, potansiyel etkileşim tespit edilen ve immunofiksasyon testinin (25 mg/dL
hassasiyet seviyesinde) kullandığı kütle spektrometrisi ile test edilen 27 hastadan, Bağımsız
Yanıt Komitesi (IRC) tarafından belirlenen Tam Yanıt (CR) olmayan 15 hastada, tespit
edilebilir bir kalıntı miyelom M-proteini bulunmamıştır. Bu 15 hastadan 11'inde kemik iliğinde
plazma hücre oranı %5'in altındadır. Bu, 179 İsa-Kd hastasından 11 ek hastanın (%6,1) en iyi
yanıt olarak tam remisyona (CR) sahip olabileceğini ve potansiyel tam remisyon oranının
%45,8'e çıkabileceğini göstermektedir (bkz. bölüm 4.5).
Yaşlı hastalar
85 yaş ve üzerindeki yaşlı popülasyonla ilgili veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İsatuximabın pomalidomid veya karfilzomib farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamaktadır
ve tam tersi de geçerlidir.
Serolojik testlerle etkileşim
CD38 proteini kırmızı kan hücrelerinin yüzeyinde eksprese edildiği için, bir anti-CD38 antikoru
olan isatuximab, isatuximabla tedavi edilen hastalarda; indirekt antiglobülin testlerinde
6(indirekt Coombs testi), antikor tespit (tarama) testlerinde, antikor tanıma panellerinde ve anti-
insan globülin (AHG) çapraz eşleştirmelerinde hatalı pozitif reaksiyonlarla kan bankalarının
serolojik testlerinde etkileşim gösterebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Etkileşimi azaltma yöntemleri arasında, isatuximab bağlanmasını sekteye uğratmak için reaktif
kırmızı kan hücrelerinin ditiyotretol (DTT) ile tedavi edilmesi ve diğer yerel olarak valide
edilmiş yöntemler bulunmaktadır. Kell Kan grubu sistemi de DTT tedavisine duyarlı olduğu
için, DTT ile tedavi edilen kırmızı kan hücreleri kullanılarak alloantikor olasılığının elenmesi
veya aloantikor belirlenmesinden sonra Kell-negatif birimler tedarik edilmelidir.
Serum Protein Elektroforezi ve İmmünofiksasyon Testleriyle Etkileşim
İsatuximab, hastalığın monoklonal immünoglobulinlerini (M proteini) izlemi için kullanılan
serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasyon (IFE) tayinlerinde tespit
edilebilmektedir ve Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine göre doğru
yanıt sınıflandırmasıyla etkileşime girebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Sürekli çok iyi kısmi yanıt gösteren hastalarda, interferans şüphesi varsa, tam yanıtın
belirlenmesini kolaylaştırmak için onaylanmış bir isatuximab spesifik IFE testi (Sebia
Hydrashift) kullanmayı düşünün. Böylece isatuximab interferansı ortadan kaldırılabilir ve kalan
serum M proteini spesifik olarak görüntülenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İsatuximab ile tedavi edilen çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve
tedavinin sonra ermesinden sonra 5 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İsatuximabın gebe kadınlardaki kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. İsatuximabla
hayvanlarda üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. İmmünoglobülin G1 monoklonal
antikorlarının gebeliğin ilk trimesterinden sonra plasentayı geçtiği bilinmektedir. Gebe
kadınlarda isatuximab kullanılması önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
İsatuximabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan IgG'lerinin doğumdan
sonraki ilk birkaç gün boyunca süte geçtiği ve kısa süre sonra düşük konsantrasyonlara indiği
bilinmektedir; ancak, emzirilen bebek için doğumdan sonraki bu kısa süre sırasındaki risk göz
ardı edilemez. Bu spesifik dönemde, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı
göz önünde bulundurularak, emzirmeyi bırakma veya isatuximab tedavisini bırakma/tedaviden
kaçınma arasında bir karar verilmesi gerekmektedir. Bundan sonra, klinik olarak gerekliyse
isatuximab emzirme döneminde kullanılabilir.
7Üreme yeteneği/Fertilite
İsatuximabın erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki potansiyel etkilerini belirlemek için insan
veya hayvan verisi bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).
İsatuximabla birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünler için, ilgili güncel kısa ürün bilgisine bakınız.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SARCLISA'nın araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
ICARIA-MM çalışmasında, en sık görülen advers reaksiyonlar (≥%20); nötropeni (%46,7),
infüzyon reaksiyonları (%38,2), pnömoni (%30,9), üst solunum yolu enfeksiyonu (%28,3),
diyare (%25,7) ve bronşittir (%23,7).
İsa-Pd ile tedavi edilen hastaların %61,8'inde ciddi advers reaksiyonlar meydana geldi. En sık
görülen ciddi advers reaksiyonlar pnömoni (%25,7) ve febril nötropenidir (%6,6).
İsa-Pd ile tedavi edilen hastaların %7,2'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin kalıcı
olarak kesilmesi raporlanmıştır. İsa-Pd ile tedavi edilen hastaların %7,9'unda tedavi sırasında
ölümle sonuçlanan advers reaksiyonlar raporlanmıştır. (Bunlar hastaların %1’inden fazlasında
meydana gelmiştir. Hastaların %1,3'ünde pnömoni, %2,0’sinde diğer enfeksiyonlar meydana
gelmiştir.).
IKEMA çalışmasında en sık görülen advers reaksiyonlar (%20'den fazla); infüzyon
reaksiyonları (%45,8), hipertansiyon (%36,7), ishal (%36,2), üst solunum yolu enfeksiyonu
(%36,2), pnömoni (%28,8), yorgunluk (%28,2), dispne (%27,7), uykusuzluk (%23,7), bronşit
(%22,6) ve sırt ağrısıdır (%22,0). İsa-Kd alan hastaların %59,3'ünde ciddi advers reaksiyonlar
meydana gelmiştir. En sık görülen ciddi advers reaksiyon pnömonidir (%21,5). İsa-Kd ile
tedavi edilen hastaların %8,5'inde advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak
kesildiği rapor edilmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların %3,4'ünde, tedavi sırasında ölümle
sonuçlanan advers reaksiyonlar raporlanmıştır. ((hastaların %1'inden fazlasında meydana
gelenler pnömoni ve kalp yetmezliği olup her ikisi de hastaların %1,1'inde meydana gelmiştir.).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonların sıklıkları, NCI Yaygın Toksisite Kriterleri, COSTART ve MedDRA
terimleri kullanılarak tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 5.1).
Tablo 3a: Pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde isatuximabla tedavi
edilen multipl miyelom hastalarında bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı İnsidans (%)
Advers reaksiyon Sıklık
(N=152)
8Tercih Edilen Tüm
Derece ≥3
Terim dereceler
Enfeksiyonlar ve Pnömoni ab Çok yaygın %34,8 %27,9
enfestasyonlar Üst solunum yolu Çok yaygın %40,2 %3,3
enfeksiyonu*
Bronşit* Çok yaygın %20,9 %3,7
Herpes zoster Yaygın %2,5 %0,4
İyi huylu ve kötü Deride karsinom Yaygın %4,9 %1,6
huylu neoplazmalar Solid tümör (deride Yaygın
%2,9 %1,6
(Kist ve polipler de karsinom dışında)
dahil olmak üzere)
Hematolojik malignite Yaygın
%0,4 %0,4
olmayan
Kan ve lenf sistemi Nötropeni Çok yaygın %52,5 %51,6
hastalıkları Trombositopeni Çok yaygın %12,7 %11,9
Febril nötropeni Yaygın %7,4 %7,4
Anemi Yaygın %6,1 %4,5
Lenfopenid Bilinmiyor - -
Bağışıklık sistemi Anafilaktik reaksiyon Yaygın %0,3 %0,3
hastalıkları olmayan
Metabolizma ve İştah kaybı* Çok yaygın %11,5 %1,2
beslenme
hastalıkları
Kardiyak Atriyal fibrilasyon Yaygın %5,7 %2,5
hastalıklar
Solunum, göğüs Dispne* Çok yaygın %25,8 %5,7
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare* Çok yaygın %34,0 %2,5
hastalıkları Bulantı* Çok yaygın %22,1 %0
Kusma* Çok yaygın %14,8 %0,8
Araştırmalar Kilo kaybı* Yaygın %4,9 %0
Yaralanma ve İnfüzyon reaksiyonub Çok yaygın %39,3 %2,0
zehirlenme
a Pnömoni terimi şu terimler için bir gruptur: atipik pnömoni, , pnömosistis jirovecii
pnömonisi, pnömoni, influenza pnömonisi, lejyonella pnömonisi, pnömokok, viral
pnömoni, ve pulmoner sepsis.
b “Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması”na bakınız.
c Çalışma tedavi dönemi ve tedavi sonrası dönemde bildirilen ikinci primer malignitelere
dayanmaktadır.
d Pazarlama sonrası advers reaksiyonlara dayanmaktadır.
Tablo 4a: Karfilzomib ve deksametazonla kombinasyon halinde isatuximabla tedavi
edilen multipl miyelom hastalarında bildirilen advers reaksiyonlara
9Sistem Organ Sınıfı İnsidans (%)
Tercih Edilen Advers (N=177)
Sıklık
Terim reaksiyon Tüm
Derece ≥3
dereceler
Enfeksiyonlar ve Pnömoni bc Çok yaygın %28,8 %20.9
enfestasyonlar Üst solunum yolu Çok yaygın %3,4
%36,2
enfeksiyonu*
Bronşit* Çok yaygın %22,6 %2,3
Herpes Zoster Yaygın %2,3 %0,6
Vasküler Hipertansiyon* Çok yaygın %20,3
%36,7
hastalıklar
İyi huylu ve kötü Deride karsinom* Yaygın %17,3 %1,7
huylu neoplazmalar Solid tümör Yaygın
(Kist ve polipler de (deride karsinom %4,0 %3,4
dahil olmak üzere) dışında)
Kan ve lenf sistemi Anemi Yaygın %5,1 %4,5
hastalıkları Nötropeni Yaygın %4,5 %4,0
Trombositopeni Yaygın %2,8 %2,3
Lenfopeni Bilinmiyor - -
Bağışıklık sistemi Anafilaktik Yaygın olmayan 5 (%0,3)
5 (%0,3)
hastalıkları reaksiyong
Solunum, göğüs Dispne* Çok yaygın %27,7 %5,1
bozuklukları ve Öksürük* Çok yaygın %0
mediastinal %19,8
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare* Çok yaygın %36,2 %2,8
hastalıkları Kusma* Çok yaygın %1,1
%15,3
Genel bozukluklar Yorgunluk Çok yaygın
ve uygulama %28,2 % 3,4
bölgesine ilişkin
durumlar
Yaralanma, İnfüzyon Çok yaygın %0,6
zehirlenme reaksiyonu*
%45,8
ve prosedürel
komplı̇kasyonlar
aVeri sona erme tarihi: 7 Şubat 2020. Medyan takip süresi=20,73 ay
b Pnömoni terimi şu terimler için bir gruptur: atipik pnömoni, pnömosistis jirovecii
pnömonisi, pnömoni, influenza pnömonisi, lejyonella pnömonisi, pnömokok, viral
pnömoni, ve pulmoner sepsis.
c “Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması”na bakınız.
d Veri sona erme tarihi: 07 Şubat 2023. Medyan takip süresi = 56,61 ay. Çalışma tedavi
periyodu ve tedavi sonrası dönemde bildirilen ikinci primer malignitelere dayanmaktadır.
e Pazarlama sonrası advers reaksiyonlara dayanmaktadır.
10Seçili advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyon reaksiyonları
ICARIA-MM'de, SARCLISA ile tedavi edilen 58 hastada (%38,2) infüzyon reaksiyonları
bildirilmiştir. İnfüzyon reaksiyonları yaşayan hastaların tümü 1. SARCLISA infüzyonu
sırasında bu reaksiyonlardan yaşamıştır ayrıca 3 hasta (%2,0) 2. infüzyonunda, 2 hasta (%1,3)
4. infüzyonunda infüzyon reaksiyonları yaşamıştır. Hastaların %3,9'unda Derece 1,
%31,6'sında Derece 2, %1,3'ünde Derece 3, %1,3'ünde Derece 4 infüzyon reaksiyonları
bildirilmiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları geri dönüşümlüdür ve infüzyonların %98'inde aynı
gün içinde çözülmüştür. Derece 3 veya 4 infüzyon reaksiyonlarının belirtileri ve semptomları
arasında dispne, hipertansiyon ve bronkospazm bulunmaktadır.
İnfüzyon reaksiyonları nedeniyle infüzyona ara verme insidansı %28,9'dur. İnfüzyona ara
verilmesine kadar geçen medyan süre 55 dakikadır.
İsa-Pd grubunda hastaların %2,6'sında infüzyon reaksiyonu nedeniyle tedavilerin bırakıldığı
bildirilmiştir.
IKEMA çalışmasında, İsa-Kd ile tedavi edilen 177 hastadan 81'inde (%45,8) infüzyon
reaksiyonları bildirilmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların %13,6'sında derece 1 infüzyon
reaksiyonları, %31,6'sında derece 2 infüzyon reaksiyonları ve %0,6'sında ise derece 3 infüzyon
reaksiyonları rapor edilmiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları geri dönüşümlü olup, İsa-Kd
hastalarında epizotların %73,8'i aynı gün içinde çözülmüş ve epizotların %2,5'inin çözülmesi
2 günden uzun sürmüştür. Derece 3 infüzyon reaksiyonlarının belirtileri arasında dispne ve
hipertansiyon bulunmaktadır. İnfüzyon reaksiyonları nedeniyle isatuximab infüzyonu kesilen
hastaların oranı %29,9'dur. İsatuximab infüzyonunun kesilmesine yol açan medyan süre 63
dakikadır. İsatuximab, infüzyon reaksiyonları nedeniyle hastaların %0,6'sında kesilmiştir. (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Enfeksiyonlar
ICARIA-MM'de, Derece 3 veya daha yüksek enfeksiyonların insidansı %42,8'dir. Pnömoni en
yaygın olarak bildirilen şiddetli enfeksiyondur ve Derece 3; İsa-Pd grubundaki hastaların
%21,7'sine karşı Pd grubundaki hastaların %16,1'inde, Derece 4 ise İsa-Pd grubundaki
hastaların %3,3'üne karşı Pd grubundaki hastaların %2,7'sinde bildirilmiştir. İsa-Pd grubundaki
hastaların %2,6'sına karşı Pd grubundaki hastaların %5,4'ünde enfeksiyon nedeniyle tedavilerin
bırakıldığı bildirilmiştir. İsa-Pd grubundaki hastaların %3,3'ünde, Pd grubundaki hastaların
%4,0'ünde fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir.
IKEMA'da, Derece 3 veya daha yüksek enfeksiyonların insidansı %38,4'tür. Pnömoni, İsa-Kd
grubundaki hastalarda en sık bildirilen ciddi enfeksiyondur ve Derece 3, İsa-Kd grubundaki
hastaların %15,8'isine karşılık Kd grubundaki hastaların %10,7'sinde, Derece 4 ise İsa-Kd
grubundaki hastaların %3,4'üne karşılık Kd grubundaki hastaların %2,5'inde rapor edilmiştir.
Tedavi, İsa-Kd grubundaki hastaların %2,8'inde enfeksiyon nedeniyle kesilirken, Kd
grubundaki hastaların %4,9'unda kesilmiştir. Fatal enfeksiyonlar İsa-Kd grubundaki hastaların
%2,3'ünde ve Kd grubundaki hastaların %0,8'inde rapor edilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4).
Relaps ve refrakter multipl miyelom klinik çalışmalarında, herpes zoster, hastaların %2,0'sinde
bildirilmiştir.ICARIA-MM'de, herpes zoster insidansı İsa-Pd grubunda %4,6 iken, Pd grubunda
%0,7’dir. IKEMA'da ise İsa-Kd grubunda %2,3 iken Kd grubunda %1,6’dır.
11Kalp yetmezliği
IKEMA çalışmasında, kalp yetmezliği (kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği, akut kalp
yetmezliği, kronik kalp yetmezliği, sol ventrikül yetmezliği ve pulmoner ödem dahil) İsa-Kd
grubundaki hastaların %7,3'ünde rapor edilmiştir (Derece ≥3 olanların %4,0'ı) ve Kd
grubundaki hastaların %6,6'sında (Derece ≥3 olanların %4,1'i). Ciddi kalp yetmezliği, İsa-Kd
grubundaki hastaların %4,0'ında ve Kd grubundaki hastaların %3,3'ünde gözlemlenmiştir.
Tedavi sırasında ölümle sonuçlanan kalp yetmezliği, İsa-Kd grubundaki hastaların %1,1'inde
bildirilmiş ve Kd grubunda ise bildirilmemiştir. (Karfilzomib için güncel reçete bilgilerine
bakınız).
Hematoloji laboratuvar değerleri
Tablo 5: Pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde isatuximaba karşı
pomalidomid ve deksametazon alan hastalarda hematoloji laboratuvar anomalileri
(ICARIA-MM)
Laboratuvar SARCLISA + Pomalidomid + Pomalidomid + Deksametazon
parametresi deksametazon n (%)
n (%) (N=147)
(N=152)
Tüm Derece 3 Derece 4 Tüm Derece 3 Derece 4
dereceler dereceler
Anemi 151 (99,3) 48 (31,6) 0 145 (98,6) 41 (27,9) 0
Nötropeni 146 (96,1) 37 (24,3) 92 (60,5) 137 (93,2) 57 (38,8) 46 (31,3)
Lenfopeni 140 (92,1) 64 (42,1) 19 (12,5) 137 (93,2) 52 (35,4) 12 (8,2)
Trombositopeni 127 (83,6) 22 (14,5) 25 (16,4) 118 (80,3) 14 (9,5) 22 (15,0)
Yüzde hesaplaması için kullanılan payda, ele alınan gözlem dönemi sırasında en az 1
laboratuvar testi değerlendirmesi yapılan hastaların sayısıdır.
Tablo 6: Karfilzomib ve deksametazonla kombinasyon halinde isatuximaba karşı
karfilzomib ve deksametazon alan hastalarda hematoloji laboratuvar anomalileri
(IKEMA)
Laboratuvar SARCLISA + Karfilzomib+ Karfilzomib + Deksametazon
parametresi deksametazon n (%)
n (%) (N=122)
(N=177)
Tüm Derece 3 Derece 4 Tüm Derece 3 Derece 4
dereceler dereceler
Anemi % 99,4 % 22,0 % 0 % 99,2 % 19.7 % 0
Nötropeni % 54,8 % 17,5 % 1,7 % 43,4 % 6.6 % 0,8
Lenfopeni % 94,4 % 52,0 % 16,9 % 95,1 % 43.4 % 13,9
Trombositopeni % 94,4 % 18,6 % 11,3 % 87,7 % 15.6 % 8,2
Yüzde hesaplaması için kullanılan payda, ele alınan gözlem dönemi sırasında en az 1
laboratuvar testi değerlendirmesi yapılan hastaların sayısıdır.
12İmmünojenisite
ICARIA-MM ve IKEMA (N=1018) dahil olmak üzere, multipl miyelomda (MM) isatuximabın
tek ajan ve kombinasyon tedavileriyle kullanıldığı 9 klinik çalışmada, tedavide ortaya çıkan
ADA'ların insidansı %1,9’dur. ADA'ların isatuximabın farmakokinetiği, güvenliliği veya
etkililiği üzerinde bir etkisi gözlemlenmemiştir.
Pediatrik Popülasyon
67 pediyatrik relaps veya refrakter akut lenfoblastik lösemi veya akut miyeloid lösemi hastası
üzerinde yapılan faz 2 tek kollu çalışmada, güvenlik açısından değerlendirilen tüm hastalarda
Grade ≥3 TEAE'ler %79,1 oranında bildirilmiştir. %10'dan fazla hastada görülen en yaygın
Grade ≥3 TEAE'ler arasında febril nötropeni (%41,8), septik şok (%11,9) ve stomatit (%10,4)
bulunmaktadır. SARCLISA'nın standart kemoterapilere eklenmesi, bu pediyatrik popülasyonda
standart kemoterapilerle gözlemlenen beklenen güvenlik profilini değiştirmemekle birlikte,
ICARIA ve IKEMA çalışmalarında multipl miyeloma için isatuximab güvenlik profili ile
tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler ve semptomlar
Klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda 20
mg/kg'a kadar intravenöz isatuximab dozları uygulanmıştır.
Yönetim
SARCLISA doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda,
hasta advers reaksiyon belirtileri veya semptomları açısından izlenmeli ve derhal tüm uygun
önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç
konjugatları/Cd38 inhibitörleri
ATC kodu: L01FC02
Etki mekanizması
İsatuximab, CD38 reseptörünün spesifik bir hücre dışı epitopuna bağlanan bir IgG1 türevi
monoklonal antikordur. CD38, multipl miyelom hücreleri üzerinde yüksek düzeyde eksprese
edilen bir transmembran glikoproteindir.
İn vitro ortamda isatuximab; antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ADCC), antikor bağımlı
hücresel fagositoz (ADCP) ve kompleman bağımlı sitotoksisite (CDC) dahil olmak üzere IgG
Fc-bağımlı mekanizmalar yoluyla etki göstermektedir. İsatuximab ayrıca Fc bağımsız bir
mekanizma yoluyla apoptoz indüksiyonuyla da tümör hücrelerinin ölümünü
tetikleyebilmektedir.
13İn vitro ortamda, isatuximab kalsiyum mobilize edici bir ajan olan siklik ADP-ribozun
(cADPR) sentezi ve hidrolizini katalize eden CD38'in enzimatik aktivitesini bloke etmektedir.
İsatuximab multipl miyelom hücrelerinde hücre dışı nikotinamid adenin dinükleotidden (NAD)
cADPR üretimini inhibisyona uğratmaktadır. İn vitro ortamda, isatuximab CD38 pozitif hedef
tümör hücrelerinin yokluğunda NK hücreleri aktive edebilmektedir.
İn vivo ortamda, isatuximab monoterapisiyle tedavi edilen hastaların periferik kanında toplam
CD16+ ve CD56+ NK hücreleri, CD19+ B hücreleri, CD4+ T hücreleri ve T (CD3+, CD4+,
REG
CD25+, CD127-) mutlak sayımında bir düşüş gözlemlenmiştir.
Multipl miyelom hastalarında, SARCLISA monoterapisi T hücre reseptör repertuvarında klonal
genişleme indüklemiştir; bu da adaptif bir immün yanıtı olduğuna işaret etmektedir.
İn vitro ortamda isatuximab ve pomalidomid kombinasyonu, tek başına isatuximabla
karşılaştırıldığında efektör hücreler (ADCC) tarafından veya doğrudan tümör hücrelerini
öldürerek CD38 eksprese eden multipl miyelom hücrelerinin hücre lizisini arttırmaktadır.
Farelerde insan multipl miyelom ksenogreft modeli kullanılan in vivo hayvan deneylerinde,
isatuximab ve pomalidomid kombinasyonunun tek başına isatuximab veya pomalidomidle
karşılaştırıldığında anti-tümör aktivitede artışla sonuçlandığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
ICARIA-MM (EFC 14335)
SARCLISA'nın pomalidomid ve deksametazonla birlikte etkililiği ve güvenliliği, relaps ve
refrakter multipl miyelom hastalarında yapılan çok merkezli, çok uluslu, randomize, açık
etiketli, 2 kollu bir Faz 3 çalışması olan ICARIA-MM (EFC14335) çalışmasında incelenmiştir.
Hastalar daha önce lenalidomid ve bir proteazom inhibitörü dahil olmak üzere en az iki tedavi
görmüş ve önceki tedavi sırasında veya tedavinin sona ermesinden sonraki 60 gün içinde
hastalık progresyonu göstermiştir. Primer refrakter hastalığı olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir.
Toplam 307 hasta 1:1 oranında pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde
SARCLISA (isatuximab rejimi, 154 hasta) veya pomalidomid ve deksametazon (kontrol rejimi,
153 hasta) tedavisine randomize edilmiştir. Tedavi iki grupta da 28 günlük sikluslarda, hastalık
ilerlemesi veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar uygulanmıştır. SARCLISA 10
mg/kg, ilk siklusta haftada bir ve sonraki sikluslarda her iki haftada bir IV infüzyon olarak
uygulanmıştır.
Pomalidomid 4 mg, her 28 günlük siklusun 1. gününden 21. gününe kadar günde bir kez oral
yoldan alınmıştır. 28 günlük siklusun 1., 8., 15. ve 22. günlerinde deksametazon
(oral/intravenöz) 40 mg (75 yaş ve üzerindeki hastalarda 20 mg) verilmiştir.
Genel olarak, başlangıçta demografik ve hastalık karakteristikleri iki tedavi grubu arasında
benzerdir ve bazı minör dengesizlikler bulunmaktadır. Medyan hasta yaşı 67'dir (aralık 36-86)
ve hastaların %19,9'u 75 yaş ve üzerindedir. ECOG PS isatuximab kolundaki hastaların
%35,7'sinde ve kontrol kolundaki hastaların %45,1’inde 0; isatuximab kolundaki hastaların
%53,9'u ve kontrol kolundaki hastaların %44,4'ünde 1; isatuximab kolundaki hastaların
%10,4'ü ve kontrol kolundaki hastaların %10,5'inde 2'dir. İsatuximab kolundaki hastaların
%10,4'üne karşı kontrol kolundaki hastaların %10,5'i çalışmaya KOAH veya astım öyküsüyle
14girmiştir ve isatuximab ve kontrol kolunda hastaların sırasıyla %38,6'sı ve %33,3'ü böbrek
yetmezliği (kreatinin klirensi <60 mL/dk./1,73 m2) vardır. Çalışmanın başındaki Uluslararası
Evreleme Sistemi (ISS) evresi hastaların %37,5'inde I (isatuximab kolunda %41,6, kontrol
kolunda %33,3), %35,5'inde II (isatuximab kolunda %34,4, kontrol kolunda %36,6) ve
%25,1'inde III’dür (isatuximab kolunda %22,1, kontrol kolunda %28,1). Genel olarak,
hastaların %19,5'inde (isatuximab kolunda %15,6, kontrol kolunda %23,5) çalışma
başlangıcında yüksek riskli kromozomal anomaliler vardır: hastaların %12,1'inde (isatuximab
kolunda %9,1, kontrol kolunda %15,0), %8,5'inde (isatuximab kolunda %7,8, kontrol kolunda
%9,2) ve %1,6'sında (isatuximab kolunda %0,6, kontrol kolunda %2,6) sırasıyla del(17p),
t(4;14) ve t(14;16) bulunmaktadır.
Geçmişteki medyan tedavi basamağı sayısı 3'tür (aralık 2-11). Tüm hastalar geçmişte bir
proteazom inhibitörü almıştır, tüm hastalar geçmişte lenalidomid almıştır ve hastaların %56,4'ü
geçmişte kök hücre nakli almıştır. Hastaların büyük bölümü (%92,5) lenalidomide, %75,9'u bir
proteazom inhibitöründe, %72,6'sı hem bir immünomodülatöre ve bir proteazom inhibitörüne
ve refrakterdir ve hastaların %59'u son tedavi basamağı olarak lenalidomide refrakterdir.
Medyan tedavi süresi İsa-Pd grubunda 41 haftaya kıyasla Pd grubunda 24 haftadır.
ICARIA-MM çalışmasındaki primer etkililik sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımdır
(PFS). PFS'deki iyileşme İsa-Pd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm
riskinde %40,4 düşüş temsil etmektedir.
Etkililik sonuçları Tablo 7'de sunulmaktadır ve PFS ve Genel Sağkalım için Kaplan-Meier
eğrileri Şekil 1 ve 2'de verilmiştir:
Tablo 7: Multipl miyelom tedavisinde pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon
halinde SARCLISA’ya karşı pomalidomid ve deksametazonun etkililiği (tedavi amaçlı
analiz)
Bitiş noktası SARCLISA + Pomalidomid +
pomalidomid + deksametazon
deksametazon N = 153
N = 154
Progresyonsuz sağkalıma b
Medyan (ay) 11,53 6,47
[%95 GA] [8,936-13,897] [4,468-8,279]
Tehlike oranıc [%95 GA] 0,596 [0,436-0,814]
p değeri (tabakalaştırılmış 0,0010
log-sıra testi)c
Toplam Yanıt Oranıd 93 (60,4) 54 (35,3)
Yanıt verenler [0,5220-0,6817] [0,2775-0,4342]
(sCR+CR+VGPR+PR)
n(%)
[%95 GA]e
Olasılık oranı vs. kontrol 2,795 [1,715-4,562]
[%95 tam GA]
p değeri (tabakalaştırılmış <0,0001
Cochran-Mantel-Haenszel)c
15Katı Tam Yanıt (sCR) 7 (4,5) 3 (2,0)
+ Tam Yanıt (CR)
n(%)
Çok İyi Kısmi Yanıt 42 (27,3) 10 (6,5)
(VGPR) n(%)
Kısmi Yanıt (PR) n(%) 44 (28,6) 41 (26,8)
VGPR veya daha iyi n(%) 49 (31,8) 13 (8,5)
[%95GA]e [0,2455-0,3980] [0,0460-0,1409]
Tehlike oranı vs. kontrol 5,026 [2,514-10,586]
[%95 tam GA]
p değeri (tabakalaştırılmış <0,0001
Cochran-Mantel-Haenszel)c
Yanıt Süresif *
Medyan ay [%95 GA]g 13,27 [10,612-NR] 11,07 [8,542-NR]
a PFS sonuçları, Bağımsız Yanıt Komitesi tarafından Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu
(IMWG) kriterleri kullanılarak M proteini için merkezi laboratuvar verileri ve merkezi
radyolojik görüntüleme incelemesine göre belirlenmiştir.
b Analizin veri sona erme tarihinden veya (varsa) daha ileri anti-miyelom tedavisinin
başlama tarihinden önce hastalık progresyonu veya ölüm olmayan hastalar, daha ileri anti-
miyelom tedavisinin başlatılmasından veya analizin veri sona erme tarihinden önce (ilk
hangisi olursa) gerçekleştirilen ve hastalık progresyonu görülmeyen son geçerli hastalık
değerlendirmesi tarihinden sonra sansürlenmiştir.
c IRT'ye göre, yaş (<75'e karşı ≥75) ve geçmiş tedavi basamaklarının sayısına (2 veya 3'e
karşı >3) göre gruplandırılmıştır.
d sCR, CR, VGPR ve PR, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından
değerlendirilmiştir.
e Clopper-Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
f Yanıt süresi, ≥PR yanıta ulaşan hastalar için belirlenmiştir (isatuximab kolunda 93 hasta,
kontrol kolunda 54 hasta). Yanıt süresinin Kaplan-Meier tahminleri.
g Kaplan-Meier tahminleri için GA, sağkalım fonksiyonunun log-log dönüşümüyle ve
Brookmeyer ve Crowle yöntemleriyle hesaplanmıştır.
* Veri sona erme tarihi 11 Ekim 2018. Medyan izlem süresi = 11,60 ay. HR <1 isatuximab
rejimi lehinedir.
NR = Ulaşılmamıştır.
Yüksek riskli sitogenetiğe sahip hastalarda (merkezi laboratuvar değerlendirmesi), medyan PFS
İsa-Pd kolunda 7,49 (%95 GA: 2,628 ile NC), Pd grubunda 3,745'tir (%95 GA: 2,793 ile 7,885)
(HR=0,655; %95 GA: 0,334 ile 1,283). 75 yaş ve üzerindeki hastalarda da İsa-Pd grubunda
PFS iyileşmeleri görülmüştür (HR=0,479; %95 GA: 0,242 ile 0,946) ve geçmişte lenalidomid
(HR=0,593; %95 GA: 0,431 ile 0,816) veya proteazom inhibitörü (HR=0,578; %95 GA: 0,405
ile 0,824) tedavisine refrakter hastalarda ve çalışma girişinden önce son basamakta
lenalidomide refrakter (HR= 0,601; %95 GA: 0,436 ile 0,828) hastalarda çalışma girişindeki
ISS evresi III (HR=0,635; %95 GA: 0,363 ile 1,110), başlangıç kreatinin klirensi <60
ml/dk./1,73 m2 (HR=0,502; %95 GA: 0,297 ile 0,847), geçmişte >3 basamak tedavi
(HR=0,590; %95 GA: 0,356 ile 0,977) vardır.
Daha önce daratumumabla tedavi edilen hastalarda (isatuximab kolunda 1 hasta, kontrol
kolunda 0 hasta) İsa-Pd etkililiğiyle ilgili bir sonuca varmak için yeterli veri bulunmamaktadır.
16Yanıt veren hastalarda ilk yanıta kadar geçen medyan süre İsa-Pd grubunda 35 güne karşı Pd
grubunda 58 gündür. Medyan izlem süresi İsa-Pd grubunda 52,44 ay, nihai genel sağkalım
24,57 ay iken, Pd grubunda 17,71 aydır. Genel sağkalım için tehlike oranı 0,776'dir (%95 GA:
0,594-1,015).
Şekil 1: PFS için Kaplan-Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - ICARIA-MM (IRC
değerlendirmesine göre)
)k
ılıs
a
lO
S( Sarclisa rejimi (İsa-Pd)
F
P Komparatör
(pd)
[N=153]
Medyan(Aylar)
Komparatör Rejimi (Pd)
Tehlike Oranı
(95%GA);Vs. Komparatör
Rejimi
Ri sk altındaki hastalar Aylar
Sarcli sa rejimi (İsa-Pd)
Komparatör Rejim (Pd)
Şekil 2: Genel Sağkalım için Kaplan-Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - ICARIA-MM
ığ
ılıs
a
lO
m
ıla Sarclisa rejimi (İsa-Pd)
k
ğ
a
S
le
n
e G Komparatör(
Pd)
[N=153]
Medyan(Aylar) Komparatör Rejimi (Pd)
Tehlike Oranı (95%GA);Vs.
Komparatör Rejimi
Risk altındaki hastalar Aylar
Sarclisa rejimi (İsa-Pd)
Komparatör Rejim (Pd)
Veri sona erme tarihi = 7 Şubat 2023
17ICARIA-MM (EFC14335) çalışmasında, isatuximab infüzyonu için ağırlığa dayalı bir hacim
kullanılmıştır. Bölüm 4.2'de açıklanan sabit hacim infüzyonu, TCD14079 çalışmasının B
Kısmında değerlendirilmiştir ve farmakokinetik simülasyonlar hasta ağırlığına göre hacim ve
250 mL sabit hacim uygulanan enjeksiyondan sonra farmakokinetikler arasında minimal fark
olduğunu teyit etmiştir (bkz. Bölüm 5.2). TCD114079 çalışmasının B kısmında, ICARIA-MM
çalışmasıyla karşılaştırıldığında etkililikte hiçbir yeni güvenlilik sinyali veya etkililik farkı
yoktur.
IKEMA (EFC15246)
SARCLISA'nın karfilzomib ve deksametazon ile birlikte kullanımının etkililiği ve güvenliliği
relaps ve/veya refrakter multipl miyelom hastalarında yapılan çok merkezli, çok uluslu,
randomize, açık etiketli, 2 kollu, faz III çalışması olan IKEMA (EFC15246) çalışmasında
incelenmiştir. Hastalar, daha önce bir ila üç tedavi almışlardır. Primer refrakter hastalığı olan
hastalar, önceden karfilzomib ile tedavi edilmiş olanlar veya önceki anti-CD38 monoklonal
antikor tedavisine refrakter olanlar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Toplamda 302 hasta, ya SARCLISA'yı karfilzomib ve deksametazon ile birlikte (İsa-Kd, 179
hasta) veya sadece karfilzomib ve deksametazon (Kd, 123 hasta) alacakları şekilde, 3:2
oranında randomize edilmiştir. Tedavi her iki gruba da hastalık progresyonu veya kabul
edilemez toksisite meydana gelene kadar 28 günlük sikluslar halinde uygulanmıştır.
SARCLISA, ilk siklusta haftada bir ve sonraki sikluslarda her iki haftada bir 10 mg/kg dozunda
IV infüzyon olarak uygulanmıştır. Karfilzomib, ilk siklusta 1.gün ve 2. günde, 20 mg/m²
dozunda IV infüzyon olarak ve 1.siklusun 8., 9., 15. ve 16. günlerinde 56 mg/m² dozunda IV
infüzyon olarak; sonraki her 28 günlük siklusun 1., 2., 8., 9., 15. ve 16. günlerinde 56 mg/m²
dozunda IV infüzyon olarak uygulanmıştır. Deksametazon (isatuximab ve/veya karfilzomib
infüzyonlarının yapıldığı günlerde IV, diğer günlerde oral olarak) her bir 28 günlük siklusun
1., 2., 8., 9., 15., 16., 22. ve 23. günlerinde 20 mg dozunda verilmiştir.
Genel olarak, başlangıç noktasındaki demografik ve hastalık karakteristikleri iki tedavi grubu
arasında benzerdir. Medyan hasta yaşı 64’tür (33-90 aralığında), hastaların %8,9'u 75 yaş ve
üzerindedir.
ECOG PS, İsa-Kd grubundaki hastaların %53,1'inde ve Kd grubundaki hastaların %59,3'ünde
0; İsa-Kd grubundaki hastaların %40,8'inde ve Kd grubundaki hastaların %36,6'sında 1; İsa-Kd
grubundaki hastaların %5,6'sında 2 ve Kd grubundaki hastaların %4,1'inde 2; İsa-Kd
grubundaki hastaların %0,6'sında ve Kd grubundaki hastaların ise %0'ında 3 olarak
belirlenmiştir. Böbrek yetmezliği (eGFR<60 mL/dak/1,73 m²) oranı, İsa-Kd grubunda %24,0
iken Kd grubunda %14,6 olarak saptanmıştır. Çalışmanın başlangıcındaki Uluslararası
Evreleme Sistemi (ISS) evresi hastaların %53,0'ında I, %31,1'inde II ve %15,2'sinde III'tür.
Yeniden Düzenlenmiş ISS (R-ISS) evresi, çalışmanın başlangıcında hastaların %25,8'inde I,
%59,6'sında II ve %7,9'unda III'tür. Genel olarak, hastaların %24,2'sinde çalışmanın
başlangıcında yüksek riskli kromozomal anomaliler vardır; del(17p), t(4;14), t(14;16) sırasıyla
hastaların %11,3'ünde, %13,9'unda ve %2,0'ınde bulunmaktadır. Ayrıca, hastaların %42,1'inde
gain(1q21) bulunmaktadır.
Geçmişteki medyan tedavi basamağı sayısı 2'dir (1-4 aralığında), hastaların %44,4'üne daha
önce 1 tedavi sırası uygulanmıştır.Genel olarak, hastaların %89,7'si geçmişte proteazom
inhibitörleri almış, %78,1'i ise geçmişte immünmodülatörleri almıştır. (bunların içinde %43,4'ü
geçmişte lenalidomid almıştır) ve %61,3'ü geçmişte kök hücre nakli geçirmiştir. Genel olarak,
hastaların %33,1'i önceki proteazom inhibitörlerine, %45,0'u önceki immünmodülatörlere
18(bunlar arasında lenalidomide refrakter olan %32,8’dir) ve %20,5'i ise hem proteazom
inhibitörüne hem de immünmodülatöre refrakterdir. Medyan tedavi süresi, İsa-Kd grubu için
80,0 hafta iken, Kd grubu için 61,4 haftadır.
IKEMA çalışmasındaki primer etkililik sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımdır (PFS).
Medyan takip süresi 20,73 ay olup, PFS'deki iyileşme, İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, Kd
ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %46,9'luk düşüş
temsil etmektedir.
Etkililik sonuçları Tablo 8'de sunulmaktadır ve PFS için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 3'te
verilmiştir.
Tablo 8: Multipl miyelom tedavisinde SARCLISA'nın karfilzomib ve deksametazon ile
kombinasyonunun karfilzomib ve deksametazona karşı etkililiği (tedavi amaçlı analiz)
Bitiş noktası SARCLISA + Karfilzomib +
karfilzomib + deksametazon
deksametazon N = 123
N = 179
Progresyonsuz sağkalıma
NR 19.15
Medyan (ay)
[NR -NR] [15.77-NR]
[%95 GA]
Tehlike oranıc [%99 GA] 0,531 [0,318-0,889]
p değeri (tabakalaştırılmış log- 0,0013
sıra testi)b
Toplam Yanıt Oranıc
%86,6 %82,9
Yanıt verenler
[0,8071-0,9122] [0,7509-0,8911]
(sCR+CR+VGPR+PR) n(%)
[%95 GA]d
p değeri (tabakalaştırılmış 0,3859
Cochran-Mantel-Haenszel)b
Tam Yanıt (CR) %39,7 %27,6
Çok İyi Kısmi Yanıt (VGPR) %33,0 %28,5
Kısmi Yanıt (PR) %14,0 %26,8
VGPR ya da daha iyi %72,6 %56,1
(sCR+CR+VGPR) [0,6547-0,7901] [0,4687 -0,6503]
[95% GA]d
p değeri (tabakalaştırılmış 0,0021
Cochran-Mantel-Haenszel)b e
CRf %39,7 %27,6
[%95 GA]d [0,3244-0,4723] [0,1996 – 0,3643]
19Minimal Rezidüel Hastalık
negatiflik oranıg %29,6 %13,0
[%95 GA]d [0,2303-0,3688] [0,0762-0,2026]
p değeri (tabakalaştırılmış 0,0008
Cochran-Mantel-Haenszel)b e
Yanıt süresih *(PR veya daha iyi)
Medyan ay [%95 GA]i
NR [NR-NR] NR [14,752-NR]
Tehlike oranıb [%95 GA] 0,425 [0,269-0,672]
a PFS sonuçları, Bağımsız Yanıt Komitesi tarafından Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu
(IMWG) kriterleri kullanılarak M proteini için merkezi laboratuvar verileri ve merkezi
radyolojik görüntüleme incelemesine göre belirlenmiştir.
b IRT'ye göre, R-ISS’ye (1 veya 2’ye karşı 3'e karşı sınıflandırılamayan) ve geçmiş tedavi
basamaklarının sayısına (1’e karşı >1) göre gruplandırılmıştır.
c sCR, CR, VGPR ve PR, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından
değerlendirilmiştir.
d Clopper-Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
e Nominal p değeri
f Tam Yanıt, final analizde test edilecek.
g ITT popülasyonunda NGS tarafından belirlenen 10-5 hassasiyet seviyesi baz alınarak
h ITT popülasyonundaki yanıt verenlere dayanarak yanıt süresinin Kaplan-Meier tahminleri.
i Kaplan-Meier tahminleri için GA, sağkalım fonksiyonunun log-log dönüşümüyle ve
Brookmeyer ve Crowle yöntemleriyle hesaplanmıştır.
* Veri sona erme tarihi 7 Şubat 2020. Medyan izlem süresi = 20,73 ay. HR <1 İsa-Kd
lehinedir.
NR = Ulaşılmamıştır.
Yüksek riskli sitogenetiğe sahip hastalarda (merkezi laboratuvar değerlendirmesi HR = 0,724;
%95 CI:HR:0,724 0.361 ila 1.451), (1q21) kromozal anomaliye sahip olanlarda, (HR=0,569;
%95 CI: 0,330 ila 0,981), ≥65 yaşındaki hastalarda (HR=0,429; %95 GA: 0,248 ile 0,742),
başlangıç eGFR (MDRD) <60 mL/dk./1.73 m² olan hastalarda (HR=0,273; %95 GA: 0,113 ile
0,660), >1 önceden tedavi hattı olan hastalarda (HR=0,479; %95 GA: 0,294 ile 0,778), çalışma
girişindeki ISS evresi III olan hastalarda (HR=0,650; %95 GA: 0,295 ile 1,434) ve daha önce
lenalidomid ile tedaviye refrakter olan hastalarda (HR=0,598; %95 GA: 0,339 ile 1,055)
gözlemlenmiştir.
Daha fazla anti-myelom tedavisi için sansürleme olmaksızın yapılan duyarlılık analizinde, İsa-
Kd grubunda medyan PFS’e ulaşılamadı (NR), Kd grubunda ise 19,0 ay (95% CI: 15,38 ila
NR) idi (HR=0,572; %99 CI: 0,354 ila 0,925, p=0,0025).
İsa-Kd'nin daha önce daratumumab ile tedavi edilmiş hastalardaki etkinliği konusunda sonuç
çıkarmak için yeterli veri bulunmamaktadır (Isatuximab kolunda 1 hasta ve karşılaştırma
kolunda hiç hasta bulunmamaktadır).
İlk yanıta ulaşma medyan süresi İsa-Kd grubunda 1,08 ay, Kd grubunda ise 1,12 aydır. Bir
sonraki anti-miyelom tedavisine medyan süre İsa-Kd grubunda 43,99 ay, Kd grubunda ise
25,00 ay olarak belirlenmiştir (HR=0,583; %95 GA: 0,429 ile 0,792).
20Şekil 3: PFS için Kaplan-Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - IKEMA (IRC
değerlendirmesine göre)
Medyan(Aylar)
Tehlike Oranı (99%GA);
Rejimi
Veri sona erme tarihi = 7 Şubat 2020
Şekil 4: OS için Kaplan-Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu – IKEMA
Tehlike Oranı (95%GA);Vs.
Rejimi
Kd 123
Başlangıçta eGFR (MDRD) <50 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar arasında, İsa-Kd grubundaki
hastaların %52,0'sinde (13/25) ve Kd grubundaki hastaların %30.8'inde (4/13) tam renal yanıt
(başlangıç sonrası ≥1 değerlendirmede ≥60 mL/dak/1,73 m2) gözlenmiştir. İsa-Kd grubundaki
hastaların %32,0'sinde (8/25) ve Kd grubundaki hastaların %7,7'sinde (1/13) sürekli tam renal
yanıt (≥60 gün) meydana gelmiştir. İsa-Kd grubundaki 4 hastada ve Kd grubundaki başlangıçta
ciddi böbrek yetmezliği olan 3 hastada (eGFR (MDRD) >15 ila <30 mL/dak/1,73 m2), İsa-Kd
21grubundaki hastaların %100'ünde ve Kd grubundaki hastaların %33,3'ünde minimal böbrek
yanıtı (≥1 başlangıç sonrası değerlendirmede ≥30 ila <60 mL/dak/1,73 m2) gözlenmiştir.
Medyan takip süresi 43,96 ay olup, nihai PFS analizi, İsa-Kd grubu için medyan PFS'in 36,5
ay, Kd grubu için ise 19,15 ay ve tehlike oranının ise 0,576 (%95,4 CI: 0,418 ile 0792) olduğunu
göstermiştir. Doğrulanmış bir isatuximab özel IFE testi (Sebia Hydrashift) kullanılarak
belirlenen nihai tam yanıt oranı, İsa-Kd grubunda %44,1 iken, Kd grubunda %28,5’tir; bunun
oranı ise 2,094 (%95 CI: 1,259 ile 3,482, tanımlayıcı p=0.0021) olarak bulunmuştur. İsa-Kd
grubundaki hastaların %26,3'ünde hem MRD negativitesi hem de tam yanıt elde edilirken, Kd
grubundakilerin %12,2'sinde bu kriterler karşılanmış olup bunun oranı 2,571’dir (%95 CI:
1,354 ila 4,882, tanımlayıcı p=0.0015). İsa-Kd grubundaki hastaların %26,3'ünde hem MRD
negativitesi hem de tam yanıt kriterleri karşılanırken, Kd grubundakilerin %12,2'sinde
karşılanmış olup bunun oranı 2,571 (%95 CI: 1,354 ila 4,882, tanımlayıcı p=0.0015) olarak
bulunmuştur.
Medyan 56,61 aylık takip süresi sonunda, medyan genel sağkalım İsa-Kd grubunda
ulaşılamamış (%95 GA: 52,172 ile NR) ve Kd grubunda 50,60 ay olarak bulunmuştur (%95
GA: 38,932 ile NR) (HR=0,855; %95 GA: 0,608 ile 1,202).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA) hematopoetik ve lenfoid dokulardaki malignite neoplazmların
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda SARCLISA ile yapılan
çalışmaların sonuçlarının sunulması gerekliliğini ertelemiştir. Pediyatrik kullanımla ilgili bilgi
için bkz. Bölüm 4.2.
67 pediyatrik hasta üzerinde 3 ayrı hastalık kohortunda faz 2, tek kollu bir çalışma
yürütülmüştür. Relaps veya refrakter T-akut lenfoblastik lösemi (T-ALL, 11 hasta), B-akut
lenfoblastik lösemi (B-ALL, 25 hasta) ve akut miyeloid lösemi (AML, 23 hasta) olan 59 hasta
etkililik açısından değerlendirilebilir durumdadır. T-ALL ve B-ALL hastaları için tedavi bir
indüksiyon döngüsü ve bir konsolidasyon döngüsünden oluşmaktadır. AML hastaları için
tedavi, ikiye kadar indüksiyon döngüsünden oluşmaktadır. Medyan yaş 8 yıl olup (17 ay ile 17
yıl arasında değişmektedir), hastalar SARCLISA ile standart kemoterapilerin (örneğin
antimetabolitler, antrasiklinler ve alkilleyici ajanlar) kombinasyonu ile tedavi edilmiştir.
İnterim analizde, tam yanıt oranı (birincil etkililik sonlanım noktası olarak tanımlanan tam yanıt
[CR] veya tam yanıt ile birlikte tam olmayan periferik iyileşme [CRi]), 3 kohortta önceden
belirlenmiş istatistiksel eşiğe ulaşmamıştır. B-ALL hastalarının %52,0'si, T-ALL hastalarının
%45,5'i ve AML hastalarının %60,9'u tam yanıt (CR+CRi) elde etmiştir. Çalışma, önceden
belirlenmiş ara analiz sonrası durdurulmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İsatuximabın farmakokinetiği, tek ajan olarak veya pomalidomid ve deksametazonla
kombinasyon halinde intravenöz isatuximab infüzyonuyla tedavi edilen 476 multipl miyelom
hastasında, haftada bir kez, 2 haftada bir veya 8 hafta boyunca 2 haftada bir ve ardından 4
haftada bir veya 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir olmak üzere 1 ila 20
mg/kg doz aralığında değerlendirilmiştir.
İsatuximab maruziyeti (doz aralığında plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan
EAA) her 2 haftada bir programı takiben 1 mg/kg'dan 20 mg/kg'a dozla orantılı bir şekilde daha
22hızla artmaktayken, 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir programı takiben 5
ve 20 mg/kg arasında doza orantılılığa sapma gözlemlenmemiştir. Bunun nedeni, 5 mg/kg'ın
altındaki dozlarda doğrusal olmayan hedef aracılı klirensin toplam klirense yüksek katkısıdır
ve bu katkı daha yüksek dozlarda ihmal edilebilir düzeye düşmektedir. 4 hafta boyunca haftada
bir ve ardından 2 haftada bir isatuximab 10 mg/kg uygulamasından sonra, kararlı duruma
ulaşana kadar geçen medyan süre 18 haftadır ve 3,1 kat birikim olmaktadır. ICARIA-MM
çalışmasında, relaps ve/veya refrakter multipl myelomlu hastalara isatuximab, pomalidomid ve
deksametazon kombinasyonuyla tedavi uygulanan klinik çalışmada, kararlı durumdaki
ortalama (%CV) öngörülen maksimum plazma konsantrasyonu C ve EAA sırasıyla 351
maks
mcg/mL (%36,0) ve 72.600 mcg.saat/mL'dir (%51,7). İsatuximab infüzyonu için ağırlık bazlı
bir hacim uygulama yönteminden sabit hacim infüzyonu yöntemine yapılan değişiklik, t 'ta
maks
değişiklikle sonuçlanmıştır ve bu değişiklik maruziyet farmakokinetikleri üzerinde sınırlı etki
göstermiştir; medyan ağırlığa (76 kg) sahip bir hasta için simülasyonu yapılan kararlı durum
C (283 mcg/mL'ye 284 mcg/mL) ve 4 haftalık C (119 mcg/mL'ye 119 mcg/mL) benzerdir.
maks dip
Diğer hasta ağırlığı grupları için, C ve C benzerdir.
maks dip
IKEMA çalışmasında, relaps ve/veya refrakter multipl myelomlu hastalara isatuximab,
karfilzomib ve deksametazon kombinasyonuyla tedavi uygulanan klinik çalışmada, ortalama
(%CV) öngörülen maksimum plazma konsantrasyonu C ve durağan durumda EAA (eğri
maks
altındaki alan) sırasıyla 637 µg/mL (%30,9) ve 152,000 µg.saat/mL (%37,8) olarak belirlendi.
İsatuximab ve pomalidomidin veya isatuximab ve karfilzomibin farmakokinetiği birlikte
uygulamadan etkilenmemiştir.
Emilim:
SARCLISA intravenöz olarak uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.
Dağılım:
İsatuximabın tahmini toplam dağılım hacmi 8,75 L'dir.
Biyotransformasyon:
Büyük bir protein olan isatuximabın, doymayan proteolitik katabolizma prosesleriyle
metabolize edilmesi beklenmektedir.
Eliminasyon:
İsatuximab iki paralel yolakta elimine edilmektedir: düşük konsantrasyonlarda baskın olan
lineer olmayan hedef aracılı yolak ve daha yüksek konsantrasyonlarda baskın olan spesifik
olmayan lineer yolak. Terapötik plazma konsantrasyonları aralığında, lineer yolak baskındır ve
zaman içinde %50 oranında azalarak 9,55 mL/h (0,229 L/gün) kararlı durum değerine
düşmektedir. Bu değer 28 günlük bir terminal yarı ömürle ilişkilendirilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İsatuximab, CD38 reseptörlerine bağlandığı için hedef aracılı ilaç eğilimiyle birlikte doğrusal
olmayan farmakokinetik sergilemektedir. İsatuximab EAA’sı 2 haftada bir, 1 mg/kg ila 20
mg/kg doz aralığında (onaylanan önerilen dozun 0,1 ila 2 katı) doza orantılıdan daha fazla
artmaktadır. İsatuximab EAA’sı 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir 5 mg/kg
ila 20 mg/kg doz aralığında (onaylanan önerilen dozun 0,5 ila 2 katı) orantılı olarak artmaktadır.
23Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
36 ila 85 yaşındaki 476 hastada yapılan popülasyon FK analizlerinde, <75 yaşındaki (n=406)
ve ≥75 yaşındaki (n=70) hastalarda isatuximaba benzer maruziyet görülmüştür.
Cinsiyet:
207 kadın (%43,5) ve 269 erkek (%56,5) hastayla yapılan popülasyon farmakokinetik
analizinde cinsiyetin isatuximabın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi
görülmemiştir.
Irk:
377 Beyaz (%79), 25 Asyalı (%5), 18 Siyah (%4) ve 33 diğer ırk (%7) hastayla yapılan
popülasyon farmakokinetiği analizinde, ırkın isatuximabın farmakokinetiği üzerinde klinik
açıdan anlamlı hiçbir etkisi görülmemiştir.
Ağırlık:
476 hastadan alınan verilerin kullanıldığı popülasyon farmakokinetiği analizine istinaden,
isatuximabın klirensi, artan vücut ağırlığı ile artarak vücut ağırlığına dayalı dozlamayı
desteklemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda isatuximabla herhangi bir resmi çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizindeki 476 hastadan 65'inde hafif karaciğer yetmezliği
[toplam bilirubin normalin üst limitinin (ULN) 1 ila 1,5 katı veya aspartat amino transferaz
(AST) > ULN] ve 1 hastada orta dereceli karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin ULN'nin >1,5
ila 3 katı ve tüm AST) vardır. Hafif karaciğer yetmezliğinin isatuximabın farmakokinetiği
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır. Orta dereceli (toplam bilirubin ULN'nin
>1,5 ila 3 katı ve tüm AST) ve şiddetli karaciğer yetmezliğinin (toplam bilirubin ULN'nin >3
katı ve tüm AST) isatuximab farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Ancak,
isatuximab bir monoklonal antikor olduğu için, hepatik enzim aracılı metabolizma yoluyla
temizlenmesi beklenmemektedir ve bu yüzden, karaciğer işlevindeki farklılıkların isatuximabın
eliminasyonunu etkilemesi beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda isatuximabla herhangi bir resmi çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizindeki 476 hasta arasında, hafif böbrek yetmezliği (60
mL/dk./1,73 m2 ≤ tahmini glomerüler filtrasyon oranı (eGFR) <90 mL/dk./1,73 m2) olan 192
hasta, orta dereceli böbrek yetmezliği olan 163 hasta (30 mL/dk./1,73 m2≤ e-GFR < 60
mL/dk./1,73 m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 12 hasta (e-GFR <30 mL/dk./1,73 m2)
bulunmaktadır. Analizler, normal böbrek işleviyle karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli
böbrek yetmezliğinin isatuximabın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi
olduğunu göstermemektedir.
Diyalize giren hastalar da dahil olmak üzere (eGFR <15 mL/dk./1,73 m²) son dönem böbrek
hastalığı (SDBH) olan 22 hasta üzerinde yapılan farmakokinetik analiz, SDBH’nin isatuximab
farmakokinetiği üzerinde normal, hafif veya orta derecede böbrek fonksiyonlarına kıyasla
klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon:
İsatuximab 18 yaşından küçük hastalarda değerlendirilmemiştir.
245.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, tekrarlanan konvansiyonel doz toksisitesi çalışmalarına göre insanlarda özel
bir tehlike ortaya koymamıştır ancak seçilen türler farmakolojik açıdan duyarlı değildir ve bu
nedenle insanlardaki önemi bilinmemektedir. Genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme
ve gelişim toksisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Histidin hidroklorür monohidrat
Histidin
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6'da belirtilenler dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış Flakon
36 ay
Seyreltildikten sonra
SARCLISA infüzyonunun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi, 2°C-8°C'de 48 saat ve
ardından oda sıcaklığında(8 saat (infüzyon süresi dahil) boyunca kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik
açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri
ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve
valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediyse, normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten
uzun olmayacaktır.
İnfüzyon torbasında saklamak için ışıktan koruma gerekmemektedir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C-8°C'de) saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklanmalıdır.
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ETFE (etilen ve tetrafloroetilenin kopolimeri) kaplı bromobütil tıpayla kapalı 6 mL tip I renksiz
berrak cam flakonda 100 mg isatuximab içeren 5 mL konsantre. Flakonlar gri bir geçme kapağa
sahip alüminyum bir contayla kapatılmıştır. Dolum hacmi (yani 5,4 mL) 5 mL çıkarılmasını
temin etmek için belirlenmiştir. Ambalaj boyutu bir flakon.
Tüm ambalaj boyutları piyasada olmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemlerİntravenöz
uygulamanın hazırlanması
İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
• SARCLISA konsantresinin dozu (mg), hastanın ağırlığına göre hesaplanmalıdır (dozu
uygun şekilde ayarlamak için her döngüden önce ölçüm yapılır, bkz. Bölüm 4.2). Hasta
için gereken dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekebilir.
25• SARCLISA konsantresi flakonları, partikül içermediğinden ve renk bozukluğu
olmadığından emin olmak için seyreltmeden önce görsel olarak incelenmelidir.
• Flakonları çalkalamayınız.
• SARCLISA konsantresinin gereken hacmine eşit seyreltici hacmi 250 mL sodyum
klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya glikoz %5 çözelti seyreltme
torbasından alınmalıdır.
• SARCLISA konsantresinin uygun hacmi SARCLISA flakonundan çekilmeli ve 250 mL
sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti veya glikoz %5 çözeltide
seyreltilmelidir.
• İnfüzyon torbası poliolefin (PO), polietilen (PE), polipropilen (PP), polivinil klorür
(PVC) ve di (2-etilheksil) ftalat (DEHP) veya etil vinil asetattan (EVA) yapılmış
olmalıdır.
• Seyreltilen çözeltiyi torbayı tersine çevirerek nazikçe homojenize ediniz.
Çalkalamayınız.
Uygulama
• İnfüzyon çözeltisi, intravenöz tüplü infüzyon seti (PE, DEHP varlığında veya
yokluğunda PVC, polibutadiyen (PBD) veya poliüretan (PU)) ve 0,22 mikron düz
eksenli filtre (polietersülfon (PES), polisülfon veya naylon) kullanılarak intravenöz
infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
• İnfüzyon çözeltisi infüzyon oranına bağlı olan bir süre boyunca uygulanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2).
• Hazırlanan infüzyon torbasının standart yapay ışıklı bir ortamda ışıktan korunması
gerekmemektedir.
• SARCLISA'yı başka ajanlarla birlikte aynı intravenöz yoldan eşzamanlı olarak
uygulamayınız.
İmha
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt. No:193/11
Şişli-İstanbul
Tel: (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI
2022/507
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26