 1 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALEVE® 220 mg film kaplı tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Naproksen sodyum 220 mg  
(200 mg naproksene eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
 
Açık mavi, bikonveks, elips şekilli, ALEVE baskılı film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit belirti ve bulguların tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post o peratif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
ALEVE’in kullanılmasına karar verilmeden önce potansiyel yarar ve riskler ile diğer 
tedavi seçenekleri dikkatlice gözden geçirilmelidir. Her bir hastanın tedavi edilme 
hedeflerine uygun olacak şekilde, etkili olan en düşük doz en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
ALEVE tedavisine verilen yanıt gözlendikten sonra, doz ve uygulama sıklığı her bir 
hastanın ihtiyaçları göz önünde bulundurularak ayarlanmalıdır.  Bu tedbir, olası yan 
etkileri olabildiğince düşük bir düzeyde tutmaya yardımcı olur.  
 Erişkinlerde günde 2 - 3 kez , 1 tablet kullanılması önerilir. Başlangıç dozu olarak 2 tablet 
alınması şikayetlerin daha hızlı azalmasını sağlayabilir. Hekim tarafından başka türlü 
önerilmedikçe , günde 3 tabletten fazla alınmamalıdır. Doktora danışılmadan 4 günden 
daha uzun süre kullan ılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Tercihen yemeklerden önce , bol sıvıyla , bütün olarak yutulur. 
Akut durumlarda, aç karnına da alınabilir, bu,  etki başlangıcını hızlandırır.  
 Mide si hassas olan hastaların ALEVE’ i yemek sırasında alma sı önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   2 Karaciğer veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalar, günde 2 kez, 1  film kaplı 
tabletten fazlasını almamalıdır.  
Şiddet li karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kont rendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ALEVE 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda günde 2 tabletten fazla kullanılmamalıdır. Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi 
yaşlıların (65 yaş ve üzeri) tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 NSAİİ’lerin gerekli olduğuna karar verilirse, en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Hastalar NSAİİ tedavisi boyunca düzenli olarak GI vakaları için 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALEVE
’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir.  
−Naproksene veya ürünün yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1) , 
−Daha önceden, ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) aldıktan sonra astım nöbeti, ürtiker, anjiyoödem, burun mukozası 
inflamasyonu veya deride alerji yaşanmışsa, (Bu tip hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafila ktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir)  
−Koroner Arter Bypass Cerrahisi öncesi ve sonrası dönemde,  
−Açıklanamayan hematopoetik bozukluklar varlığında,  
−Devam eden veya tekrarlayan peptik ülser veya kanama varlığında (en az iki ayrı 
ülser veya kanama epizodu na ilişkin kanıt),  
−NSAİİ’lerle tedavinin neden olduğu gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olanlarda,  
−Serebrovasküler kanamalar veya diğer aktif kanamalarda,  
−Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde,  
−Şiddetli kalp yetmezliğinde,  
−Hamileliğin so n üç ayında  (bkz. Bölüm 4.6) , 
−Laktasyon döneminde,  
−Yüksek dozda nonsteroidal anti -inflamatuar ilaçların mifarmurtid  ile eşzamanlı 
kullanımı,  
−Etkin madde içeriği çok yüksek olduğundan, 12 yaş altı çocuklarda.  
 
  
 
  
 
  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar:  
COX -2 seçici ve seçici olmayan çeşitli NSAİİ’leri konu alan 3 yıl süreli klinik 
çalışmalarda fatal seyredebilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylar, 
miyokardiyal infarktüs ve inme riskinde artış izlenmiştir. COX -2 seçici ve seçici olmayan 
tüm NSAİİ’ler benzer bir risk taşıyabilirler. Bu risk kullanım süresi ile artmaktadır. 
Bilinen KV hastalığı olan ya da KV hastalık açısından risk faktörleri sergileyen hastalar 
daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers KV olaylara ilişkin potansiyel riski en aza indirmek için olası en kısa süreyle en düşük etkili doz 
kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar KV semptomların bulunmadığı durumda dahi böylesi olayların gelişimi açısından dikkatli olmalıdır. Hastalar ciddi KV olayların belirti ve/veya semptomları ile söz konusu olayların ortaya çıktığı durumda atılması ger eken 
adımlar konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Eş zamanlı asetilsalilsilik asit kullanımının, NSAİİ kullanımıyla ilişkilendirilen artan 
ciddi KV trombotik olay riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Eş  
zamanlı  asetilsalilsilik asit ve NSAİİ kullanımı ciddi Gİ olay riskini artırmaktadır . (bkz.  
Gastrointestinal uyarılar).  Naproksen asetilsalisilik asitin antiplatelet etkisini 
hafifletebilir. Hastalar asetilsalisilik asit rejimindeyken doktorlarıyla konuşmalı ve 
naproksen sodyum /  naproksen almayı planlamalıdır.  
 
Kontrolsüz  hipertansiyon,  konjestif  kalp  yetmezliği, yerleşmiş  iskemik  kalp  hastalığı,  
periferik  arter  hastalığı  ve/veya  serebrovasküler  hastalığı  olan  hastalar, dikkatli  bir  şekilde değerlendirildikten  s onra  ancak  naproksen  ile  tedavi  edilmelidir.  
 Kardiyovasküler  hastalık  için  risk  faktörleri  olan  hastaların (örneğin hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes  mellitus,  sigara  içimi) daha  uzun süreli  tedavisine  başlamadan  
önce  benzer  değerlendirmeler  yapılmalıdır.  Kardiyovasküler Risk  
• NSAİİ’ler fatal seyredebilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, 
miyokardiyal infarktüs ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım 
süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler 
hastalıklar için risk faktörü bulunan hastalar daha yüksek risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3).  
• ALEVE, koroner arter bypass graft (CABG) cerrahisini izleyen peri -operatif  
ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gastrointestinal Risk  
• NSAİİ’ler fatal seyredebilen, kanama, ülserleşme ve mide veya bağırsakların perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal yan etkilerinde artışa neden olabilir. Bu 
olaylar, kullanım sırasında ve uyarı semptomları dışında herhangi bir zamanda 
ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar, ciddi gastrointestinal olaylarda daha yüksek risk 
altında olabilir (bkz. Bölüm 4.4).   4 Koroner Arter Bypass Cerrahisi izleyen ilk 10-14 günde ağrı tedavisi amaçlı COX -2 
seçici NSAİİ kullanımını konu alan kapsamlı, kontrollü iki klinik çalışmada miyokardiyal 
infarktüs ve inme insidansının arttığı saptanmıştır (bkz.  Bölüm  4.3). 
 Hipertansiyon:  
ALEVE de dahil olmak üzere NSAİİ’ler hipertansiyonun ortaya çıkmasına ya da mevcut 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ki, her iki durum da KV olay insidansındaki 
artış sürecinde rol oynamaktadır.  
 
Tiyazid ya da loop diüretiği kullanan hastalarda NSAİİ kullanımı sırasında bu tedavilere 
verilen yanıt bozulabilir. ALEVE de dahil olmak üzere NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Kan basıncı NSAİİ tedavisine başlandığı sırada ve tüm tedavi sür esince yakından izlenmelidir.  
 Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem: 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlemlenmiştir. ALEVE  sıvı 
retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gastrointestinal Etkiler – Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
ALEVE’in seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler etkili en düşük dozajın en kısa sürede kullanılması ile azaltılabilir.  
 
Geriya trik hastalarda, NSAİİ’lerle tedavi sonucu bazısı ölümle sonuçlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi yan etkilerin sıklığında artış gözlenebilir.  
 ALEVE de dahil olmak üzere NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın barsakta fatal 
seyredebilen  inflamasyon, kanama, ülserasyon ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal 
(Gİ) advers olaylara neden olabilir. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ kullanan hastalarda uyarı semptomları ile birlikte ya da olmaksızın herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir.  
 NSAİİ tedavisi sırasında ciddi üst Gİ advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ ülserler, fazla kanama ya da perforasyon 3-6 ay süreli tedavi gören hastaların  yaklaşık  %1’inde, bir yıl süreli tedavi 
gören hastaların ise yaklaşık  %2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim daha uzun süreli 
tedavide devam etmekte, tedavi sırasında herhangi bir anda ciddi Gİ olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Bununla birlikte kısa süreli tedavi risksiz değildir.  
 Gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon riski, geçmişte ülseri olan hastalarda (özellikle de kanama ve perforasyon ile birlikte görülmüşse) ve yaşlı hastalarda  
ve sigara içen hastalarda,  artan NSAİİ dozlarıyla beraber  yükselir. NSAİİ’ler öncesinde 
ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama öyküsü olan hastalarda son derece dikkatli reçete edilmelidir. NSAİİ kullanan ve önceden peptik ülser hastalığı ve/veya 
gastrointestinal kanama öyküsü olan hastalarda bir Gİ kanam a gelişmesi riski bu risk 
faktörlerini sergilemeyen hastalardan 10 kat daha fazladır. Bu hastalar başta olası en  5 düşük dozla tedavi edilmelidirler. Bu hastalar için ve asetilsalisilik asit veya 
gastrointestinal riskleri artıran başka tıbbi ürünlerle eş  zamanlı tedaviye gerek duyan 
hastalar için, koruyucu tıbbi ürünler (mesela mizoprostol ya da proton pompası 
inhibitörleri) ile kombine tedavi düşünülmelidir ( bkz. aşağısı ve Bölüm  4.5). 
 Hepatik siroz dahil (özellikle kronik alkolizm ile ilişkiliyse) kronik karaciğer hastalığı, 
naproksenin total plazma konsantrasyonunu düşürürken bağlanmamış ilaç 
konsantrasyonunu arttırmaktadır. Artan gastro-intestinal kanama ve sıvı tutulumu riski 
bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hasta larda en düşük etkili doz 
kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda NSAİİ kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Özellikle yaşlı hastalar olmak üzere, gast rointestinal gastro toksisite öyküsü olan hastalar 
bilhassa tedavi başlangıcında, karın boşluğundaki her türlü sıra dışı semptomu (hepsinden 
önemlisi gastrointestinal kanamaları) haber vermelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler eş  zamanlı oral 
kortikosteroid, varfarin benzeri antikoagülan, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya 
asetilsalisilik asit gibi antiplatelet ajanların kullanımı, daha uzun süreli NSAİİ tedavisi, 
sigara ve alkol kullanımı, ileri yaş ve kötü genel sağlık durumudur. Fatal Gİ olaylara 
ilişkin en spontan bildirimler yaşlılarda ve sağlık durumu bozuk hastalarda söz konusu 
olmuştur, dolayısıyla bu hasta grubunun tedavisi sırasında çok dikkatli olunmalıdır.  
 Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı gibi gastrointestinal kanal hastalıkları konusunda medikal geçmi şi olan hastalarda NSAİİ'ler dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8) 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers Gİ olaylara ilişkin potansiyel riski en aza indirmek için, olası en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Hastalar ve 
hekimler NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanamaya ilişkin belirti ve 
semptomlar açısından dikkatli olmalıdır ve ciddi bir Gİ advers olaydan şüphe edildiğinde gerekli değerlendirme ve tedavi ye hemen başlanmalıdır . Bu sürece ciddi Gİ advers olay 
riski ortadan kalkıncaya kadar NSAİİ tedavisinin kesilmesi de dahildir. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir . 
 
Renal Etkiler: 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı  renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlar a neden 
olabilir. Renal toksisite, renal perfüzyon idamesinde renal prostaglandinlerin dengeleyici 
bir rol üstlendiği hastalarda da görülmüştür. Bu tip hastalarda non-streoidal anti-
inflamatuvar ilaç  kullanılması prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak da açıkça renal 
yetmezliği tetikleyecek renal kan akımında doza bağımlı azalmaya neden olabilir. Bu 
reaksiyon açısından yüksek risk taşıyan hastalar; renal fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, diüretik ve ADE inhibitörleri kullanan hastalar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesi duruma göre iyileşme görülür.  
  6 Sodyum ve su tutulumu gözlenen hafif  böbrek hasarı olan hastalarda doz olabildikçe 
düşük tutulmalıdır, nitekim, renal fonksiyonda bozulma ya da böbrek yetmezliğ i 
gelişebilir.   
 İlerlemiş Böbrek Hastalığı: 
İlerlemiş böbrek hastalığı olan kişilerde Naproksen/Naproksen sodyum
 kullanımına 
ilişkin kontrollü çalışmalardan elde edilen hiçbir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle  
ilerlemiş böbrek hastalığı olan bu kişilerde kullanımından kaçınılmalıdır . 
Naproksen/Naproksen sodyum tedavisinin zorunlu olduğu hastalarda hastanın böbrek 
fonksiyon ları yakından takip edilmelidir . 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar: 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) ender olarak rapor edilmiştir. 
Diğer NSAİİ’larda olduğu üzere, daha önce bilinen ALEVE
 maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. ALEVE hastalara asetilsalisilik asit 
ile birlikte verilmemelidir. Bu semptom kompleksi nazal polipleri olan ya da olmayan 
rinit geçiren veya asetilsalisilik asit veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında şiddetli,  
potansiyel olarak fatal bronkospazm sergileyen hastalarda  ortaya çıkmaktadır (bkz.  
Bölüm  4.3 ve 4.4 Önceden mevcut olan astım). ALEVE kullanımını takip eden bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonunun ilk işaretinde tedavi durdurulmalıdır. Anafilaktik reaksiyonun 
ortaya çıktığı olgularda acil yardım göz önünde bulundurulmalıdır. Semptomlara karşı 
uygun tıbbi önlemler yetkin kişilerce alınmalıdır.  
 
Oküler etkiler: 
Çalışmalar, gözde naproksen uygulamasına atfedilebilecek değişiklikleri göstermemiştir. 
Nadir durumlarda, naproksen dahil NSA İİ'leri kullananlarda papillit, retrobulber optik 
nörit ve papilödem dahil advers oküler bozukluklar bildirilmiştir, ancak bir neden- sonuç 
ilişkisi kurulamamıştır; buna göre, naproksen içeren ürünlerle tedavi sırasında gör me 
bozukluğu gelişen hastalar göz muayenesinden geçirilmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları: 
NSAİİ tedavisi alan hastalar arasında, eksfolyatif (deride pul pul dökülme) dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  nekroliz (Lyell sendromu) dahil, bazısı 
ölümle sonuçlanan ciddi cilt reaksiyonlarına ilişkin çok ender raporlar bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm  4.8). Bu çeşit reaksiyon riskinin en fazla tedavinin başlangıcında olduğ u 
görünmektedir. Çoğu vakada bu reaksiyonlar tedavinin ilk ayında meydana gelirler. Bu 
durumlar herhangi bir belirti vermeden ortaya çıkabilir. Hastalar deride görülebilecek 
önemli semptomlar konusunda bilgilendirilmelidir. ALEVE kullanımı deride döküntü, 
mukoz membranların lezyonu veya başka aşırı duyarlılık işaretlerinin görülmesi halinde 
hemen kesilmelidir.  
 
Ek bilgiler: 
Naproksen/naproksen sodyum  aşağıdaki durumlarda sadece risk ve faydaların dikkatli bir 
biçimde tartılmasından sonra kullanılmalıdır: 
• Doğuştan porfirin metabolizması bozukluğu (örneğin akut aralıklı porfiri) 
vakalarında   7 • Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve bağ dokusu hastalıkları (bkz.  Bölüm  4.8) 
 
Büyük çaplı cerrahi müdahaleden hemen sonra kullanılacaksa özenli tıbbi gözetim ve denetim  gerekmektedir.  
 Ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı, artan ilaç dozlarıyla tedavi edilmemesi gereken baş ağrılarına yol açabilir.  
 
Genel bir kural olarak, ağrı kesicilerin sürekli kullanımı, özellikle çok sayıda ağrı kesici 
etkin maddesi birleştirildiğ inde, böbrek yetmezliği (analjezik nefropati) riski taşıyan 
kalıcı böbrek hasarına yol açabilir.  
 Gebelik: Gebeliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ALEVE'in de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Önlemler  
Genel:  
ALEVE
’in kortikosteroidlerin yerini tutması ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenemez. Kortikosteroidlerin aniden  kesilmesi hastalığın alevlenmesine neden 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören hastalarda kortikosteroidlerin bırakılmasına karar verilmişse, tedavi yavaşça aşamalı olarak kesilmelidir.  
 ALEVE’in ateş ve iltihaplanmayı azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, bu tür bulaşıcı 
hastalıkların komplikasyonlarının tespitinde bu tanı işaretlerinin kullanılabilirliğini 
azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler: 
Bir ya da daha fazla sayıda karaciğer testlerindeki sınırda artışlar ALEVE
 de dahil olmak 
üzere NSAİİ kullanan hastaların %15’inde ortaya çıkabilir. Bu laboratuv ar anormallikleri 
tedaviyle birlikte ilerleyebilir, aynı kalabilir ya da geçici olabilir. NSAİİ’leri konu alan 
klinik çalışmalarda, hastaların %1’inde ALT veya AST’deki belirgin artışlar (normal üst 
değerin yaklaşık üç katı ya da daha fazla) bildirilmiştir. B unlara ilave olarak, sarılık ve 
fatal fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği  de dahil olmak şiddetli 
karaciğer reaksiyonlarının söz konusu olduğu seyrek olgularda bazı fatal sonuçlar da 
bildirilmiştir.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden semptomları ve/veya belirtileri olan veya 
anormal karaciğer test değerleri izlenen hastalar, ALEVE
 tedavisi sırasında daha şiddetli 
bir hepatik reaksiyonun gelişimine ilişkin bulgular açısından değerlendirilmelidir. 
Karaciğer hastalığıyla uyuml u klinik belirti ve semptomlar gelişiyorsa ya da sistemik 
durumlar ortaya çıkmışsa (ör, eozinofili döküntü vs) ALEVE kesilmelidir.  
 Hematolojik Etkiler: 
Anemi, ALEVE
 de dahil olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda kimi zaman gözlenen 
bir durumdur. Bu durum sıvı retansiyonuna, gizli ya da gözle görülür Gİ kan kaybına ya  8 da eritropoiez üzerindeki eksik tanımlanmış bir etkiye bağlı olabilir. ALEVE de dahil 
olmak üzere uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastalarda, anemi belirti ya da semptomları 
mevcutsa hemoglob in ve hematokrit düzeyleri kontrol edilmelidir.  
 NSAİİ’lar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattıkları gösterilmiştir. Asetilsalisilik asitten farklı olarak, bunların trombosit 
fonksiyonu üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. ALEVE
 kullanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
istenmeyen biçimde etkilenen, koagülasyon bozuklukları olan ya da antikoagülan kullanan hastalar dikkatle takip edilmelidir . 
 
Önceden Mevcut Olan Astım: 
Astım hastalarında asetilsalisilik asit duyarlı astım söz konusu olabilir. Asetilsalisilik asit 
duyarlı astımı olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı ölümcül olabilen şiddetli 
bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Asetilsalisilik  asit duyarlı bu hastalarda asetilsalisilik 
asit ile diğer non -steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar arasında, bronkospazmı da kapsayan 
çapraz reaktivite bildirildiği için, bu biçimde asetilsalisilik asit duyarlılığı olan hastalara ALEVE
 verilmemeli, önceden  astımı olan hastalarda ise dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratu var Testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve  kanama uyarı semp tomları olmadan ortaya 
çıkabi leceğinden, hekimler Gİ kanama belirti veya semptomlarını  takip etmelidir . Uzun 
süreli NSAİİ tedavisi gören hastalarda tam kan sayımı ve biyokimyasal profilleri 
periyodik olarak kontrol edilmelidir. Karaciğer ya da böbrek hastalığıyla ilişkili belirti ve 
semptomların geliştiği durumlarda, sistemik tablolar ortaya çıktığında (ör, eozinofili, 
dökünt ü vb) ya da anormal karaciğer test sonuçları devam ettiğinde ya da kötüleştiğinde 
ALEVE kesilmelidir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Naproksen diğer NSAİİ’ler gibi aşağıdaki tıbbi ürünlerle eş zamanlı ted avi görme kte olan 
hastalarda her zaman ihtiyatla kullanılmalıdır:  
Gıda ve diğer antasitler: 
Antasitler, yiyecekler ya da kolestiramin ile birlikte kullanılması naproksenin 
absorbsiyonunu geciktirebilir, ancak absorbsiyon derecesini etkilemez.  
 
Diğer NSAİİ’ler:  
Birlikte etki göstermesi nedeniyle, bir kısım NSAİİ’lerin eş zamanlı verilmesi 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini yükseltebilir. Bu nedenle de Naproksen ve diğ er 
NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hidantoin, sülfonamid ya da sülfonilüre:  
Naproksenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasından dolayı, hidantoin, 
antikoagülanlar, diğer NSAİİ’ ler, asetilsalisilik asit ya da proteinlere yüksek oranda 
bağlanan sülfonamidleri eş zamanlı olarak alan  hastalar, bu ilaçların doz aşımı 
belirtilerine karşı takip edilmelidir . Naproksen ve hidantoin, sülfonamid ya da  9 sülfonilüreyi eş zamanlı olarak alan hastalar, gerekli ise dozun değerlendirilmesi için 
gözlemlenmelidir. Klinik çalışmalarda, naproksen sodyum/ naproksen ile antikoagülanlar 
ya da sülfonilüreler arasında hiçbir etkileşim gözlenmemiştir ancak bu gruptaki diğer 
steroid olmayan ajanlarla etkileşimler görüldüğünden yine de önlem alınması 
önerilmektedir . 
 
Düşük doz a setilsalisilik asit:  
Naproksen, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz trombosit 
inhibisyonunu hafifletebilir. Klinik farmakodinamik veriler, bir günden fazla eşzamanlı  
(aynı gün) naproksen kullanımının ardışık olarak , düşük doz asetilsalisilik asidin 
tromb osit aktivitesi üzerindeki etkisini inhibe ettiğini ve bu inhibisyonun naproksen 
tedavisinin durdurulmasından birkaç gün sonra ya kadar  devam edebileceğini 
göstermektedir. Bu etkileşimin klinik ilgisi bilinmemektedir. Artan  kardiyovasküler riski 
olan hastal arda naproksen tedavi si, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler korumasını 
sınırlayabilir.  
 Digoksin ve fenitoin:  
ALEVE’in digoksin ve fenitoin ile eş zamanlı kullanımı bu tıbbi ürünlerin serum 
düzeylerini artırabilir. Digoksin ve fenitoin serum düzeyi kontrolleri, kural olarak, normal 
kullanım koşullarında (azami 4 güne kadar) gerekli değildir.  
 
Lityum: 
NSAİİ’lar plazma lityum düzeylerinde bir artış, renal lityum klirensinde ise düşüş oluşturmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış, renal klirens ise 
yaklaşık %20 oranında azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ’lar 
tarafından inhibisyonuyla ilişkili bulunmuştur. Dolayısıyla, NSAİİ’lar ve lityum birlikte 
uygulandığında hastalar lityum toks isitesine ilişkin belirtiler açısından yakından 
gözlenmelidir.  
 Diüretikler (Furosemid), ADE (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri: 
NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğ ini düşündüren 
raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, NSAİİ’lerle eş zamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemlerde, ALEVE’nin bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabildiği gözlenmiştir. Bu etkiler, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmaktadır. NSAİİ 'lerin ve potasyum tutucu 
diüretiklerin eşzamanlı uygulanmasıyla hiperkalemi riski artabilir. Diüretikler eşzamanlı 
olarak verilirse nefrotoksisite  riski artabilir. NSAİİ’lerle eş zamanlı tedavilerde; hasta, 
renal bozukluk belirtileri için ve diüretik etkililikten emin olmak için yakından gözlenmelidir.  
 Anti-hipertansifler:  
Beta-blokerlerin, diüretiklerin, ace inhibitörlerinin ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin anti-hipertansif etkisinde azalma . Naproksenin AD E inhibitörleri ve  10 anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş zamanlı kullanımı da böbrek yetmezliği 
riskini artırabilir.  
 
NSAİİ’ler diüretiklerin ve antihipertansif ilaçların etkisini azaltabilir. Bu yanıt renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuyla ilişkilendirilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (örneğin dehidrate hastalar veya yaşlı hastalarda) bir ADE inhibitörü ya da anjiyotensin II antagonistinin,  siklooksijenazı önleyen bir tıbbi ürünle eş zamanlı 
kullanılması; genellikle geri döndürülebilir; olası akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonunda daha da fazla kötüleşmeye yol açabilir. Bu yüzden bu yapıdaki bir bileşim, her şeyden önce yaşlı hastalarda, ihtiyatla verilmelidir. Hastalar 
yeterli miktarda sıvı tüketmeye teşvik edilmeli ve kombine tedaviyi takiben düzenli olarak izlenmelidir.  
 
ALEVE ve potasyum tutucu  diüretiklerin eş zamanlı kullanımı hiperkalsemiye yol 
açabilir.  
 
Probenesid:  
Eş zamanlı kullanılan probenesid, naproksenin plazma seviyelerini arttırır ve yarılanma 
ömrünü oldukça uzatır.  
 
Antibiyotikler ve Antiviraller: Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvüls iyon riskini arttırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören 
HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular 
mevcuttur.   
 
Hormon ilaçları: 
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 
8-12 gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdı r. 
 Glukokortikoidler ve immunosüpresanlar:  
Kortikosteroid kullanımına bağlı g astrointestinal ülser ve kanama riskinde artış (bkz. 
Bölüm  4.4).   
 
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve asetilsalisilik asit gibi antiplatelet ajanlar: 
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metotreksat: 
NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini yarışmalı biçimde inhibe 
ettiği bildirilmiştir. Bu durum NSAİİ’ların metotreksat toksisitesini artırdığına işaret 
edebilir.  Metotreksat alımından 24 saat önce veya sonra ALEVE verilmesi metotreksat 
konsantrasyonunun artmasına ve toksik etkisinde artışa yol açabilir. NSAİİ’ler 
metotreksat ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
  11 Siklosporin:  
Siklosporinin nefrotoksik etki riski, nap roksen dahil belli NSAİİ’lerin eş zamanlı 
kullanımıyla artar.  
 
Takrolimus: 
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Antikoagülan ajanlar:  
NSAİİ’ler varfarin ve heparin gibi antikoagülan ajanların etkilerini artırabilirler (bkz. 
Bölüm  4.4).  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerin GI kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. İki ilacı birlikte alan 
kullanıcılardaki ciddi GI kanama riski ilaçlardan sadece birini kullananlardakinden daha 
yüksektir.  
 
Oksipentifilin (Pentoksifilin):  
Oksipentoksifilinin NSAİİ ile birlikte kullanılması, gastrointestinal kanama ve ülserasyon 
riskini artırabilir.  
 
Mifamurtid:  
Yüksek dozda nonsteroidal anti -inflamatuar ilaçların mifamurtid ile eşzamanlı kullanımı 
kontrendikedir.  
 Laboratu var testleri: 
Naproksen, 17-ketojenik steroidlerin bazı testlerini etkileyebileceğinden, adrenal fonksiyon testleri yapılmasından 48 saat önce ilacın bırakılması önerilir. Benzer olarak   
naproksen üriner 5-hidroksiindolasetik asitin bazı testleri ile etkileşebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Naproksen sodyum etkileşimi ile ilgili, özel popülasyonlara spesifik (pediyatrik/ 
geriyatrik popülasyonlar, karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği olan hastalar) yapılmış 
bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin bir ve ikinci trimesteri için C, üçüncü trimesteri için D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Naproksen kullanımı kadın fertilitesinde bozulmaya yol açabilir ve hamile kalmaya 
çalışan kadınlarda tavsiye edilmez. Hamile kalmakta güçlük geçen veya fertilite 
araştırması yapılan kadınlarda, naproksenin kesilmesi düşünülmelidir.  
  12 Gebelik dönemi  
Gebeliğin bir ve ikinci trimesteri için,  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonel/ fötal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ALEVE gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesteri için,  
Naproksen’in gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Gebeliğin  bir veya ikinci trimesterinde Naproksen ancak kesinl ikle gerekli olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Prostaglandin sentezinin engellenmesinin gebelik ve/veya embriyo-fetüs gelişimi 
üzerinde olumsuz tesiri olabilir. Epidemiyolojik araştırmalardan gelen veriler, erken gebelik sırasında prostagladin inhibitörü kullanımı ardından kalp malformasyonu ve karın 
duvarında doğuştan yarığın yanı sıra artan doğum kusurları riskini akla getirmektedir. 
Riskin tedavinin doz ve süresiyle arttığına inanılmaktadır.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçla rın fetüs kardiyovasküler sistemindeki bilinen 
etkileri ( duktus arteriyozusun kapanması) yüzünden gebelikte (özellikle geç dönem 
gebelikte) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde bir prostaglandin inhibitörü kullanımının 
impla ntasyon öncesi ve sonrası kayıp,  embriyo-fetus ölümünde artışa yol açtığı 
doğrulanmıştır. Buna ek olarak, organogenez dönemi esnasında, prostaglandin sentez 
inhibitörü verilmiş olan hayvanlarda farklı tipte anormalilerin (kardiyovasküler dahil 
olmak üzere) görülme sıklığında artış olduğu bildirilmiştir.  
 
Sancı ve doğum  
Naproksen içeren ürünler, prostaglandin sentezini inhibe edici etkisi sayesinde, hem anne 
hem de çocukta kanama eğilimini artırarak, fetal dolaşımı olumsuz yönde etkileyebileceği ve kasılmal arı önleyebileceği için sancı ve doğumda önerilmez.  
 Gebeliğin üçüncü üç ayında tüm prostaglandin inhibitörleri  
- fetusu aşağıdaki risklere maruz bırakabilirler:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile);  
• Oligohidramniyosisli böbrek yetmezliğine yol açabilen böbrek bozukluğu 
 
- gebeliğin  sonunda anne ve çocuğu aşağıdaki risklere maruz bırakırlar:  
• Kanama süresinin uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek 
antiplatelet etkisi;  13 • Uzatmalı veya gecikmeli doğumla sonuçlanan, rahim kasılmalarının engellenmesi 
durumu 
 
Naproksen, bu nedenle gebeliğin son üç ayında kontrendikedir.  
 ALEVE, doğum sonrası artan kanama olasılığı yüzünden lohusalık döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerin sütünde naproksene rastlanmıştır. Bu nedenle  naproksen sodyumun 
emziren annelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Siklooksijenaz/protaglandin sentezini engelleyen tıbbi ürünlerin, yumurtlamayı aksatarak 
kadın doğurganlığına müdahale edebileceğine ilişkin belli miktarda kanıt mevcuttur. Bu 
etki tedavi kesilerek geri döndürülebilir. Gebe kalmak isteyen, gebe kalmakta zorlanan 
ya da infertilite nedeniyle tetkikleri yapılan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bununla birlikte, naproksen sodyum/naproksen kullanımı ile uyuşukluk, 
baş dönmesi, vertigo, uykusuzluk gibi istenmeyen etkiler gözlenmiştir. Hastalar, araç 
veya makine kullanmadan önce nasıl tepki verdikleri konusunda uyarılmalıdır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila   <   1/100); 
seyrek (≥1/10. 000 ila <  1/1.000); çok seyrek (  <1/10. 000), bilinmiyor ( eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Aşağıda listelenen istenme yen etkiler, naproksenle tedavinin; romatizmalı hastaların 
yüksek doz, uzun dönem tedavisinden kaynaklananlar da dahil; açığa çıkan tüm 
istenmeyen etkilerini içerir. Çok ender raporlar dışındaki tüm istenmeyen etkilerin 
belirlenen sıklıkları, oral dozaj fo rmlarında maksimum 660  mg naproksene (= 3 film kaplı 
ALEVE tableti) kadar günlük dozların kısa dönem kullanımına ilişkindir.  
 Aşağıdaki advers olaylarla karşılaşılması halinde, bunların öncelikle doza bağlı oldukları 
ve hastadan hastaya değişkenlik gösterebilecekleri dikkate alınmalıdır.  
 
En sık gözlemlenen istenmeyen etkiler sindirim sistemine ilişkin olanlardır. Bilhassa yaşlı hastalar arasında, bazen ölümle sonuçlanan, peptik ülserler, perforasyonlar veya 
kanamalar oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).  ALEVE kullanımını takiben mide bulantısı, 
kusma, ishal, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melena, kan kusma, ülserli 
stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz.  Bölüm  4.4) bildirilmiştir. Gastrit 
daha az sıklıkla rapor edilmiştir.  
  14 Özellikle gastrointestinal kanama riski doz aralığı ve tedavi süresine bağlıdır.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 Klinik deneyler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımında (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü veya inme) (bkz. Bölüm  4.4) görülme riskinde küçük bir artış görülebileceğini 
öne sürmektedir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ensede sertlik veya bilinç bulanıklığıyla görülen aseptik menenjit semptomları. Bağışıklık sistemi hastalıkları olan hastaların (SLE, 
konektif doku hastalığı) bu tip istenmeyen etkilere yatkınlığı var  gibi görülmektedir.  
 
NSAİİ’lerin sistemik kullanımıyla geçici olarak ilişkili enfeksiyon hastalıklarının 
kötüleşmesi (mesela nekrotizan fasiit) tanımlanmıştır. Bu olasılıkla NSAİİ’lerin etki mekanizmasıyla bağlantılıdır.  
 
ALEVE
 kullanımı sırasında enfeksiyon işaretleri ortaya çıkar veya kötüleşirse, 
antiinfektif/antibiyotik tedavi gereğinin saptanabilmesi için, hastaların bu durum üzerine 
derhal bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  
Hematopoet ik bozukluklar (lökopeni, trombositopeni, pansitopeni/aplastik anemi, 
hemolitik anemi, eozinofili ve agranülositoz). Baştaki semptomlar aşağıdaki gibi olabilir: ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız yaraları, grip benzeri semptomlar, ağır yorgunluk, burun kana maları ve deri kanamaları  
 Uzun dönemli tedavi sırasında kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Döküntü, kaşıntı, prurit, purpura veya ekimoz, anjiyonörotik ödemli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları.  
Çok seyrek:  
Ölümcül sonuçlanabilen şok durumları dahil anafilak/anafilaktoid reaksiyonlar,  astım 
nöbetleri (olasılıkla kan basıncında düşmeyle beraber), bronkospazm, eozinofilik pnömoni, şiddetli sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları.  Bu reaksiyonların işaretleri 
aşağıdaki gibi olabilir: Yüz, dil ve gırtlakta ödem, dispne, taşikardi ve yaşamı tehlikeye 
sokan şok noktasına kadar gidebilen kan basıncı düşüşü.  
 Ürünün ilk sefer kullanımında olabileceği üzere, böylesi olaylar gerçekleşirse acil tıbbi 
yardıma gerek vardır.  
  15 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Uykusuzluk, huzursuzluk, uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, yorgunluk.  
Çok seyrek:  
Psikiyatrik rahatsızlıklar,  depresyon, rüya anormallikleri, konsantre olamama  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Baş ağrısı veya baş dönmesi, sersemlik hali gibi santral sinir sistemi bozuklukları.  
Yaygın olmayan:  
Uyuşukluk, uykusuzluk, uyku eğilimi  
Çok seyrek:  
Kramp nöbetleri, Otoimmun hastalıkları olan hastalarda aseptik menenjit,  
Kognitif fonksiyon bozuklukları, havaleler  
Bilinmiyor: 
Optik nörit baş ağrıları, parestezi konsantrasyon bozukluğu 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan:  
Görme bozukluğu.  
Çok seyrek:  
Papilit, retrobulber optik nörit.  
Bilinmiyor: Mercek ve papilödem, kornea opasitesi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması ve duyma bozuklukları, baş dönmesi (vertigo)  
 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  
Kalp yetmezliği, akciğer ödemi, kalp çarpıntısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  
Bronkospazm , astım nöbetleri (tansiyon düşüklüğü ve tansiyon düşüklüğü olmadan) , 
eozinofilik pnömoni , dispne  
Bilinmiyor: Alveolit  16 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Dispepsi, mide bulantı sı, mide yanma sı, mide ağrı ları  
Yaygın olmayan:  
Şişkinlik, kabızlık veya ishal. hematemez , melena  veya kanamalı ishal  ve bazı 
durumlarda kanama ve perforasyon ile birlikte seyreden gastrointestinal ülserler.  
 
Seyrek:  
Kusma, gastrit, gastrointestinal kanamalar.  
 
Çok seyrek:  
Stomatit, özofajit, pankreatit, kolit, aftöz ülser, bağırsak ülseri.  
 
Hastalara, ciddi ölçüde üst karın boşluğu ağrısı, melena veya hematemez gerçekleşmesi 
halinde, ALEVE almayı durdurmaları ve derhal tıbbi yardım istemeleri gerektiği 
anlatılmalıdır.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  
Özellikle uzamış tedavide karaciğer hasarı, hepatit (ölüm vakaları dahil) ve sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:  
Ekzantem(egzema),  prurit, üritiker , Lichen planus  
Seyrek:  
Anjiyonörotik ödem , ışığa karşı aşırı hassasiyet 
Çok Seyrek:  
Genelde geri döndürülebilir saç kaybı (alopesi), psödopofiri,  Stevens -Johnson sendromu 
ve toksik üst deri nekrolizi (Lyell sendromu) gibi büllü deri tepkileri, ilaç egzantemi,  
kasılmalar, pustuler reaksiyonları,  cilt egzaması,  terleme dahil fotosensitivite ve 
fotosensitivite reaksiyonları,  porfirik cutanea tarda veya büllü epidermoliz,ekimoz, 
purpura , eritema  multiforme, eritema nodozum, sistemik lupus eritematozus.  
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kas ağrıları, kas zafiyeti  
Çok seyrek:  
NSAİİ ’ın sistemik ve zamansal kullanımı ile bağlı olarak enfeksiyondan kaynaklı 
iltihapların (örneğin nekrotizan fasiit oluşumu) kötüye gittiği belirtilmiştir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  
İdrar çıkışında azalma, ödem oluşumu (özellikle yüksek tansiyonlu veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda)  
Çok seyrek:   17 Özellikle uzun süreli tedavide böbrek hasarı (papiler nekroz), hiperürisemi,  periferik 
ödem,  akut böbrek yetmezliği, nefrotik sendrom, intersti syel nefrit, renal hematuri, 
proteinüri.  
Uzatılmış kullanımda böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlemeye alınmalıdır.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
Kadınlarda kısırlık.  
 Konjinetal, ve kalıtımsal /genetik hastalıklar  
Çok Seyrek:  
Ductus arteriosus’un kapanışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Pireksi (ateş ve soğukluk hissi ile),  
Çok Seyrek:  
Ödem,  susuzluk, hastalık hissi.   
 Hastalar gereken durumlarda bu semptomlar ortaya çıktığında ilacın kullanımını 
durdurmaları ve derhal doktora başvurmaları gerektiğine dair bilgilendirilmelidir: 
Nefes darlığı  
Ciddi tansiyon düşüklüğü  
Bilincin etkilenmesi veya genel durumun büyük oranda etkilenmesi  
Yüz veya boğazda şişlikler,  yutma şikayetleri 
(Kaşınma y apan) cilt egzaması, kızarıklık, ciltte kabarcık veya kanama 
Ateş ile lokal olarak ağrılı ve aşırı ısınmış kızarıklık ve şişlik  
Ciddi baş veya karın ağrıları -özellikle de aniden oluşuyorsa  
Kan kusma veya koyu renkte kusma  
Kanlı veya siyah dışkı  
Kalp şikaye tleri (göğüste ağrılar)  
İştahsızlık ile aşırı yorgunluk, cildin veya gözlerin sararması ile veya sararma olmadan  
Baş ağrısı ile boyun tutulması  
Görme veya duyma bozuklukları  
Grip benzeri semptomlar, ağızda yaralar, boğaz iltihapları ve burun kanaması   
 Laboratuvar  araştırmaları:  
Çok seyrek:  
Serum kreatinin seviyesinde artış, karaciğer değerlerinde değişme  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  18 (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları: Belirgin doz aşımı baş dönmesi, uyuşukluk, epigastrik ağrı, karın rahatsızlığı, mide ekşimesi, hazımsızlık, bulantı ve kusma, karaciğer fonksiyonunda geçici değişiklikler, 
hipoprotrombinemi, böbrek fonksiyon bozukluğu, metabolik asidoz, apne veya yönelim 
bozukluğu ile karakterize edilebilir. Naproksen sodyum hızla emilebileceğinden, yüksek ve erken kan seviyeleri beklenmelidir.  
Nonsteroidal antienflamatuar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görül ebilir, 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipertrombinemiye bağlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı 
olabilir.  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmüşt ür, ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığ ı 
net değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu 
bilinmemektedir.  
 Tedavi: 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak 
yetişkinlerde hayati tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonra 1 saat içinde gastrik 
lavaj göz önünde bulundurulmalıdır.  
Yeterli idrar çıkışı sağlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
Sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
Naproksen, proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz, plazma naproksen konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabili r.     
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromatizmal ürünler, nonsteroidler. 
Propionik asit türevleri.  
ATC kodu: M01A E02 
 
Naproksen, alışılagelmiş hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezi 
inhibisyonu yoluyla etkili olduğu kanıtlanmış, non steroid bir antiinflamatuvar 
ilaç/analjeziktir. Naproksen insanlarda ağrı, şişme ve ateşi azaltır.  Naproksen, seçici 
olmayan bir COX inhibitörüdür, hem COX -1 hem de COX -2 enzimlerini inhibe ederek  19 çalışır. Trombosit agregasyonunu azaltan , COX -1'e bağlı tromboksan sentaz A2 (TXA2) 
oluşumunu ve önemli bir vazodilatuar mediatör olan , COX -2'ye bağlı prosta siklin (PGI2) 
oluşumunu inhibe eder.  
 
Naproksen buna ek olarak platelet agregasyonunu da önler.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Naproksen sodyum ağızdan verildikten sonra midedeyken kısmen ve daha sonra ince barsakta tamamen emilir. Bir doz alınmasından sonra 1-2 saat içinde doruk plazma 
konsantrasyonlarına erişilir. Tedavi açısından etkili plazma konsantrasyonu 15 mcg/ml’in 
üzerindedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 99 ve dağılım hacmi yaklaşık olarak 0, 1 l/kg’dır. 
Naproksen sodyum plasentadan geçer.  Ayrıca,  anne sütüne de geçer (% 1). Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış naproksenin plazma konsantrasyonu 
artar.  
 
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde metabolize olur.  
       
Eliminasyon: 
Eliminasyonu ağırlıklı olarak böbrek yoluyla yapılır. Sağlıklı denekler ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 10 ila 18 saattir. Naproksen ve 
metabolitlerinin böbrekten atılımı ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen dozajında doğrusal farmakokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Naproksenin subkronik ve kronik toksisitesi hayvanlarla yapılan deneylerde 
gastrointestinal sistemde lezyonlar, ülserler ve yüksek dozlarda böbrek hasarıyla kendini 
göstermiştir.  
 
In vitro  ve in vivo  araştırmalar, naproksenin herhangi bir mütajenik potansiyeline dair 
hiçbir belirti göstermemiştir.  
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışma, naproksenin herhangi kanserojen potansiyeline dair belirtiyi ortaya koymamıştır.  
 
Naproksenin sıçanlar veya tavşanlar üzerinde herhangi bir embriyo-toksik etkisi yoktur.  
Üç hayvan türü (sıçan, fare ve tavşan) üzerinde yapılan araştırmalarda hiçbir teratojenik potansiyel gösterilmemiştir. Günde 30 mg/kg'lık bir doz verilmesini takiben erkek ve 
kadın üretkenliğinde hiç  bir bozukluk saptanamamıştır. Buna karşın yüksek dozda 
naproksen tavşanlarda yumurtlamanın engellenmesine yol açmıştır. Sıçanlarda yürütülen  20 bir doğum öncesi ve sonrası araştırmada, naproksen doğum sürecinde bozukluklara 
(doğumun engellenmesi, kanama) yol  açmış, ancak bunun yavrunun doğum sonrası 
gelişimi üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon K -30 
Mikrokristalin selüloz    
Talk      
Magnezyum stearat     
Saf su       
Opadry Blue YS-1-4215*   
* Opadry Blue YS -1-4215; Hidroksipropilmetil selüloz, Tita nyum dioksit, Polietilen 
glikol 8000, FD&C Blue No.2 (İndigo carmine, E 132) alüminyum lak içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/Aluminyum blister ambalajda 20 film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı    : Bayer Türk Kimya San. ve Ltd. Şti.  
Adresi     : Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel    : (0216) 528 36 00 
Fax        : (0216) 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
219/98   
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
  21 10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ 
- 