KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARBOPLAN 450 mg/45 ml IV infüzyon için çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml çözelti 10 mg karboplatin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.l’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon
Renksiz, berrak, partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
− Over karsinomu,
− Germ hücreli tümörler,
− Küçük hücreli akciğer kanseri,
− Diğer maligniteler:
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş-boyun
kanserleri (Larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, pankreas
kanseri, mesane kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri
bilinmeyen maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserleri, beyin tümörleri, melanom,
nöroblastom, myelom, Wilm’s tümörü, hepatoblastom.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400
mg/m2'dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için (ECOG-Zubrod 2-4 veya Karnofsky
< 80), başlangıç karboplatin dozunun % 20-25 oranında azaltılması önerilmektedir.
Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin
ilk kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi
önerilir.
1/12Kombinasyon kemoterapisi:
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Çözelti % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır.
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli
kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyum
karboplatin enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol
açar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri < 60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde
tutulmuştur:
Kreatinin Klerensi Başlangıç Dozu (Gün 1)
41 – 59 ml/dak. 250 mg/m2 I.V.
16 – 40 ml/dak. 200 mg/m2 I.V.
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CARBOPLAN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,
2/12• Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) olan
hastalarda,
• Gebe kadınlarda,
• Emzirme döneminde,
• Kanamalı tümörleri olan hastalarda,
• Çocuklarda,
• Sarıhumma aşısı ile eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi ilaçları konusunda deneyimli hekimler
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmalıdır.
Hematolojik toksisite:
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise
iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En düşük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer kemoterapötik ajanlar
ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek
aralıklı dozları lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar
tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle
ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az l00.000 hücre/mm3
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş (Özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk
karboplatin dozları uygun şekilde azaltılmalı (Bkz. Bölüm 4.2.) ve etkileri kürler arasında kan
sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek üzere
dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.
Alerjik reaksiyonlar:
Bazı platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik reaksiyonlar
ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulamasını
gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8).
Renal toksisite:
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).
Nörolojik toksisite:
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya
3/12önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik
muayeneler gerçekleştirilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görmenin tamamen veya
anlamlı derecede iyileştiği görülmüştür.
Geriyatrik kullanım:
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha
fazla idi. Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).
Diğer:
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları
bildirilmiştir. Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen
hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir, ancak
bu tür aşılara yanıt azalabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır.
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verildiğinde, hastalıklar sırasında
koagülasyon eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser
kemoterapi arasındaki etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme
sıklığının artırılmasını gerektirir.
Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:
− Sarıhumma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (Bkz. Bölüm 4.3.).
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım
− Canlı atenüe aşılar (Sarıhumma haricinde): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski.
Bu risk altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır.
Bu durumda (Poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.
− Fenitoin, fosfenitoin:
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminden emiliminde azalma olmasına
bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoinin hepatik
metabolizmasının artmasına bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da
etkinlik kaybı riski.
Dikkat edilmesi gereken eş zamanlı kullanım
− Siklosporin (ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.
− Aminoglikozidler:
4/12Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eş zamanlı kullanımı, özellikle böbrek
yetmezliği olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle
dikkate alınmalıdır.
− Kıvrım diüretikleri:
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve
kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde
tutulmuştur:
Kreatinin Klerensi Başlangıç Dozu (Gün 1)
41-59 ml/dak. 250 mg/m2 I.V.
16-40 ml/dak. 200 mg/m2 I.V
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Karboplatin'in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin
embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar
yürütülmemiştir. Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin
kullanırken hamile kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı
etkileri hakkında bilgilendirilmelidir.
CARBOPLAN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
5/12Laktasyon dönemi
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal
süpresyon ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri
dönüşümsüz olabilir. Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli
antineoplastik ilaç kombinasyonlarının yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon
bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir.
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara tedavi sırasında ve tedaviden
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca,
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları
gerektiği belirtilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Bununla birlikte, CARBOPLAN bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol
açabileceğinden, hastalar bu olayların araç ve makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi
konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan l893 hastanın
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri
kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmiştir: Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <
1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin e≥dilemiyor). ≥
≥ ≥
Sistem Organ Sınıfı Sıklık MedDRA Terimi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın Enfeksiyonlar*
İyi huylu ve kötü huylu
neoplazmalar (Kistler ve polipler Bilinmiyor Tedaviye bağlı sekonder malignite
dahil)
Trombositopeni, nötropeni, lökopeni,
Çok yaygın
anemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Hemoraji*
Kemik iliği yetmezliği, febril nötropeni,
Bilinmiyor
hemolitik-üremik sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon
Metabolizma ve beslenme
Bilinmiyor Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi
hastalıkları
6/12Periferik nöropati, parestezi,
Yaygın osteotendinöz reflekslerde azalma,
Sinir sistemi hastalıkları
duyusal bozukluk, disguzi
Bilinmiyor Serebrovasküler olay*
Görme bozukluğu
Göz hastalıkları Yaygın
Nadir görme kaybı vakaları
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Ototoksisite
Yaygın Kardiyovasküler bozukluk*
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor Kalp yetmezliği*
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer
Yaygın
mediastinal hastalıklar hastalığı, bronkospazm
Çok yaygın Kusma, bulantı, karın ağrısı
Diyare, konstipasyon, mukoz membran
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın
bozukluğu
Bilinmiyor Stomatit
Yaygın Alopesi, cilt hastalığı
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Ürtiker, döküntü, eritem, kaşıntı
Kas iskelet bozuklukları, bağ
Yaygın Kas iskelet sistemi hastalığı
doku ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın Ürojenital hastalık
Yaygın Asteni
Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri
Genel bozukluklar ve uygulama
reaksiyonu, enjeksiyon yeri
bölgesine ilişkin hastalıklar Bilinmiyor
ekstravazasyonu, enjeksiyon yeri eritemi,
halsizlik
Kreatinin renal klerensinde azalma, kanda
üre artışı, kanda alkalen fosfataz artışı,
aspartat aminotransferaz artışı, anormal
karaciğer
Çok yaygın
fonksiyon testi, kanda sodyum azalması,
Araştırmalar
kanda potasyum azalması, kanda
kalsiyum azalması, kanda magnezyum
azalması
Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin
Yaygın
artışı, kanda ürik asit artışı
* < % 1 oranında ölümcül, < % 1 oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği,
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Miyelotoksisite, karboplatin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların % 25’inde trombositopeni,
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların % 18’inde nötropeni ve 2.000/mm3
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların % 14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer
miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu
kötüleştirebilir.
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da
7/12lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla % 4 ve % 5’inde enfeksiyöz ve hemorajik
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların % 1’den daha azında ölüm
vakasıyla sonuçlanmıştır.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 15’inde, 8 g/dl'nin altındaki hemoglobin
değerleri ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet
ile birlikte artış gösterir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar
ortaya çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok,
bronkospazm.
Sinir sistemi hastalıkları
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların % 4’ünde periferik nöropati (çoğunlukla
parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar,
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli
tedavi alan hastalar, yüksek risk altındadır.
Hastaların % 1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar (görme bozuklukları ve tat
değişiklikleri) meydana gelmiştir.
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgili olabilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yüksek frekans aralığındaki (4.000 - 8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki
işitme bozuklukları, % 15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur.
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir
alevlenme meydana gelmektedir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hastaların % 65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir.
İlave olarak hastaların % 15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş
hastaların (özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli
olduğu görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk
karboplatin ile diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir.
Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların % 8’inde ağrı ve hastaların % 6’sında diyare ve
konstipasyonu içermektedir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek
fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların % 6’sında serum kreatinin yüksekliği % 14’ünde kan üre
azotu yüksekliği ve % 5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve
8/12hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin
enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır.
Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, başlangıç değeri 60 ml/dak. veya daha fazla olan
hastaların % 27’sinde kreatinin klerensinde bir azalma meydana gelmiştir.
Araştırmalar
Hastaların % 29’unda serum sodyum, % 20’sinde serum potasyum, % 22’sinde serum
kalsiyum ve % 29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken
hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik
semptom olmadan seyreder.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 5’inde toplam bilirubin, % 15’inde SGOT ve %
24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklikler gözlenmiştir.
Bu değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur.
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta
gruplarında, karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir.
Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları
gözlenmiştir.
Diğer istenmeyen etkiler:
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler
bildirilmiştir.
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.
İzole vakalarda, hemolitik-üremik sendrom ortaya çıkmıştır.
İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezliği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole
serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.
Lokal reaksiyonlar:
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile
birlikte nekroz) bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya
da miyelosüpresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk
karboplatin dozları, görme kaybına neden olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4.).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin Bileşikleri)
ATC kodu: L01XA02
9/12Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır
ve zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri altı alan) değeri
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.
Dağılım:
Kısa süreli (< l saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk
fazın kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve
platinyumun başlangıç yarılanma ömrü (T ) 90 dakika ve toplam platinyum için 100
α1/2
dakikadır. Protein bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma ömrü (T ) 6 saat ve
β1/2
toplam platinyum için 24 -40 saattir.
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek
dozları) plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik
parametreler, 2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır.
Eliminasyon:
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte % 20-25 oranında bağlanır ve 24.
saatte bu oran % 90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır.
Uygulanan dozun % 60-80’i 24 saatte idrara geçmektedir.
Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi
takdirde karboplatinin miyelosüpresif etkisi artar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar
tarafından kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için,
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar,
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.
10/126.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6.6.’ya bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı gri bromobütil lastik tıpa üzerinde Al kapüşonlu mavi renkli PP flip-off kapak
ile kapatılmış 50 ml’lik renksiz tip I cam flakonda, 1 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek bir kullanım içindir.
CARBOPLAN ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı
ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gözlük ve eldiven temin
edilmelidir.
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.
İlacın veya kontamine maddelerin imhası:
Atık yakımı: 1000°C
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.
CARBOPLAN infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan
diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış
olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:
CARBOPLATIN seyreltilmeden kullanılmamalıdır.
Çözelti % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece % 5 glukoz çözeltisinde
25°C’de 8 saat, 2°-8°C’de 24 saat, % 0.9 sodyum klorür çözeltisinde 25°C’de 8 saat, 2°-
8°C’de 24 saat süreyle saklanmalıdır).
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel veya kimyasal)
seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:
11/12Karboplatin Stabilite
Taşıyıcı Çözelti Koşullar
Konsantrasyonu (mg/ml) Süresi (saat)
25°C 8
% 5 glukoz çözeltisi 0.5 – 3.0
2°- 8°C 24
% 0.9 sodyum klorür 25°C 8
0.5 – 3.0
çözeltisi 2°- 8°C 24
Bununla birlikte % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk çözeltinin
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden
olduğundan anti neoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172 34755
ATAŞEHİR – İSTANBUL
Tel: 0216 428 4029
Faks: 0216 428 4069
8. RUHSAT NUMARASI
2015/843
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12