•• •• KIsa Uron Bilgisi (KUB) 
• KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERiTIBBi URUNUN ADI 
GASTiF AM® 40 mg Film Tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: Famotidin 40 mg 
YardlmCI madde(ler): 
Laktoz .......................... SO mg 
Sodyum ni~asta glikolat. ...... .4 mg 
YardlmCl madde(ler) i9in 6.1 Ie bakmlz. 
• 3. FARMASOTiK FORM 
Film tablet 
Beyaz, yuvarlak, biconvex film tablet 
4. 	KLiNiK OZELLiKLER 
4.1 	Terapotik endikasyonlar 
• 	Aktif duodenal Ulserin klsa sureli tedavisi 
• 	Aktif duodenal Ulserin iyile~mesini takiben, tekrannm (relaps) onlenmesi i9in du~Uk 
dozlarda tedavi amaclyla 
• 	Aktifbenign gastrik illserin klsa siireli tedavisi 
• 	Gastroozofageal refliiniin klsa siireli tedavisi 
• 	Gastroozofageal refiii ile ili~kili belirtilerin ve erozyoniUlserasyonlann tekrar etmesini 
onlemek amaclyla 
• 	Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger-Ellison sendromu, multipl 
endokrin adenomalar). 
4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozolojiluygulama slkbgl ve siiresi 
-Duodenal Ulser 
Ba~lang19 dozu: Aktif duodenal Ulserde onerilen oral doz 40 mg olup yatmadan once bir 
defada ahmr. Tedaviye 4-S hafta sureyle devam edilmelidir. Hastalann 90gu 4 haftada iyile~ir. 
4 haftahk tedaviden sonra Ulserin tamamen iyile~memesi durumunda, 4 haftahk ek bir tedavi 
onerilir. 
idame tedavisi: Uiserin nUksetmesini onlemek i9in profilaktik olarak 20 mg GASTiF AM'm 
yatmadan once bir defada ahnmasl onerilmektedir. 
-	Aktif benign gastrik ulserin klsa siireli tedavisi: Yeti~kinler i9in tavsiye edilen doz 
giinde bir defa yatmadan once 40 mg'du. Endoskopi ile iyile~me oldugu gosterilmedigi siirece 
tedaviye 4-8 hafta siireyle devam edilmelidir. 
1/8 Gastroozofageal reflOOOO kIsa siireli tedavisinde kullamm dozu; 
OORH'm semptomlanm gosteren ki~ilerde goode 2 defa 20 mg dozunda olmak iizere 6-12 
hafta siireli uygulamr. C;ogu hastada 2. haftadan sonra iyile~me goriilmeye b~lamr. Bu 
semptomlara aym zamanda erozyon ve iilserasyon da e~lik ediyor ise tavsiye edilen kullanlm 
dozu; 6-12 hafta sUre ile gfulde iki defa 20 mg ya da 40 mg'dlr. 
Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison ve multipl endokrin 
adenomalar): Doz hastanm gereksinimine gore ayarlamr. Oncesinde antisekretuar tedavi 
almaml~ hastalar i9in onerilen ba~langw dozu 6 saatte bir 20 mg'dlr. B~ka bir H2 antagonisti 
kullanmakta olan hastalarda GASTiF AM tedavisine ge9ilirken tedaviye daha yiiksek dozlarla 
ba~lamak gerekebilir. 
Uygulama ~ekli: 
Sadece aglzdan kullanIm i9indir. Film tablet, yeterli miktarda su ile yutularak ahmr. Tabletler 
par9alanmamah ya da 9ignenmemelidir. 
Ozel popOlasyonlara iIi~kin ek bilgiler: 
Btibrek yetmezligi: 
Orta -aglr bobrek yetmezliginde, ilaem vUcutta birikimini onlemek i9in GASTiF AM'm dozu 
yanya du~iiriilebilir ya da dozlar araSI sUre hastanm klinik yanltma gore 36 ila 48 saate 
9lkanlabilir. Kreatinin klerensinin 10 ml/dak'm altmda oldugu durumlarda doz yatmadan once 
20 mg'a du~iiriilmelidir. 
Karaciger yetmezligi: 
Ozel kullamml yoktur. 
Pediyatrik popiilasyon: 
GASTiF AM'm 90cuklar iizerindeki emniyeti ve etkinligi belirlenmediginden 90cuklarda 
kullanlml onerilmez. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Bu hasta grubu ile yapdan klinik 9ah~malarda, ila91a ili~kili yan etkilerin tiirii ve slkllgmda bir 
degi~im gosterilmemi~tir. Yalmzca ya~a bagh olarak bir doz ayan gerekmez. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
GASTiF AM bile~imindeki maddelerden herhangi birine kar~l bilinen a~In duyarhhgl 
olanlarda kullanllmamahdlr. Bu grup ila9larla 9apraz duyarhhk gosterildiginden, diger H2 
reseptor antagonistlerine bilinen a~In duyarhhgl olan hastalarda kullamlmamahdrr. 
4.4 Ozel kullaDim uyarilan ve tinlemleri 
GASTiF AM ile gastrik iilser tedavisine b~lanmadan once gastrik malignansi ihtimali 
dl~lanmahdrr. GASTiF AM tedavisi ile sagIanacak semptomatik iyile~me gastrik malignansi 
olaslhgml ortadan kaldumaz. 
2/8 Duodenal Ulseri ya da benign gastrik Ulseri olan hastalarda H Pylori durumu belirlenmelidir. 
H Pylori'li hastalara, miimkUn oldugunca bakteriler i9in eliminasyon tedavisi 
uygulanmahdlr. 
GASTiF AM once1ikli olarak bobrekler yoluyla atIldlgmdan, bobrek yetmezligi olan 
hastalarda kullanlhrken dikkatli olunmahdlr. 
GASTiF AM'm uzun eliminasyon yarIlanma omriinu diizenlemek i9in; orta ~iddette bobrek 
yetmezliginde (kreatinin klerensi < 50 mlldak) veya aglr bobrek yetmezliginde (kreatinin 
klerensi < 10 mlldak) 2 doz arasmdaki sUre uzatIlmah ya da dii~tik dozlar kullarulmahdu. 
Detayh bilgi i9in Bkz. Bolum 4.2 Bobrek yetmezligi. 
Ytiksek doz ile uzun donem tedavide, kan degerlerinin ve karaciger fonksiyonlannm 
izlenmesi onerilmektedir. 
Uzun sUredir devam eden Ulser hastahgl durumunda, belirtilerin iyile~mesinin ardmdan ilacm 
aniden blrakIlmasmdan ka9lmlmahdlr. 
GASTiF AM her bir film tablette 80 mg laktoz igennektedir. Nadir kahtlmsal galaktoz 
intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalann bu ilacl kullanmamalan gerekir. 
Bu tlbbi uriin her tablette 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; yani esasmda "sodyum 
igennez". 
4.5 Diger tIbbi iiriinler He etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Klinik onemi olan bir ila9 etkile~imi saptanmaml~tlr. 
Gerek insanlarda, gerekse hayvan modelleriyle ve in vitro olarak yapIlan 9ah~malarda 
karacigerin mikrozomal enzimleri ile (omegin sitokrom P450 sistemi) metabolize olan 
ila9larla GASTiF AM arasmda onemli bir etkile~im saptanmaml~tlr. Test edilen ila9lar 
arasmda varfarin, teofIlin, fenitoin, diazepam, propranolol, aminopirin ve antipirin sayllabilir. 
Karsinojenik ya da mutajenik etkisi yoktur. 
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapIlan 9ah~malarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkile~im ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagiilan aktivitesinde degi~ik1ik 
gosterilmemi~tir. 
Aynca, famotidin ile yapIlan 9ah~malarda alkol kullanlml sonrasl beklenen kan alkol 
seviye1erinde yiikse1me gozlenmemi~tir. 
Gastrik pH'da olu~abilecek ytikselme1er ge~itli ila9larm (or. atazanavir) biyoyararlanlmlm, 
emilimin azalmasl ~eklinde etkileyebilir. 
3/8 Ketokonazol ve ltrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat once 
ahnma1ldlr. 
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha dii~Ok plazma famotidin 
konsantrasyonlanna neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1-2 saat once almmahdlr. 
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin e~ zamanh 
uygulanmasmdan ka~lmlmalldrr. 
Sukralfat ile famotidin dozlan arasmda en az 2 saatlik sUre olmahdlr. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadlDlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Famotidinin dogum kontrol yontemlerini etkiledigine ili~kin veri bulunmamaktadlr. 
Gebelik donemi: 
Slmrh saYlda gebelikte maruz kalma olgulanna ili~kin veriler, GASTiF AM'm gebelik 
iizerinde ya da fetusun/yeni dogan ~ocugun saghgl iizerinde advers etkileri oldugunu 
gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi~tir. 
Hayvanlar iizerinde yapdan ~ah~malar, gebelik / embriyonal / fetal geli~im / dogum ya da 
dogum somasl geli~im ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu 
gostermemektedir (bkz. klslm 5.3). 
Gebe kadlDlara verilirken tedbirli olunmahdrr. 
Laktasyon donemi: 
Famotidin anne siitiine ge~er. Bu nedenle emzlren anneler ya emZlrmeYl ya da ilacl 
kesmelidir. 
Ureme yetenegi / fertllite: 
500'den 2000 mglkglgiin'e kadar olan oral dozlann uygulandlgl ve IV olarak 200 mglkglgiine 
kadar olan dozlarda ratlarda ve tav~anlarda yapdan Ureme ~ab~malannda fertiliteyi etkileyen 
ya da yetersiz fertiliteye yol a~an herhangi bir belirtiye rastlanmaml~tlr. 
4.7 Ara~ ve makine kullanmll iizerindeki etkiler 
Ara~ ve makine kullamml iizerine bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8 istenmeyen etkiler 
Advers ila~ reaksiyonlan slkhklanna gore a~agldaki ~ekilde listelenmi~tir. 
<;ok yaygm (~1I1O); yaygm (~1I100 ila <1110); yaygm olmayan (~1Il,000 ila <11100); seyrek 
(~1II0,000 ita <111,000); ~ok seyrek «1110,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
4/8 Kan ve lenf sistemi bozukluklarl 
<;ok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni, lokopeni, trombositopeni, notropeni 
Bagl~lkllk sistemi bozukluklan 
Seyrek: A~lfl duyarhhk reaksiyonlarl (anafilaksi, anjiyonorotik odem, bronkospazm) 
Metabolizma ve beslenme bozukluklan 
Yaygm olmayan: Anoreksi 
Psikiyatrik bozukluklar 
<;ok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfiizyon, haliisinasyonu da 
iyeren geri donii~umlii ruhsal bozukluklar 
Sinir sistemi bozukluklarl 
Y aygm: B~agnsl, sersemlik hissi 
Yaygm olmayan: Tat alma bozuklugu 
<;ok seyrek: Konviilsiyon, grand mal nobet (ozellikle bobrek yetmezligi olan hastalarda), 
parestezi, sornnolans 
Kardiyak bozukluklar 
<;ok seyrek: H2 reseptor antagonistlerinin IV uygulanmasl sonucu A V blok, QT intervalinde 
uzama (ozellikle bobrek fonksiyonlarmda bozukluk olan hastalarda) 
Solunum, gogiis hastahklarl ve mediastinal bozukluklar 
<;ok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnomoni, gogus kafesinde slkl~ma hissi 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygm: Konstipasyon, diyare 
Yaygm olmayan: AglZ kurulugu, bulantl, kusma, kannda agn veya ~i~kinlik, flatulans 
Hepatobiliyer bozukluklar 
<;ok seyrek: Karaciger enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sanhk 
Deri ve deri alb doku bozukluklarl 
Yaygm olmayan: Ba~, ka~mtl, Urtiker 
<;ok seyrek: Say dokiilmesi, Stevens Johnson sendromulkimi zaman fatal toksik epidermal 
nekroliz 
Kas iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastabklarl 
<;ok seyrek: Artalji, kas kramplan 
Ureme sistemi ve meme bozukluklarl 
<;ok seyrek: impotens 
5/8 Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar 
Yaygm olmayan: Bitkinlik 
Advers etkiler-Nedensellik ili~kisi bilinmiyor 
Seyrek jinekomasti vakalan bildirilmi~tir ancak kontrollii klinik c;:ah~malarda slkhgl 
plasebodan daha yiiksek bulunmaml~tu. 
~iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlanduma sonrasl ~iipheli ilac;: advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyiik onem 
t~lmaktadu. Raporlama yapIlmasl, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a~lml ve tedavisi 
Doz ~lml vakalanndaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (bkz. boliim 4.8). 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 ytldan daha uzun siireyle goode 800 mg'a 
varan dozlar verilmi~ ve ciddi yan etkiler ortaya C;:lkmaml~ttr. istemli ve kazaen ~tn doz 
ahmlannda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdu. Heniiz absorbe olmayan 
materyal sindirim sisteminden uzakl~ttnlmah (kusturma, lavaj) hastanm vital fonksiyonlan 
izlenerek destekleyici tedavi siirdiiriilmelidir. 
5. FARMAKOLOJiKOZELLiKLERi 
5.1 Farmakodinamik Ozellikleri 
Farmakoterapotik grup: H2 Reseptor Antagonistleri 
ATe kodu: A02BA03 
Famotidin, histamin H2 reseptOrlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik aC;:ldan en onemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem 
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon 
hacmindeki azalmayla orantth degi~iklikler ortaya C;:lkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi 
hlZhdu. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullamldlgmda uzun sUrelidir ve kanda 
nisbeten dii~iik konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin siiresi, plazma konsantrasyonu ve 
idrardaki sekresyonu doz baglmhdu. Oral kullanlml takiben antisekretuar etkisi 1 saat ic;:inde 
kendini gosterir ve maksimum etki doza bagh olarak 1 ila 3 saat ic;:inde ortaya C;:lkar. 
Klinik c;:ah~malarda famotidinin, ozellikle tedavinin ilk haftasmda iilserasyon ile i1i~ki1i agnYI 
yatt~tudlgl ve geceleri alman tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttlgl bulunmu~tur. 
20 mg ve 40 mg'hk oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir ~ekilde 
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat sUre ile suaslyla % 86 ve % 94 
oranmda inhibe olur. Aym dozlar sabahlarl verildiginde gldalarla uyanlan asit sekresyonu tUm 
bireylerde azahr. Ortalama supresyon oranlan kullanlmdan 3 ila 5 saat sonra suaslyla, % 76 
ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise suaSI ile % 25 ve % 30 olmaktadtr. Ancak 20 mg'hk doz alan 
bazl bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat ic;:inde kaybolmu~tur. Ak~amlarl kullantlan 20 mg 
6/8 ve 40 mg'hk dozlar nokturnal mide i9i pH'Yl slraslyla ortalama 5.0 ve 6.4'e yiikseltir. 
Kahvaltldan sorna kullanlldlgmda ise 20 mg ve 40 mg'hk dozlar 3 ve 8 saat sorna mide i9i 
pH'Yl yakla~lk 5'e 9lkarlr. 
5.2 Farmakokinetik Ozellikleri 
Emilim: 
Famotidin oral uygulamadan sorna hlZh emilir. 
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozlann biyoyararhhgl 
ortalama % 40-45 kadardlr. Biyoyararhhgl midede yer alan gldalardan etkilenmez. Famotidin 
karacigerde az oranda ilk ge9i~ metabolizmasma ugrar. 
Daglllm: 
Oral dozlardan sorna 1-3 saat i9inde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl 
dozlardan sornaki plazma seviyeleri tek dozdan sornaki gibidir. Plazma proteinlerine %15 -20 
oranmda baglanlr. 
Biyotransformasyon: 
insandaki tek metaboliti S-oksittir. Yakla~lk %30-35 oranmda karacigerde metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarl omrii 2.5-3.5 saattir. Atlhml %65-70 bobreklerle, %30-35 metebolik yolla 
olur. Renal klerensi 250-450 mlldak.'dlr. Oral dozun % 25-30'u idrarla hi9 degi~meden atlhr. 
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yarl omrii arasmda yakm ili~ki vardlr. 
Dogrusalhk / dogrusal olmayan durum: 
Famotidinin kinetigi lineerdir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Ya~h hastalarda famotidinin farmakokinetiginde ya~a bagh olarak klinik onemi olane 	 degi~imler goriilmez. 
Klerensin 10 ml altma dii~tiigii aglr bobrek yetmezliginde eliminasyon yan omrii 20 saate 
kadar uzayabilir ve doz ayan gerekli olabilir. 
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Geleneksel giivenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite 
9ah~malarma dayah olan insanlara yonelik ozel bir tehlike ortaya koymamaktadlr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1 YardlmCI maddelerin listesi 
Laktoz 
Mikrokristalin seliiloz 
Sodyum ni~asta glikolat 
Magnezyum stearat (E572) 
Opadry 
Polivinilprolidon k-30 
7/8 6.2 Ge~imsizlikler 
Mevcut degildir. 
6.3 Raf omrii 
60 aydlr. 
6.4 Saklamaya yonelik ozel uyanlar 
25°Cnin altmda oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5 Ambalajm niteligi ve i~erigi 
30 ve 60 film tahlet i~en aliiminyum folyo-PVC hlisterlerde amhalajlanml~tIr. 
6.6 Be~eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullamlmaml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller "Tlhhi Attklann Kontrolu Yonetmeligi" ve 
Amhalaj ve Amhalaj AtIklanmn Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Umut ila9 Ticaret ve Sanayi Ltd. $ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156,34885 Sancaktepelistanhul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Phx) 
Faks: (0216) 398 10 20 
8. RUHSATNUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN REViZYON TARiHi 
8/8 