1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 UCEDANE 200 mg  dağılabilir  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her tablet  200 mg karglumik asit içerir. 
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Dağılabilir tablet.  
Çubuk şeklinde, beyaz, bikonveks ve kırılabilir (her iki tarafında 3 çentikli) ve bir tarafında 
“L/L/L/L” baskılı tablet. Yaklaşık tablet boyutları 17 mm uzunluğunda ve  6 mm 
genişliğindedir.  
Tablet dört eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
UCEDANE ; 
-N-asetilglutamat sentaz primer yetmezliğine bağlı hiperamonyemi tedavisinde ,  
-izovalerik asidemiye  bağlı hiperamonyemi tedavisinde , 
-metilmalonik asidemiye  bağlı hiperamonyemi tedavisinde ,  
-propiyonik asidemi ye bağlı hiperamonyemi tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
UCEDANE  tedavisi, metabolik rahatsızlıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji :  
N-asetilglutamat sentaz yetmezliği için :  
Klinik deneyime bağlı olarak, tedavi yaşamın ilk günü kadar erken bir dönemde başlatılabilir.  
Başlangıçtaki günlük doz 100 mg/kg olmalıdır ve gereken durumlarda tedaviye 250 mg/kg kadar 
yüksek dozda başlanabilir. Daha sonra normal amonyak plazma düzeylerini sürdürmek için bireysel olarak ayarlanmalıdır 
(bkz. B ölüm 4.4).  2 
 Uzun dönemde, yeterli metabolik kontrol elde edildiği sürece dozun kiloya göre yükseltilmesi 
gerekmeyebilir;  günlük dozlar 10  mg/kg  ila 100 mg/kg arasında değişmektedir.  
 
Karglumik asit yanıt testi  
Herhangi bir uzun dönem tedaviye başlamadan önce, karglumik aside bireysel yanıtın test edilmesi önerilir.  Aşağıda çeşitli örnekler verilmiştir:  
- Komadaki bir çocukta , tedaviye günlük 100 ila 250 mg/kg’lık dozla başlanır ve en 
azından her uygulama öncesinde plazma amonyak konsantrasyonu ölçülür ; UCEDANE 
tedavisine başladıktan sonra birkaç saat içinde normale dönmelidir.  
- Orta şiddetli hiperamonyemisi olan bir hastada, protein alımını sabit tutarak 3 gün süreyle 
günlük 100 ila 200 mg/kg’lık test dozu ile tedaviye başlanır  ve tekrarlı plazma amonyak 
konsantrasyon ölçümleri almaya devam edilir (yemeklerden önce ve 1 saat sonra);  doz 
normal  plazma amonyak düzeylerini koruyacak şekilde  ayarlanır.  
 İzovalerik asidemi, metilmalonik asidemi ve propiyonik asidemi için :  
• Tedaviye organik asidemi hastalarında hiperamonyemiye göre başlanmalıdır. 
Başlangıçtaki günlük doz 100 mg/kg olmalıdır ve gereken durumlarda tedaviye 250 
mg/kg kadar yüksek dozda başlanabilir.  
• Daha sonra normal amonyak plazma düzeylerini sürdürmek için bireysel olarak 
ayarlanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli :  
Bu ilaç YALNIZCA oral kullanıma yöneliktir (yutma veya gerekli olması halinde, bir enjektörle nazogastrik tüp). 
 Farmakokinetik verilere ve klinik deneyime dayanarak, toplam günlük dozun yemek veya 
mamadan önce verilecek iki ya da dört doza bölünmesi önerilir. Tabletlerin ortadan ikiye 
bölünmesi, gereken birçok pozolojiye göre ayarlama yapılmasına olanak sağlar. Bazen, çeyrek 
tabletlerin kullanılması, doktor tarafından öngörülen pozolojinin ayarlanması için de faydalı 
olabilir.  
Tabletler en az 5 – 10 mL su içinde dağıtılmalı ve derhal içilmeli veya bir nazogastrik tüp 
aracılığıyla bir enjektörle hızlı şekilde uygulanmalıdır.  
 Süspansiyon hafif asitli bir tada sahiptir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara Ucedane uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  
GFR (Glomerüler filtrasyon  hızı)'ye göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30 -59 mL/ dakika ) 3 
 o N-asetilglutamat sentaz (NAGS) yetmezliği  veya organik asidemiye bağlı 
hiperamonyemi  görülen hastalar için önerilen başlangıç dozu 50 mg/kg/gün ila 
125 mg/kg/gündür , 
o Uzun süreli kullanımda günlük doz 5 mg/kg/gün ila 50 mg/kg/gün aralığında 
olmalı ve normal amonyak plazma düzeylerini korumak için bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR ≤ 29 mL/ dakika ) 
o N-asetilglutamat sentaz (NAGS) yetmezliği  veya organik asidemiye bağlı 
hiperamonyemi  görülen hastalar için önerilen başlangıç dozu 15 mg/kg/gün ila 
40 mg/kg/gündür, 
o Uzun süreli kullanımda günlük doz 2 mg/kg/gün ila 20 mg/kg/gün aralığında olmalı ve normal amonyak plazma düzeylerini korumak için bireysel olarak ayarlanmalıdır   
 
Pedi yatrik popülasyon  
NAGS yetmezliğine  bağlı akut veya kronik hiperamonyemi  ve IVA  (izovalerik asidemi) , PA 
(propiyonik asidemi)  veya MMA  (metilmalonik asidemi)'ya bağlı akut  hiperamonyemisi  olan 
pediyatrik hastaların (doğumdan 17 yaşına kadar) tedavisinde UCEDANE’nin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmiştir  ve bu verilere daya lı olarak yenidoğanlarda pozoloji ayarlamaları 
gerekli görülmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
Karglumik asit kullanımı gebelik ve emzirme  döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6 ve 
5.3). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Terapötik izleme  
Plazma amonyak ve amino asit düzeyleri normal  sınırlar dahilinde tutulmalıdır.  
Karglumik asidin güvenliliği ile ilgili çok az veri mevcut olduğundan, karaciğer,  böbrek, kalp 
fonksiyonlarının ve hematolojik parametrelerin sistematik olarak izlenmesi önerilir.  
Besin yönetimi  
Düşük protein toleransı durumunda protein kısıtlaması ve arginin  takviyesi gerekli olabilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliğinin derecesine göre UCEDANE ’ın dozu 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ucedane sodyum içerir  
Bu ilaç maksimum günlük doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, esasen 
“sodyum içermez ” denilebilir.  
 4 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir özel etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinde etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi  
Karglumik asitin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. UCEDANE gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Karglumik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği halde,  emziren sıçanların sütünde 
tespit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3). Dolayısıyla, karglumik asit kullanımı emzirme sırasında 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Karglumik asidin insanlarda fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda 
karglumik asit tedavisi ile e rkek veya dişi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers olaylar, aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir.   
Sıklık terimleri aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1,.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Her sıklık derecesi grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında göre sunulmaktadır.  
 
N-asetilglutamat sentaz yetmezliğinde ortaya çıkan istenmeyen etkiler  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın : Terleme artışı  5 
 Bilinmiyor : Döküntü  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Transaminazlarda a rtış  
 
Organik asidemide ortaya çıkan istenmeyen etkiler  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Yaygın olmayan : Bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın olmayan : İshal, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Bilinmiyor : Döküntü  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Yaygın olmayan : Pireksi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Karglumik asitle tedavi edilen ve dozun günlük 750 mg/kg’a kadar artırıldığı bir hastada 
sempatomimetik  reaksiyon olarak karakterize edilebilecek intoksikasyon belirtileri meydana 
gelmiştir: taşikardi,  aşırı terleme , artmış bronşiyal sekresyon, artmış vücut sıcaklığı ve  
huzursuzluk. Bu semptomlar doz azaltıldığında iyileşmiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim kanalı ve metabolizma ürünleri, Diğer sindirim kanalı ve 
metabolizma ürünleri,  Amino  asitler ve türevleri  
ATC kodu:  A16AA05 . 
 
Etki mekanizması  
Karglumik asit, üre döngüsünün ilk enzimi olan karbomil fosfat sentetazın doğal olarak meydana 
gelen aktivatörü olan N -asetilglutamatın yapısal analo ğudur. 
Karglumik asidin in  vitro koşullarda karaciğer karbom oil fosfat sentetazı aktive ettiği 
gösterilmiştir. Karbom oil fosfat sentetazın N -asetilglutamata kıyasla karglumik  aside daha 
düşük afinite göstermesine rağmen, sıçanlarda karglumik asidin in vivo koşullarda k arbomil 6 
 fosfat sentetazı uyardığı ve amonyak intoksikasyonuna karşı korumada N -asetilglutamattan daha 
etkili olduğu gösterilmiştir.  Bu durumun nedeni aşağıdaki gözlemle açıklanabilir:  
i) Mitokondrial  membran,  N-asetilglutamata kıyasla karglumik asit için daha geçirgendir , 
ii) Karglumik asit, sitozolde bulunan aminoaçilazla hidrolize karşı N -asetilglutamata kıyasla 
daha fazla dirençlidir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Diğer çalışmalar, sıçanlarda artan amonyak düzeylerine yol açan farklı koşullarda (açlık,  
proteinsiz veya yüksek- proteinli  diyet) yapılmıştır.  Karglumik asidin, kan amonyak düzeylerini 
azalttığı ve kan ve idrarda üre düzeylerini artırdığı gösterilirken, karaciğer k arbamoil  fosfat  
sentetaz aktivatörlerinin düzeyleri anlamlı biçimde artmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
N-asetilglutamat sentaz yetmezliği olan hastalarda,  karglumik asidin plazma amonyak 
düzeylerini genellikle 24 saat içinde hızla normal düzeylere geri getirdiği gösterilmiştir.  Tedavi 
herhangi bir kalıcı beyin hasarından önce başlatıldığında , hastalar normal  büyüme ve 
psikomotor gelişim sergilemektedir . Organik asidemili hastalarda (yenidoğanlar  ve yeni  
doğanlar dışındakiler) , karglumik asitle tedavi, amonyak plazma seviyelerinde hızlı bir düşüşe 
neden olarak nörolojik komplikasyon riskini azaltmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler Karglumik asidin farmakokinetiği, hem radyoaktif işaretli hem de işaretsiz ürün kullanılarak 
sağlıklı erkek gönüllülerde araştırılmıştır.  
 
Emilim  
Oral yoldan verilen 100 mg/kg/vücut ağırlığı  tekli dozdan sonra , karglumik asidin yaklaşık 
%30’unun emildiği tahmin edilmektedir.  Söz konusu doz düzeyinde karglumik asit tabletleri 
verilen 12 gönüllüde, 3 saat sonra (medyan; aralık 2 - 4) 2,6 mikrogram /mL’lik (medyan; aralık 
1,8 - 4,8)  pik düzeyler tespit edilmiştir.  
 
Dağılım 
Karglumik asidin plazma eliminasyon eğrisi bifazik olup uygulamadan sonra ilk 12 saat 
hızlı fazdır ve bunu yavaş faz takip eder (terminal yarı ömür 28 saate kadar sürmektedir). 
Eritrositlere difüzyon gözlenmemiştir.  Proteinlere bağlanma tespit edilmemiştir.  
 
Metabolizma 
Karglumik asidin bir bölümü metabolize edilir.  Aktivitesine bağlı olarak , intestinal  bakteri 
florası bozunma prosesinin başlatılmasına katkıda bulunabilir  ve dolayısıyla, molekülün 
farklı derecelerde metabolizması ile sonuçlanır . Feçeste tespit edilen metabolitlerden biri 
glutamik asittir. Plazmada metabolitler tespit edilebilir, 36 – 48’nci saatlerde pik düzeylere 
ulaşır ve çok yavaş azalır (yarı ömrü yaklaşık 100 saattir).  
Karglumik asit metabolizmasının son ürünü akciğerlerle atılan karbon dioksittir . 
 7 
 Eliminasyon  
Oral yoldan uygulanan 100 mg/kg v.a.’lık tekli dozun ardından, dozun %9’u idrarda 
değişmeden atılırken, %60’ına yakın bir bölümü feçesle atılır . 
 
Plazma k arglumik asit düzeyleri çeşitli günlük dozlarla (7 -122 mg/kg/gün) tedavi edilen, 
bebeklerden adölesanlara tüm yaş kategorilerindeki hastalarda ölçülmüştür.  Bu aralık, yeni 
doğan bebekler dahil olmak üzere sağlıklı gönüllülerde ölçülenle uyumludur . Günlük doz ne 
olursa olsun, 15 saatlik sürede yaklaşık 100 ng/mL seviyesine yavaş şekilde azalmaktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler   
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan deneklerde, oral olarak verilen 40 mg/kg veya 80 mg/kg tekli 
karglumik asit dozunu takiben karglumik asidin farmakokinetiği normal böbrek fonksiyonu 
olan deneklerle karşılaştırılmıştır. Karglumik asidin C maks ve Eğri Altında Kalan Alan (EAA 0-
t) değerleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Hafif, orta derece ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
deneklerdeki EAA 0-t değerinin normal böbrek fonksiyonuna sahip eşleştirilmiş kontrol 
deneklerindekine göre geometrik ortalama oranı (%90 CI) sırasıyla yaklaşık 1 ,8 (1,34, 2, 47), 
2,8 (2, 17, 3 ,65) ve 6,9 (4, 79, 9, 96) olmuştur . Böbrek fonksiyonu normal olan deneklerle 
karşılaştırıldığında , hafif, orta ve ağır böbrek yetmezliği olan deneklerde böbrek klirensi (CLr), 
sırasıyla 0 ,79, 0, 53 ve 0,15 kat azalmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğuna eşlik eden karglumik 
asitin farmakokinetiğindeki değişikliklerin klinik olarak anlamlı olduğu ve orta derece ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmektedir 
[bkz.Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ]. 
  8 
 Böbrek yetmezliği olan deneklerde ve normal böbrek fonksiyonuna sahip eşleştirilmiş 
kontrol deneklerinde oral olarak uygulanan 80 mg/kg veya 40 mg/kg karglumik asit tekli dozlarını takiben karglumik asidin ortalama (± SD) C
maks ve EAA 0-t değerleri  
 
PK paramet reler Normal 
böbrek 
fonksiyonu 
(1a) 
N=8 Hafif böbrek 
yetmezliği  
 
N=7 Orta derece  
böbrek 
yetmezliği  
N=6 Normal 
böbrek 
fonksiyonu 
(1b) 
N=8 Şiddetli  
böbrek 
yetmezliği  
N=6 
80 mg/kg  40 mg/kg  
Cmaks (ng/mL) 2982 ,9 
(552,1) 5056 ,1 
(2074 ,7) 6018 ,8 
(2041 ,0) 1890 ,4 
(900,6) 8841 ,8 
(4307 ,3) 
EAA 0-t 
(ng*h/mL)  28312 ,7 
(6204 ,1) 53559 ,3 
(20267 ,2) 80543 ,3 
(22587 ,6) 20212 ,0 
(6185 ,7) 144924 ,6 
(65576 ,0) 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, oral yoldan 250, 500, 1000 mg/kg doz 
düzeylerinde uygulanan  karglumik asidin solunum, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
Karglumik asit, yapılan bir dizi in vitro (Ames  testi,  insan lenfosit metafaz analizi) ve in vivo 
(sıçanlara mikronukleus  testi) genotoksisite  testinde anlamlı mutajenik aktivite 
sergilememiştir.  
Oral yoldan 2800 mg/kg’a ve intravenöz yoldan 239 mg/kg’a varan tekli karglumik asit dozları 
yetişkin sıçanlarda mortalite veya anormal  klinik belirtilere neden olmamıştır.  Oral sonda ile 
18 güne kadar günlük karglumik asit dozları verilen yenidoğan sıçanlarda ve 26 hafta 
süreyle günlük dozlar verilen genç sıçanlarda, Herhangi Bir Etki Görülmeyen Düzey (NOEL)  
500 mg/kg/gün ve Herhangi Bir Advers Etki Görülmeyen Düzey (NOAEL) 1000 mg/kg/gün 
olarak belirlenmiştir.  
Erkek veya dişi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemiştir.  Sıçanlarda ve tavşanlarda, 
insanlara kıyasla sıçanlarda elli kat ve tavşanlarda yedi kat yüksek maruziyetle sonuçlanan 
maternotoksik dozlarda embriyotoksisite,  fetotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
Karglumik asit, laktasyondaki sıçanların sütüne salgılanır ve gelişim parametreleri etkilenmediği halde, günde 500 mg/kg’lık dozlar alan annelerden süt emen yavruların 
kilosu/vücut ağırlığı artışında bazı etkiler ve maternotoksisiteye neden olan doz olan günlük 
2000 mg/kg düzeyinde doz ile tedavi edilen annelerin yavrularında daha yüksek mortalite 
gözlenmiştir.  500 ve 2000 mg/kg/günlük dozları takiben maternal sistemik maruziyetler 
beklenen insan maruziyetinin yirmi beş katı ve yetmiş katı idi.  
Karglumik asitle herhangi bir karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol   
Kolloidal susuz silika  9 
 Sodyum stearil fumarat   
Krospovidon tip B  
Kopovidon K 28 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde blister (al/al).  
 12 ve ya 60 dağılabilir tablet içeren ambalajlar. Tüm ambalajlar pazarda olmayabilir.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mteryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.”  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
LUCANE PHARMA Sağlık Hizmetleri Ltd.Şti   
Ataköy 7- 8-9-10.Kısım Mahallesi Çobançeşme E -5 Yan Yol Cad. Ataköy Towers A Blok 
Apt. No : 20/1/53 Bakırköy /İstanbul  
Tel : 0 212 8 07 27 44 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/302  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  