1/10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CETRYN  10 mg/ml oral damla  
                                                                                                                                                                    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :   
Setirizin dihidroklorür   10mg/ml  
 
Yardımcı maddeler :    
Metil parahidroksibenzoat   1.30 mg/ml  
Propil parahidroksibenzoat   0.20 mg/ml  
Sodyum sakkarin    10.00mg/ml  
Sodyum asetat     10.00mg/ml  
Propilen glikol    350.00mg/ml     
Gliserin     250.00mg/ml  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral damla  
Berrak kokusuz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CETRYN ; erişkinlerde , çocuklarda  ve 2 yaş ve üzeri bebeklerde  : 
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde, kronik idiopatik ürtikerin  
semptomlarının tedavisinde ve ka şıntının semptomatik  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
2-6 yaş  arası çocuklarda : Günde 1 kez 2.5 mg ( 5 damla ) uygulanır. Bu yaş  grubunda günlü k doz 
5 mg’a yükseltilebilir. G ünde 1 kez 5 mg ( 10 damla ) veya günde iki kez (12 saatte bir) 2.5 mg ( 5 
damla ) verilebilir.  
 
6-12 yaş  arası çocuklarda : Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5 mg ( 10 damla ) veya 10 
mg (20 damla ) uygulanır veya günlük doz ikiye bölünerek de uygulanabilir.  
 
12 yaş  üstü çocuklarda  ve erişkinlerde:  Semptomların şiddetine göre günde 1 kez 5 mg ( 10 
damla ) veya 10 mg ( 20 damla ) uygulanır.  
 
 
 2/10 
 Uygulama şekli :  
 
CETRYN  Oral Damla  ağızdan kullanım içindir.  
CETRYN  Oral Damla bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Doz aralıkları ki şinin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanır. A şağıdaki tabloyu kullanarak  
gösterildi ği şekilde dozu ayarlanır. Bu tabloyu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi  
[(CLcr),  ml/dak] hesaplanmalıdır.  
 
CLcr (ml/dak) de ğeri; serum kreatinin de ğeri (mg/dl) üzerinden a şağıdaki formüle göre  
hesaplanır.  
 
                                [ 140 -yaş (yıl) ] x a ğırlık (kg)  
CLcr (ml/dak)=  (x 0.85 - kadınlarda)  
                                 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğ u olan Eri şkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
 
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde 1 kez 10 mg  
Hafif  50 - 79 Günde 1 kez 10 mg  
Orta 30 – 49 Günde 1 kez 5 mg  
Ağır < 30 İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde ve diyalizdeki 
hastalarda  < 10 Kontrendike  
 
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Sadece karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlanması önerilir 
(bkz.Böbrek Yetmezliği" bölümü).  
 
Pediyatrik popülasyon : “Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi” bölümüne bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik  hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
 Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlılarda, doz azaltılmasının gerekmedi ğini ortaya 
koymu ştur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 CETRYN ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,   3/10 
  Kreatinin klerensinin 10 ml/dk’nın altında oldu ğu ağır böbrek yetmezliğ indeki hastalarda 
kontrendikedir.  
 
2 yaş altı çocuklarda CETRYN kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0.5 g/l'lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak  
anlamlı bir etkile şim göstermemi ştir, ancak alkolle birlikte alındı ğında dikkatli olunması  önerilir.  
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
Oral damlanın içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat 
(muhtemel gecikmiş) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 10 mg so dyum sakkarin ve 10 mg sodyum asetat ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 350  mg propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda propilen glikola bağlı 
herhangi bir yan etki gösterme si beklenmez.  
Bu tıbbi ü rün her ml’sinde 250 mg  gliserin ihtiva eder. Bu dozda gliserola bağlı herhangi bir yan 
etki göstermesi beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Setirizinin psödoefedrin,  antipirin, simetidin, ketokonazol, eritromisin ve azitromisin ile  
farmakokinetik etkile şim çalı şmaları yapılmı ş ve hiçbir farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ve setirizin ile yapılan bir çoklu doz  
çalışmasında, setirizinin klerensinde küçük bir dü şüş (%16) gözlenmi ş ancak setirizin ile  birlikte 
uygulanan teofilininin da ğılımı de ğişmemi ştir. 
 
Setirizin ile e şzamanlı uygulanan simetidin, glipizid, diazepam ve psödoefedrin ile yapılan  
çalışmalarda, advers farmakodinamik etkile şimlere dair bir kanıt saptanmamı ştır. 
 
Setirizin ile e şzamanlı uygulanan azitromisin, eritromisin, ketokonazol, teofilin ve  psödoefedrin 
ile yapılan çalış malarda he rhangi bir advers klinik etkileşime rastlanmamış tır. Özellikle, 
setirizinin makrolidler veya ketokonazol  ile birlikte uygulanması sonucunda klinik  olarak 
anlamlı hiçbir EKG değişikliğ i hiçbir zaman gözlenmemi ştir. 
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz  
çalışması nda, setirizine maruziyet yaklaş ık %40 artmı ş, setirizin ile birlikte uygulandı ğında 
ritonavir in dağılımı hafifçe değişmiş tir (-%11).  
 
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış  ancak  emilim hızında bir azalma olmuş tur. 
 4/10 
 Antihistaminikler alerji deri testlerini inhibe etmektedir, bu nedenle bu testler in 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Setirizin alkolün (kandaki 0.5 g/l’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlar ı ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : “B”. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin e ş zamanlı kull anımının kontrasepsiyon etkinliğ ini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif  olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fötal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar,  gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğ um ya da  doğum -
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara ancak mutlak  gerekli olduğ unda uygulamalı ve verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin uygulanmasından sonr a örneklem zaman noktalarına bağ lı olarak plazmada  ölçülene 
göre %25 -%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren  kadınlarda kullanılması 
önerilmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır.  
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı  
performansına (ilacın s edatif etkisi ni ölçmede kullanılan, gerçek iş  ortamındaki performansı  
temsil eden, bilgisayarla yap ılan ve uyku halind eki tüm değ işkenlere hassas ölçüm testi) ait  
objektif ölçümlerde,  potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan has talar, 
önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, 
uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açab ilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, 
araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate 
almalıdırlar.  
 
 
 
 
 
 5/10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalış malar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans,  halsizlik, 
sersemlik  hali ve baş ağ rısı gib i minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuş tur.Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi sti mülasyonu bildirilmiş tir. 
 
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden  göreli 
bağımsız olmasına rağ men, birey sel olgularda idrar yapma zorluğ u, gözde uyum  bozuklukları ve 
ağız kuruluğu bildirilmiş tir. 
 
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğ er enzimlerin de yükselme ile birlikte karaciğ er 
fonksiyon anormalliğ i örnekleri bildiril miştir. Bu  durum genellikle, ilaç kesildiğ inde sona  
ermektedir.  
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya  göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı' na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır (Bu advers etkilerden işaretli olanlar sadece plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda bildirilmiştir, işaret taşımayanlar ise pazarlama s onrası deneyime aittir);  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Kan ve lenfatik hastalıklar ı: 
Çok seyrek: trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: anafılaktik şok  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: iştah artışı  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın: Somnolansa,b  
Yaygın olmayan: ajitasyon  
Seyrek: saldırganlık, konfü zyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: tik  
Bilinmiyor: intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Sersemlik hissia, baş ağrısıa 
Yaygın olmayan: parestezi  
Seyrek: konvülsiyonlar, hareket bozuklukları  
Çok seyrek: tat alma bozukluğu, diskinezi, distoni, senkop, tremor  
Bilinmiyor: amnezi, hafıza bozukluğu  6/10 
 Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: bulanık görme, uyum bozukluğu, okülojirasyon  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: vertigo  
Kardiyak bozukluklar:  
Seyrek: taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: farenjita, rinitb 
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: karın ağrısıa, ağız kuruluğua, mide bulantısıa, diyareb  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ -GT ve bilirubin artışı)  
Deri ve derialtı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: kaşıntı, döküntü  
Seyrek: ürtiker  
Çok seyrek: anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: d isüri, enürezis  
Bilinmiyor: üriner retansiyon  
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: halsizlika,b 
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık  
Seyrek: ödem  
Araştırmalar:  
Seyrek: kilo artışı  
 
a Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda p lasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığ ı, kontrollü, çift kör, nicelikl i güvenlilik verileri olan klinik veya far makoklinik 
çalışmalar ile 3200' den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Bu toplu verilerden, p lasebo  
kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile yaygın olarak görülen advers olaylardandır.  
b Plasebo kontrollü çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için yaygın olarak bildirilen 
advers olaylardandır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  7/10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi  etkileri 
veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler e şlik eder.  
 
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi,  halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, ka şıntı, durmaksızın hareketle belirgin a şırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans, stupor, ta şikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  advers olaylar 
bildirilmi ştir. 
 
Setirizinin bilinen spesi fik bir antidotu yoktur. Doz a şımı meydana geldi ğinde, semptomatik  veya  
destekleyici tedavi önerilir. İ laç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj  değerlendirilmelidir. 
Setirizin, hemo diyaliz ile etkin bir şekilde uzakla ştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, p iperazin türevleri   
ATC kodu: R06A E07 
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör  
antagonistidir.  
 
Etki Mekani zması: İn vitro reseptör bağlama çalış malarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin  
dışındaki reseptörler için ö lçülebilir bir afinitesi olmadığ ı gösterilmi ştir. Farelerdeki ex vivo  
deneyler, sistemik olarak uygulanan setirizinin serebral H 1 reseptörleri anlamlı düzeyde iş gal 
etmediğ ini göstermi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler: Setirizin, anti -H1 etkisinin yanında, antialerjik etkinlik de  göstererek, 
günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandı ğında, antijen maruziyetindeki  atopik  hastaların 
cilt ve konjuktivasında, özellikle eozinofiller olmak üzere, enflamasyon  hücrelerinin geç faz 
toplanmasını inhibe eder. Günde 30 mg dozunda, spesifik alerjen  inhalasyonuna maruz kalan 
astım hastalarında, geç faz bronsial konstrüksiyonda,  eozino fillerin bronko -alveolar sıvıya 
akınını inhibe eder. Ayrıca setirizin, kronik ürtiker  hastalarında, kallikreinin intradermal 
uygulanması ile uyarılan geç faz inflamatuvar  reaksiyonu inhibe eder. Ek olarak, alerjik 
inflamasyon göstergeleri olan ICAM -1 ve VC AM- 1 gibi adezyon moleküllerinin ekspresyonunu 
da azaltır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalış malarda, setirizinin, 5 ve 10 mg 
dozlarda, deri içine çok  yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin  ile indüklenen kızarıklık 
ve kabarıklık  reaksiyonlarını güçlü bir ş ekilde inhibe etti ği saptanmı ştır. Tek doz 10 mg setirizin  
uygulanmasını takiben etki, deneklerin %50’sinde 20 dakika içinde ve %95’inde 1 saat  içinde 
başlar. Bu etki, tek doz uygulamayı t akiben, en az 24 saat sürer.  
 
Hafif -orta şiddetli astımın e şlik etti ği alerjik rinitli 186 hastanın katıldı ğı plasebo -kontrollü, 6  
haftalık bir çalı şmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyile ştirmi ş ve 
pulmoner fonksiyonu de ğiştirmemi ştir. Bu çalı şma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik  hastalarda 
setirizin uygulanmasının güvenlili ğini desteklemektedir.  
 
Plasebo -kontrollü bir çalı şmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen  setirizin, 
QT aralıgında  istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamı ştır. 
 8/10 
 Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda ya şam kalitesini  
arttırdı ğı gösterilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalı şmada, setirizinin 
antihistaminik etkisine karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği 
gözlenmiştir. Yinelenen uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine 
karşı normal reaktivitesi 3 gün içinde yenide n başlamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin da ğılımı  benzerdir.  
 
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yakla şık 300 ng/ml’dir ve bu  konsantrasyona 
1.0 ± 0.5 saat içinde ula şılır. 
 
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındı ğında, emilim hızında azalma olmasına kar şın, emilim  miktarı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildi ğinde,  biyoyararlanımı 
benzerdir.  
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür da ğılım hacmi 0. 5 l/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %  93 ± %  0.3 
oranında ba ğlanır. Setirizin, varfarinin proteine ba ğlanmasını de ğiştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yo ğun ilk geçi ş metabolizmasına u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Setirizinin  plazma yarılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin  ile 
birikim gözlenmemi ştir. Dozun 2/3’ü de ğişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralı ğında do ğrusal kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 40 ml/dk’dan yüksek olanlar) ile normal 
gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
yarılanma ömrü, sağlıklı  gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens %70 azalmıştır. Tek, oral, 10 
mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 7 ml/dk’nın altında 
olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens %70 azalmıştır.  
Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastaların da (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı deneklere kıyasla, % 50 artmış ve klerens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa 
gereklidir.  
 9/10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Onaltı ya şlı denekte, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, normal deneklere  
kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmı ş, klerens %40 azalmı ştır. Ya şlı gönüllülerde, setirizin  
klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ili şkili görü nmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 ya ş arasındaki çocuklarda yakla şık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 aylık bebeklerde bu süre 3. 1 saate inmi ştir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alar temelinde 
insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sakkarin  
Gliserin  
Propilen glikol  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Asetik asit  
Sodyum asetat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 0C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 ml’lik damlalıklı  cam şişede sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  10/10 
 Reşitpaşa  Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
196/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  24.01 .2001  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 