KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEXAVİL 120 mg film tablet
2. KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Feksofenadin hidroklorür 120 mg
Yardımcı maddeler;
Kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol) 40,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık pembe renkli, bir yüzü çentikli oblong film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. T erapötik endika sy onlar
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun 
akıntısı, burun, damak ve boğazda kaşıntı, gözde sulanma ve kızarıklık gibi 
semptomlarının giderilmesinde endikedir,
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 120 mg’dır.
Uygulama şekli:
FEXAVÎL oral uygulanır.
FEXAVİL’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, FEXAVÎL uygulanması ile 
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre 
bırakılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel risk gruplarım (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel risk gruplannı (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan 
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığım 
göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
FEXAVÎL bileşenlerinden herhangi birine karşı aşın duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemleri
Yaşlı, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir özel önleme ihtiyaç 
yoktur.
Bu tıbbi ürün her tablette 1  mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepatik 
mekanizmaları yoluyla diğer ilaçlarla etkileşmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya 
da ketokonazol ile birlikte uygulanmasının feksofenadinin plazma düzeyinde 2-3 kat artışa 
yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aralığı üzerinde herhangi bir etki eşlik 
etmemiştir ve tek başına verilen ilaçlara kıyasla istenmeyen olaylarda herhangi bir artışla 
ilişkili bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meydana gelen 
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir 
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir.
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Bununla birlikte, 
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren 
bir antasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 
2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Feksofenadin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Diğer ilaçlarda 
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetüs için olası riske daha ağır basmadıkça 
feksofenadin hidroklorür gebelik süresince kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri 
yoktur. Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feksofenadinin insan 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için 
önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilité
Farelerde yapılan kapsamlı üreme toksisite çalışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi 
bozmadığı, teratojenik olmadığı ve prénatal ve postnatal gelişimi olumsuz etkilemediği 
gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik profil ve bildirilmiş olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin 
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratması olası 
görünmemektedir. Objektif testlerde, FEXAVÎL’in merkezi sinir sistemi fonksiyonu üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların araç kullanabilecekleri 
veya konsantrasyon gerektiren işler yapabilecekleri anlamına gelmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile 
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler karşılaştırılmıştır.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek 
¿1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek:Kızarıklık, ürtiker, kaşıntı ve anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve 
sistemik anafîlaksi gibi belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonları.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Baş ağrısı (%3), uyuşukluk (%l-3), baş dönmesi (%l-3)
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya paroniri
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: Bulantı (%l-3)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e- 
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı raporlarının çoğu sınırlı veriye sahiptir. Bununla birlikte 
yorgunluk, baş dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde bir ay 
boyunca 800 mg’a kadar olan günde bir kere ve günde iki kere 690 mg’a kadar olan dozlarda 
veya 1  yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla herhangi klinik
olarak belirli bir advers etki görülmemiştir. FEXAVİL’in maksimum tolere edilen dozu 
saptanmamıştır. Herhangi bir emilmemiş ilacı uzaklaştırmak için uygulanacak standart 
önlemler düşünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir.
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamak tadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
FarmakoterapÖtik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler 
ATC kodu: R06AX26
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptör antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir. 
Feksofenadin, antijen indükleyicİ kobaylarda duyarlı bronkospazmı ve ratlardaki peritoneal 
mast hücrelerinden histamin salımmım inhibe etmiştir. Laboratuar hayvanlarında, hiçbir 
antikolinerjik veya alfa-adreneıjik-reseptör bloke edici etki meydana gelmemiştir. Ayrıca 
hiçbir sedatif veya diğer merkezi sinir sistem etkisi gözlenmemiştir. Farelerde yapılan radyo 
işaretli dokuda dağılım çalışmaları feksofenadinin kan-beyin bariyerini geçmediğini gösterir.
Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yol açtığı deri kabarcıkları ve kızarıklık 
yanıtını inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez alman oral doz uygulamasının ardından bir saat 
içinde antihistaminik etki oluşur, 2-3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12 
saatte sona erer. Derideki kabarcıklı ve kızarmış bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den 
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullanımında tolerans gelişmemiştir. Primer bitiş noktası 
olarak yansıtıcı toplam semptom skoru kullanılan mevsimler aleıjik rinitin klinik çalışmaları 
120 mg/gün dozun etki için yeterli olduğu göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Oral yolla alımmını takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen 
emilerek, dozu takip eden 1-3. saatlerde Tm a x  değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamasının 
ardından ortalama C m ax yaklaşık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamasının ardından yaklaşık 
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamasının ardından yaklaşık 494 ng/ml’dir.
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır.
Bivotransformasvon: Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar.
Eliminasvon: Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullanımından sonra, toplanı feksofenadinin 
%80’i feçes yolu ile ve %11’i idrar ile atılır. Feksofenadinin terminal elimİnasyon yarılanma 
Ömrü, çoklu dozu takiben 11-16 saattir. Alınan dozun %10’u hiç değişmeden idrar ile 
atılırken, eliminasyonun esas olarak biliyer yolla olduğu düşünülmektedir.
Dogrusallık/doğrusal olmavan durum: Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği 20 mg’dan 120 mg’a kadar doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg’ın alımından 
sonra eğri altında kalan alanda orantılı olarak artış (%8.8) olmuştur.
5*3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir 
görülen kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen 
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür 
feksofenadinin kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro  ve in vivo  mutajeniklik çalışmalarında 
mutajenik olmadığı saptanmıştır.
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruz 
kalmasını gösteren (plazma AUC değerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla 
birlikte terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin verilen (150 
mg/kg/gün’e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz (Avicel PH101)
Prejelatinize mısır nişastası 
Kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol)
Magnezyum stearat
Opadry 06A24534 pink bileşimi:
Hipromelloz 15cp 
Hipromelloz 5 cp 
Titanyum dioksit (E171)
Talk
Kırmızı demir oksit (E 172)
San demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FEXAVİL film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren opak PVC-PVDC/A1 blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz îlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
211/80
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
