                                                                                                   
 
     1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 CYRAMZA  100 mg/10 m L infüzyonluk çözelti konsantresi içeren flakon  
 
 Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
İnfüzyon için konsantre çözeltinin bir mL’si 10 mg ramucirumab  içerir.  
 
Her 10 mL flakon 100 mg ramucirumab  içerir.  
 
Ramucirumab  rekombinant DNA teknolojisiyle m urin (NS0) hücrelerinde üretilen bir 
insan IgG1 monoklonal antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 10 mL flakon yaklaşık 17 mg sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tamamı  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
 İnfüzyon luk çözelti  konsantre si (steril konsantre).  
 
Konsantre berrak ila hafif opak ve renksiz ila  hafif sarı  renkte  pH’ı 6 olan çözeltidir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mide kanseri ve gastroözofagial bileşke (GEJ) adenokarsinomu  
CYRAMZA  paklitaksel ile kombinasyon halinde, önceki platin ve floropirimidin  
kemoterapisi sonrasında hastalık progresyonu bulunan ileri evre mide kanseri veya 
gastroözofag ial bileşke adenokarsinomu olan ECOG peformans skoru 0 -1 olan hastaların 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  
CYRAMZA, erlotinib ile kombinasyon halinde, ekson 19 delesyonu ve/veya ekson 21 
(L858R) epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) mutasyonlu, ECOG performans 
durumu 0 veya 1 olan, beyin metastazı olmayan metastatik küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri olan v e nüks hastalar için adjuvan/neoadjuvan tedavi bitiminden en az 12 ay sonra 
metastaz gelişen yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 
                                                                                                    
 
     2/21 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Ramucirumab  tedavisi onkoloji alanında deneyimli hekimler tarafından başlatılmalı ve 
takip edilmelidir . 
 
Mide kanseri ve gastroözofagial  bileşke (GEJ) adenokarsinomu  
  
Paklitaksel ile kombinasyon halinde CYRAMZA  
Ramucirumab ın önerilen dozu 28 günlük siklusun 1. ve 15. günlerinde, paklitaksel 
infüzyonu önc esinde 8 mg/kg’dır. Paklitaksel in önerilen dozu 28 günlük siklusun 1., 8. ve 
15. günlerinde yaklaşık 60 dakika boyunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 80 
mg/m2’dir. Her bir paklitaksel infüzyonu öncesinde, hastaların karaciğer fonksiyonunun 
değerlendirilmesi için tam kan sayımı ve kan kimyası testlerinin yapılması gerekir. Her bir 
paklitaksel infüzyonu öncesinde yerine getirilmesi gereken kriterler Tablo 1’de  
sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Her bir paklitaksel infüzyonu öncesinde yerine getirilmesi gereken  kriterler  
 
 Kriterler  
Nötrofiller  Gün 1:  ≥ 1,5 x 109/ L 
Gün 8 ve 15:  ≥ 1 x 109/ L 
Trombositler  Gün 1:  ≥ 100 x 109/ L 
Gün 8 ve 15:  ≥ 75 x 109/ L 
Bilirubin  ≤ 1,5 x normal üst sınır (ULN)  
Aspar tat aminotransferaz (AST) /  
Alanin aminotransferaz (ALT)  Karaciğer metastazı yoksa:  ALT/AST ≤ 3 x ULN  
Karaciğer metastazı varsa:  ALT/AST ≤ 5 x ULN  
 
EGFR aktive edici mutasyonlu KHDAK  tedavisi için erlotinib ile kombinasyon halinde  
CYRAMZA  
Erlotinib ile kombinasyon halinde  önerilen ramucirumab dozu iki haftada bir 10 mg/kg'dır.  
EGFR mutasyon durumu, ramucirumab ve erlotinib ile tedaviye başlamadan önce valide  
edilmiş  bir test yöntemi kullanılarak belirlenmelidir. Erlotinibin pozolojisi ve uygulama  
şekli  için erlotinib in kısa ürün  bilgilerine bakınız.  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite görülene kadar 
sürdürülmesi tavsiye edilir.  
 
Premedikasyon  
Ramucirumab  infüzyonu öncesinde bir histamin H1 antagonisti (örneğin difenhidramin) ile 
premedikasyon tavsiye edilir. Hasta Grade  1 veya 2 infüzyon kaynaklı reaksiyon yaşarsa, 
takip eden tüm infüzyonlar için premedikasyon verilmelidir. Hasta ikinci bir Grade  1 veya 
2 infüzyon kaynaklı reaksiyon (IRR) yaşarsa, deksametazon (veya eşdeğeri) uygulanır ; 
sonrasında takip eden infüzyonlar için, aşağıda belirtilen veya eşdeğeri tıbbi ürünlerle  
premedikasyon uygulanır:  Bir intravenöz histamin H1 antagonisti (örneğin difenhidra min 
hidroklorür), parasetamol ve deksametazon.  
 
Premedikasyon gereklilikleri ve ilave bilgiler için paklitakselin kullanma talimatına  
bakınız.  
Ramucirumab ın pozoloji ayarlamaları  
                                                                                                    
 
     3/21 
 İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar  
Eğer h asta Grade 1 veya 2 IRR yaşarsa,  infüzyon süresi nce ve takip eden tüm infüzyonlar da 
ramucirumab ın infüzyon hızı  % 50 azaltılmalıdır. Grade 3 veya 4 IRR yaşanması halinde 
ramucirumab  hemen ve kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hipertansiyon  
Hastaların kan basıncı her bir ramucirumab  uygulaması öncesinde ölçülmeli  ve hastalar 
klinik olarak endike olduğu şekliyle tedavi edilmelidir. Şiddetli hipertansiyon durumunda, 
tıbbi tedavi ile  kontrol altına alınana kadar ramucirumab  tedavisi geçici olarak 
kesilmelidir. Antihipertansif t edavi  ile güvenli şekilde kontrol edilemeyen tıbben anlamlı 
hipertansiyon olması durumunda, ramucirumab  tedavisi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Proteinüri  
Hastalar ramucirumab  tedavisi sırasında proteinürinin gelişimi veya kötüleşmesi yönünden 
izlenmelidir. İdrarda dipstick protein testinde ≥2+ bulunması halinde  24 saat lik idrar 
toplama  yapılmalıdır . İdrar protein düzeyinin  ≥2 g/24 saat olması halinde, ramucirumab  
tedavisinin geçici olarak kesilmesi gerekir. İdrar protein düzeyi bir kez <2  g/24 saat 
düzeyine  döndüğünde, tedavi azaltılan bir doz düzeyinde  (bkz. Tablo 2) sürdürülmelidir. 
≥2 g/24 saat idrar protein düzeyi  yeniden ortaya ç ıkarsa, ikinci bir doz azaltması  yapılması 
tavsiye edilir (bkz. Tablo 2). 
 
Tablo 2: Proteinüri  için CYRAMZA  Doz Azaltımı  
Başlangıç CYRAMZA  
Dozu  İlk Azaltılmış Doz:  İkinci Azaltılmış 
Doz:  
8 mg/kg  6 mg/kg  5 mg/kg  
10 mg/kg  8 mg/kg  6 mg/kg  
 
İdrar protein düzeyinin  >3 g/24 saat olması halinde veya nefrotik sendrom durumunda, 
ramucirumab  tedavisinin kalıcı olarak kesilmesi gerekir.  
 
Elektif cerrahi veya yara iyileşmesinde bozulma  
Ramucirumab  tedavisi elektif cerrahiden önce en az 4 hafta süreyle geçici olarak 
kesilmelidir. Ramucirumab  tedavisi yara iyileşmesi komplikasyonları olması halinde yara 
tamamen iyileşene kadar geçici olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kalıcı olarak kesilme  
Ramucirumab  tedavisi aşağıdaki durumlarda kalıcı olarak kesilmelidir:  
Şiddetli arteriyel tromboembolik olaylar (bkz. Bölüm 4.4).  
Gastrointestinal perforasyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
Şiddetli kanama: NCI  Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri  (CTCAE ) Grade  3 
veya 4 kanama (bkz. Bölüm 4.4).  
Spontan  fistül gelişimi (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Paklitaksel doz ayarlamaları  
Hastanın yaşadığı toksisite derecesine uygun şekilde paklitaksel doz azaltmaları 
uygulanabilir. NCI CTCAE Grade  4 hem atolojik toksisitesi veya Grade  3 paklitaksel 
kaynaklı hematolojik olmayan toksisitede, paklitaksel dozunun takip eden tüm sikluslarda 
10 mg/m2 oranında düşürülmesi tavsiye edilir. Bu toksik etkilerin devamlılık göstermesi 
veya yeniden ortaya çıkması halinde 10 mg/m2 oranında ikinci bir azaltma yapılması 
önerilir.  
                                                                                                    
 
     4/21 
 Uygulama şekli:  
CYRAMZA intravenöz kullanım içindir. Seyreltme sonrasında, CYRAMZA  yaklaşık 60 
dakika süreyle intravenöz infüzyon olarak uygulanmaktadır. İntravenöz bolus veya puşe 
olarak uygulanmamalıdır. Gereken y aklaşık 60 dakikalık infüzyon süresine ulaşmak için, 
25 mg/dakika maksimum infüzyon hızı aşılmamalıdır, bunun yerine infüzyon süresi 
artırılmalıdır. Hasta infüzyon sırasında infüzyon reaksiyonlarına ilişkin işaretler açısından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4) ve uygun resüsitasyon ekipmanının mevcut olduğundan 
emin olunmalıdır.  
 
Söz konusu tıbbi ürünün uygulama öncesinde seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda CYRAMZA  ile yapılan hiçbir klinik araştırma  
bulunmamaktadır. Klinik veriler hafif , orta veya şiddetli  derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını öne sürmektedir. (bkz. Bölüm  4.4 ve  
5.2). Doz azaltması önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CYRAMZA  ile yapılan hiçbir klinik araştırma  
bulunmamaktadır. Klinik veriler hafif  veya orta derecede karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını öne sürmektedir.  Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ramucirumab  uygulamasına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Doz azaltma sı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CYRAMZA ’nın çocuklarda ve adolesanlardaki (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır.  Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmıştır. Sınırlı veriler 
nedeniyle pozoloji konusunda herhangi bir öneri yapılamamaktadır.  
 
Ramucirumab ın ileri evre mide kanseri veya gastroözofagial  adenokarsinom u 
endikasyon larıyla ilişkili  pediyatrik popülasyonda kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pivot çalışmalarda, 65 yaş ve üzeri hastaların 65 yaş altındaki hastalara kıyasla advers 
olaylara yönelik artmış risk taşıdığına dair sınırlı bilgi bulunmaktadır . Doz azaltması 
önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ramucirumab  veya  Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi bir ine karşı  
aşırı duyarlılık.  
 
KHDAK hastaları nda ramucirumab , tümör kavitasyonu veya  majör  damar larda  tümör 
tutulumu var ise kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Arteriyel tromboembolik olaylar  
Klinik çalışmalarda miyokard enfarktüsü, kardiyak arrest, serebrovasküler olay ve serebral 
iskemi dahil ciddi, bazen de fatal olabilen arteriyel tromboembolik olaylar (ATO’lar)                                                                                                    
 
     5/21 
 bildirilmiştir. Ramucirumab  şiddetli ATO yaşayan hastalarda kalıcı olarak kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Gastrointestinal perforasyonlar  
Ramucirumab  antianjiyojenik bir tedavi olup, gastrointestinal p erforasyon riskini 
artırabilir . Gastrointestinal perforasyon vakaları ramucirumab  ile tedavi gören hastalarda 
rapor edilmiştir.  Ramucirumab  gastrointestinal perforasyon yaşayan hastalarda kalıcı 
olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şiddetli kanama  
Ramucirumab  antianjiyojenik bir tedavi olup, şiddetli kanama riskini artır abilir . 
Ramucirumab  Grade  3 veya 4 kanama yaşayan hastalarda kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2). Kanamaya zemin hazırlayan durumu bulunan hastalarda ve antikoagülanlarla 
veya kanama riskini artıran diğer eşzamanlı tıbbi ürünler ile tedavi edilen hastalarda kan 
sayımları ve koagülasyon parametreleri izlenmelidir.  
 
Paklitaksel ile kombinasyon halinde ramucirumab  ile tedavi edilen mide kanseri 
hastalarında fatal olaylar da dahil olmak üzere şiddetli gastrointestinal kanama  rapor 
edilmiştir.  
 
KHDAK’de pulmoner hemoraji  
Skuamöz histolojisi olan hastalarda ciddi pulmoner kanama gelişme riski daha yüksektir . 
Yakın zamanda pulmoner kanaması olan (>2 ,5 ml veya parlak kırmızı kan) KHDAK 
hastalarının yanı sıra histolojiden bağımsız temel tümör kavitasyonu kanıtı olan hastalar 
veya majör  kan damarlarının kapandığı veya majör kan damarlarında tümor invazyonu 
olan hastalar klinik çalışmalar a dahil edilmemiştir . (bkz.  Bölüm 4.3).  Non-steroidal 
antienflamatuar ilaçlar  veya anti -platelet  ajanlar  ile kronik tedavi gören hastalar RELAY 
KHDAK klinik  çalışma sına dahil edilmemiş tir. 325 mg/gün’e kadar dozlarda aspirin 
kullanımına izin verilmiştir.  
 
İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar  
Ramucirumab  ile yapılan klinik çalışmalarda infüzyon  kaynaklı reaksiyonlar  rapor 
edilmiştir. Olayların büyük çoğunluğu ilk veya ikinci ramucirumab  infüzyonu sırasında 
veya bu infüzyonları takiben ortaya çıkmıştır. Hastalar infüzyon sırasında aşırı duyarlılık 
belirtileri açısından izlenmelidir. Bulgular  arasınd a ürperme/titreme, sırt ağrısı/ spazm, 
göğüs ağrısı ve/veya daralması, üşüme, cilt kızarması , dispne, hırıltılı solunum, hipoksi ve 
parestezi yer almıştır. Şiddetli vakalarda bronkospazm, supraventriküler taşikard i ve 
hipotansiyonu içeren bulgular görülmüştür . Ramucirumab , Grade  3 veya 4 infüzyon  
kaynaklı reaksiyon  yaşayan hastalarda derhal ve kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Hipertansiyon  
Ramucirumab  alan hastalarda plaseboya kıyasla şiddetli hipertansiyon insidansında artış 
rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda , hipertansiyon standart antihipertansif tedavisi 
kullanılarak yönetilmiştir . Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar çalışmalarda 
kapsam dışı bırakılmıştır: Önceden var olan hipertansiyonu kontrol edilene kadar,  bu tip 
hastalarda ramucirumab  tedavisi başlatılmamalıdır. Ramucirumab  ile tedavi edilen 
hastalar ın kan basıncı izle nmelidir . Şiddetli hipertansiyon durumunda tıbbi tedavi  ile 
kontrol sağlanana kadar  ramucirumab  geçici olarak kesilmelidir. Tıbben anlamlı 
hipertansiyonun  antihipertansif tedavi  ile kontrol edilememesi halinde ramucirumab  kalıcı 
olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
                                                                                                    
 
     6/21 
 Posterior geri dönüşlü (reversıbl) ensefalopati sendromu  
Ramucirumab alan hastalarda, ölümcül vakalar da dahil olmak üzere posterior reversibl 
ensefalopati sendromu (PRES) vakaları nadiren bildirilmiştir.  PRES semptomları  nöbet, 
baş ağrısı, mide bulantısı/kusma, körlük veya ilişkili hipertansiyon olsun veya olmasın 
bilinç değişikli klerini  içerebilir.  PRES teşhisi, beyin görüntüleme (örneğin , manyetik 
rezonans görüntüleme) ile doğrulanabilir. PRES yaşayan hastalarda ramucirumab  
kesilmelidir. PRES gelişen ve iyileşen hastalarda ramucirumabı yeniden başlatmanın 
güvenli liği bilinmemektedir.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. CYRAMZA  
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda 
bu risk dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Yara iyileşmesinde bozulma  
Ciddi veya iyileşmeyen yaraları olan hastalarda ramucirumab  etkisi değerlendirilmemiştir. 
Hayvanlarda yürütülen bir çalışmada, ramucirumab  yara iyileşmesini azaltmamıştır . 
Ancak, ramucirumab ın antianjiyojenik bir tedavi olması ve yara iyileşmesini olumsuz 
etkileme potansiyelinin bulunması nedeniyle, planlanmış cerrahi operasyon öncesinde en 
az 4 hafta süreyle ramucirumab  tedavisi verilmemelidir. Cerrahi müdahalenin ardından 
ramucirumab a yeniden başlama kararı yeterli yara iyileşmesine ilişkin klinik 
değerlendirmeye dayalı olmalıdır.  
 
Bir hastanın tedavi sırasında yara iyileşmesi komplikasyonları geliştirmesi halinde, 
ramucirumab  tedavisinin yara tamamen iyileşene kadar kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Ramucirumab  ciddi  karaciğer sirozu (Child -Pugh B veya C), hepatik ensefalopatinin eşlik 
ettiği sirozu, sirozdan kaynaklanan klinik olarak anlamlı assit veya hepatorenal sendromu 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Bu hastalarda çok sınırlı etkinlik ve güvenlilik 
verileri mevcuttur  ve  ramucirumab  yalnızca tedavinin potansiyel yararlarının progresif 
karaciğer yetmezliğine yönelik potansiyel riske karşı ağır bastığı yönünde değerlendirme 
yapılması halinde kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği  
Ramucirumab klinik çalışmalarında  toplanan verilere göre , tek başına kemoterapi veya 
erlotinib  alanlara  kıyasla  çeşitli kemoterapi rejimleri veya erlotinib ile kombinasyon 
halinde ramucirumab alan hastalarda  sayısal olarak daha yüksek insidansta kalp yetmezliği 
bildirilmiştir.  Tek ajanlı klinik çalışmalarda , plaseboya kıyasla ramu cirumab alan 
hastalarda bu artmış insidans gözlenmemiştir. Pazarlama sonrası nda, çoğunlukla 
paklitaksel ile kombinasyon halinde ramucirumab için kalp yetmezliği gözlenmiştir. 
Hastalar tedavi sırasında kalp yetmezliğinin klinik belirti ve semptomları açısından 
izlenmelidir ve kalp yetmezliğinin klinik belirti ve semptomları gelişirse tedavinin askıya 
alınması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Fistül  
CYRAMZA  ile tedavi edildiklerinde hastalar da fistül gelişme  riski artmış olabilir. 
Ramucirumab  tedavisi fistül gelişen  hastalarda kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
                                                                                                    
 
     7/21 
 Proteinüri  
Ramucirumab  alan hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında proteinüri insidansında artış 
rapor edilmiştir. Hastalar ramucirumab  tedavisi sırasında proteinüri gelişimi veya 
kötüleşmesi bakımından izlenmelidir. İdrarda dipstick protein testinde ≥2+ bulunması 
halinde , 24 saat lik idrar toplama yapılmalıdır . İdrar protein düzeyinin  ≥2 g/24 saat olması 
halinde, ramucirumab  tedavisi  geçici olarak kesilmelidir. İdrar protei n düzeyi  <2 g/24 
saat’e döndüğünde, tedavi azaltılan bir doz seviyesinde sürdürülmelidir. İdrar protein 
düzeyi  yeniden ≥2 g/24 saat’e çıkarsa, ikinci bir doz azaltması yapılması tavsiye edilir. 
İdrar protein düzeyinin  >3 g/24 saat olması halinde veya nefrotik sendrom durumunda, 
ramucirumab  tedavisinin kalıcı olarak kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2).  
Stomatit  
Kemoterapi ile kombin e halde ramucirumab  alan hastalar plasebo artı kemoterapi ile 
tedavi gören hastalarla karşılaştırıldığında stomatit insidansı nda artış  rapor edilmiştir. 
Stomatit  gelişmesi  durumunda  derhal semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Ramucirumab  ile tedavi edilen ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı güvenlilik 
verisi bulunmaktadır (kreatinin klirensi 15 ila 29  mL/dak) (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).    
 
KHDAK’lı g eriyatrik popülasyon  
EGFR  aktive edici  mutasyonl u KHDAK 'ın birinci  basamak tedavisi için erlotinib ile 
kombinasyon halinde kullanılan ramucirumab için, 70 yaşın altındaki hastalara kıyasla 70 
yaş ve üstü hastalar da, Grade ≥3 advers olayların ve tüm Grade’lerdeki  ciddi advers 
olayların insidansı daha yüksekti r. 
 
Sodyum kısıtlı diyet  
Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ramucirumab  ve paklitaksel arasında  hiçbir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir. Paklitaksel in 
farmakokinetiği ramucirumab  ile eşzamanlı uygulandığında etkilenmemiştir aynı şekilde  
ramucirumab  farmakokinetiği de paklitaksel ile eşzamanlı uygulandığında 
etkilenmemiştir.  Ramu cirumab ile birlikte uygulandığında erlotinibin farmakokinetiği 
etkilenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara CYRAMZA  tedavisi sırasında hamile 
kalmaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir ve gebeliğe ve fetusa  yönelik potansiyel tehlike 
hakkında bilgilendirme yapılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
ramucirumab  tedavisi sırasında ve tedavinin son dozundan sonra 3 aya kadar etkin bir 
kontrasepsiyon  kullanmalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
Ramucirumab ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.                                                                                                     
 
     8/21 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermistir  
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin sürdürülmesi ve fötal gelişim açısından anjiyogenezin kritik olması nedeniyle, 
ramucirumab  uygulamasını takiben anjiyogenez inhibisyonu fetus  da dahil olmak üzere 
gebelik üzerine olumsuz etkilerle sonuçlanabilmektedir. CYRAMZA  yalnızca anneye 
yönelik potansiyel faydaların gebelik sırasında potansiyel riski mazur  göstermesi halinde 
kullanılabilir. Hasta ramucirumab  ile tedavi edilirken hamile kalırsa, gebeliğin sürmesine 
yönelik potansiyel risk ve fetusa  yönelik risk hakkında bilgilendirilmelidir. CYRAMZA  
gebelik sırasında ve kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda  tavsiye edilmez.  
Laktasyon dönemi  
Ramucirumab ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sütle atılımının ve oral 
emiliminin düşük olması beklenir. Anne sütüyle beslenen y eni doğanlara/ bebeklere 
yönelik risk göz ardı edilemeyeceği  için, CYRAMZA  ile tedavi sırasında ve son dozdan 
sonra en az 3 ay süreyle emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)   
Ramucirumab ın insan fertilitesi üzerindeki etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanarak , ramucirumab  tedavisi 
sırasında dişi fertilitesinin riske girmesi olasıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CYRAMZA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde etkisi yoktur veya etkisi 
gözardı edilebilir . Hastaların konsantre olma ve tepki verme yeteneklerini etkileyen 
semptomlar ı yaşaması halinde, etki azalana kadar araç veya makine kullanmamaları 
önerilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ramucirumab  tedavisi (sitotoksik kemoterapi ile kombinasyon halinde) ile ilişkili en ciddi 
advers reaksiyonlar şunlar olmuştur:  
 
Gastrointestinal perforasyon (bkz. Bölüm 4.4)  
Şiddetli gastrointestinal kanama  (bkz. Bölüm 4.4)  
Arteriyel tromboembolik olaylar (bkz. Bölüm 4.4)  
Posterior geri dönüşlü  (reversıbl) ensefalopati sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kemoterapi ile kombinasyon halinde ramucirumab ile tedavi  edilen hastalarda gözlenen 
en yaygın advers reaksiyonlar: Yorgunluk/asteni, nötropeni, diyare, epistaksis  ve 
stomatittir.  
 
Erlotinib ile kombinasyon halinde ramucirumab ile tedavi edilen hastalarda gözlenen en 
yaygın advers reaksiyonlar: Enfeksiyonlar, diyare, hipertansiyon, stomatit, proteinüri, saç 
dökülmesi ve epistaksistir.  
 
Advers İlaç Reaksiyonları (ADR’ler)  MedDRA sistem organ sınıfına, sıklığına  ve  
şiddetine göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
                                                                                                    
 
     9/21 
 Her bir sıklık grubunda, ADR’ler  azalan şiddet  düzeyine göre sıralanmıştır.  
 
Mide kanseri nde p aklitaksel ile kombinasyon halinde ramucirumab   
Aşağıdaki tabloda paklitaksel ile kombinasyon halinde ramucirumab ın bir faz 3 mide 
kanseri çalışması olan RAINBOW çalışmasında ramucirumab ile tedavi edilen hastaların 
≥5'inde bildirile n ADR’lerin sıklığı ve şiddeti sunulmaktadır.  
Tablo 3: Mide Kanseri için paklitaksel ile kombinasyon halinde ramucirumab alan 
hastalarda görülen insidans oranı  ≥% 5 olan advers reaksiyonlar   
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı  Sıklık  ADR  CYRAMZA  artı 
paklitaksel (N=327)  Plasebo artı paklitaksel  
(N=329)  
Tüm 
Grade lerdeki 
toksisiteler  Grade  ≥ 3 
toksisite 
(%) Tüm 
Grade lerdeki 
toksisiteler  Grade  ≥ 3 
toksisite 
(%) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Nötropeni  54,4 40,7 31 18,8 
Çok 
yaygın  Lökopeni  33,9 17,4 21 6,7 
Çok 
yaygın  Trombositopeni  13,1 1,5 6,1 1,8 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Hipoalbuminemi  11 1,2 4,9 0,9 
Vasküler 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Hipertansiyona 25,1 14,7 5,8 2,7 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Epistaksis  30,6 0 7 0 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Gastrointestinal 
kanama  olaylarıb 10,1 3,7 6,1 1,5 
Çok 
yaygın  Stomatit  19,6 0,6 7,3 0,6 
Çok 
yaygın  Diyare  32,4 3,7 23,1 1,5 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok 
yaygın  Proteinüri  16,8 1,2 6,1 0 
Genel 
bozuklular  ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  
/ Asteni  56,9 11,9 43,8 5,5 
Çok 
yaygın  Periferal ödem  25,1 1,5 13,7 0,6 
a Hipertansif kardiyomiyopatiyi içerir.  
b MedDRA tercih edilen terimleri arasında anal kanama , kanamalı diyare , mide kanamas ı, 
gastrointestinal kanama , hematemez, hematokezi, hemoroidal kanama , Mallory -Weiss 
sendromu, mel ena, özofageal kanama , rektal kanama  ve üst gastrointestinal kanama  yer 
alır. 
 
RAINBOW’da ramucirumab  artı paklitaksel ile tedavi edilen hastaların ≥%  1’inde ve <%  
5’inde rapor edilen klinik ilgisi olan ADR’ler gastrointestinal perforasyon ( ramucirumab  
artı paklitaksel’de %  1,2’ye karşı plasebo artı paklitaksel’de %  0,3) ve sepsis ( ramucirumab  
artı paklitaksel’de %  3,1’e karşı plasebo artı paklitaksel’de %  1,8) olmuştur.  
 
                                                                                                    
 
     10/21 
 KHDAK’da erlotinib ile kombinasyon halinde ramucirumab  
 
Tablo 4, EGFR aktive edici mutasyonlu KHDAK’da erlotinib ile kombinasyon halinde 
ramucirumabın plasebo kontrollü bir faz 3 çalışması olan RELAY  çalışmasında  
ramucirumab ile tedavi edilen hastaların ≥5'inde bildirilen  ADR'ler in sıklığı ve şiddeti  
sunulmaktadır . 
 
 
Tablo 4: KHDAK  için erlotinib ile kombinasyon halinde ramucirumab alan hastalarda 
görülen insidans oranı  ≥% 5 olan advers reaksiyonlar   
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Olay  CYRAMZA  artı erlotinib  
(N=221) Plasebo artı erlotinib  
(N=225) 
Tüm 
Gradelerdeki 
toksisiteler  Grade ≥ 3 
toksisite 
(%) Tüm 
Gradelerdeki 
toksisiteler  Grade ≥ 3 
toksisite 
(%) 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok 
yaygın  Enfeksiyonlara 80,5 17,2 76 6,7 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Trombositopeni  16,3 1,4 2,7 0 
Çok 
yaygın  Nötropeni  12,7 2,7 8 1,3 
Çok 
yaygın  Anemi  10 1,8 4,9 0,4 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Baş ağrısı  14,9 0,9 7,1 0, 
Vasküler hastalıklar  Çok 
yaygın  Hipertansiyon  45,2 23,5 12, 5,3 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Epistaksis  33,5 0 12 0 
Yaygın  Pulmoner 
kanama 
olaylarıb 6,8 0,5 1,8 0,4 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Diyare  70,1 7,2 71,1 1,3 
Çok 
yaygın  Stomatit  41,6 1,8 36,4 1,3 
Çok 
yaygın  Gastrointestinal 
kanama olaylarıc 10,4 1,4 2,7 0,4 
Yaygın  Diş eti kanaması  8,6 0 1,3 0 
Cilt ve cilt -altı doku 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Alopesid 33,9 G/D 19,6 G/D 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Proteinüri  34,4 2,7 8,4 0 
Genel bozuklular ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok 
yaygın  Periferal ödem  22,6 0,9 4,4 0 
Kısaltma: G/D = Geçerli değildir.  
a MedDRA tercih edilen terimleri arasında anal kanama,  hemoroidal kanama , 
hematokezi , alt gastrointestinal kanama , rektal kanama , ince bağırsak kanaması, melena , 
duodenal ülser  kanaması ve üst gastrointestinal kanama yer alır . 
b Enfeksiyonlar, sistem organ sınıfı enfeksiyonları ve enfestasyonlarının bir parçası olan 
tercih edilen tüm terimleri içerir.  En yaygın (≥1%) Grade ≥3 enfeksiyonları  arasında  
pnömoni, selülit, paroniş ya, cilt enfeksiyonu ve idrar yolu enfeksiyon u bulunur.                                                                                                     
 
     11/21 
 c MedDRA tercih edilen terimleri arasında  hemoptiz , larinjeal  kanama, hemotoraks , 
pulmoner hemoraj  yer alır.  
d Grade ≥3 CTCAE'de mevcut değil dir. 
 
Diğer kaynaklardan advers reaksiyonlar  
 
Tablo 5: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası raporlama yoluyla rapor edilen 
ramucirumab ile ilişkili pazarlama sonrası ADR'ler  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın   Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Benign , malign  ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar (kistler 
ve polipler dahil)  Hemanjiyom     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Trombotik 
mikroanjiyopati   
Endokrin hastalıkları  Hipotiroidizm     
Sinir sistemi 
hastalıkları    Posterior  geri 
dönüşlü 
(reversıbl)  
ensefalopati 
sendromu   
Kardiyak hastalıkları     Kalp yetmezliğia 
Vasküler hastalıklar     Anevrizmalar ve 
arter diseksiyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Disfoni     
a Pazarlama sonrası nda kalp yetmezliği , ramucirumab için çoğunlukla paklitaksel ile 
kombinasyon halinde gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
I4T-MC-JVDA  çalışmasında  sadece ramucirumab ile tedavi edilen sınırlı sayıda 
pediyatrik hastaya dayalı olarak yeni güvenlilik endişeleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 
5.1). Bu çalışmadaki bir hastada distal femoral büyüme plakasında progresif  genişleme 
olmuştur.  Bu bulgunun büyüme üzerindeki etkisi bilinmemektedir . 
 
 
                                                                                                    
 
     12/21 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımı hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır. CYRAMZA , birFaz 1 
çalışmasında maksimum tolere edilen doza ulaşmadan iki haftada bir  10 mg/kg’a kadar 
olan dozlarda uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, destekleyici tedavi uygulanmalıdır . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, VEGF/VEGFR ( Vasküler  Endotelyal 
Büyüme Faktörü) inhibitörleri  
ATC kodu: L01FG02  
 
Etki mekanizması  
 
Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü (VEGF) Reseptörü 2, VEGF ile indüklenen  
anjiyogenezin anahtar mediyatörüdür. Ramucirumab  insan reseptörü hedefli bir antikor 
olup, spesifik olarak VEGF reseptörü 2’ye bağlanır ve VEGF -A, VEGF -C ve VEGF -D 
bağlanmasını bloke eder. Bunun sonucunda, ramucirumab  ligandın stimüle ettiği VEGF 
Reseptörü 2’nin ve buna ait p44/p42 mitojen aktivasyonlu protein kinazlar, nötralizan 
ligand uyarımlı proliferasyon ve insan endotelyal hücrelerinin migrasyonu da dahil, aşağı 
akım  (downstream)  sinyal bileşenlerinin aktivasyonunu inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Mide kanseri:  
 
RAINBOW  
RAINBOW CYRAMZA  artı paklitaksel’in plasebo artı paklitaksel ile karşılaştırmalı 
global, randomize, çift -kör bir çalışması olup, antrasiklin ile veya antrasiklin olmaksızın 
platin ve floropirimidin  içeren kemoterapiyi takiben lokal reküran ve rezekte edilemeyen 
veya metastatik mide kanseri (GEJ adenokarsinomu dahil) bulunan 665 hastada 
yürütülmüştür. Birincil sonlanım noktası genel sağkalım (OS) ve ikincil sonlanım 
noktaları progresyonsuz sağkalım ( PFS) ve genel yanıt oranı dır (ORR). Hastaların birinci 
basamak tedavi sırasında veya tedavinin son dozundan sonra 4 ay içerisinde hastalık 
progresyonu yaşamış olması ve E COG PS skorunun 0 -1 olması gerekmektedir . Hastalar 
CYRAMZA  artı paklitaksel (n=330) veya plasebo artı paklitaksel (n=335) almak üzere 1:1 
oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon coğrafik bölgeye, birinci basamak 
tedavisinin başlangıcından progresyona kadar geçen süre (<6 ay’a karşı ≥6 ay) ve hastalık 
ölçüleb ilirliğine göre sınıflandırılmıştır. 28 günlük bir siklusun her 2 haftasında (1. ve 15. 
günlerde) intravenöz infüzyon yoluyla 8 mg/kg dozunda CYRAMZA  veya plasebo 
uygulanmıştır. Her 28 günlük siklusun 1., 8. ve 15. günlerinde intravenöz infüzyon yoluyla 
80 mg/m2 dozunda paklitaksel uygulanmıştır.  
 
Söz konusu çalışmada randomize edilen hastaların büyük çoğunluğu (%  75) öncesinde 
antrasiklin olmaksızın platin ve floropirimidin  kombinasyon tedavisini almıştır. Geriye 
kalan hasta grubu (%  25) öncesinde  antrasiklin ile birlikte platin ve floropirimidin  
kombinasyon tedavisini almıştır. Hastaların üçte ikisi hala birinci basamak tedaviyi alırken 
hastalık ta ilerleme görülmüştür.  (% 66,8). Temel hasta demografileri ve hastalık özellikleri 
kollar arasında genelde dengelenmiştir: Medyan yaş 61’di r; hastaların %  71’i erkekti r; % 
61’i beyaz , % 35’i Asyalı’ dır; ECOG PS skoru hastaların %  39’unda 0, hastaların %  
61’inde 1’di r; hastaların %  81’inde ölçülebilir hastalık, %  79’unda mide kanseri ve %                                                                                                     
 
     13/21 
 21’inde GEJ adenokarsinomu vardı r. Hastaların çoğunluğu nda (% 76) birinci basamak 
tedavi sinin başlangıcından itibaren 6 ay içerisinde hastalık ilerlemiştir . CYRAMZA  artı 
paklitaksel ile tedavi edilen hastalarda medyan tedavi süresi 19 hafta ve plasebo artı 
paklitaksel ile tedavi edilen hastalarda medyan tedavi süresi 12 hafta olmuştur. 
CYRAMZA ’nın medyan göreceli doz yoğunluğu % 98,6 ve plasebonunki %  99,6’dır. 
Paklitaks el’in medyan göreceli doz yoğunluğu CYRAMZA  artı paklitaksel kolunda %  
87,7 ve plasebo a rtı paklitaksel kolunda %  93,2’dir. Benzer oranda hasta a dvers olaylar 
nedeniyle tedaviye devam etmemiştir : CYRAMZA  artı paklitaksel ile tedavi edilen 
hastaların %  12’si ve buna karşılık plasebo artı paklitaksel ile tedavi edilen hastaların %  
11’i. Tedavi sonlandırıldıktan sonra CYRAMZA  artı paklitaksel alan hastaların %  
47,9’una ve plasebo artı paklitaksel alan hastaların %  46’ına siste mik anti -kanser tedavisi 
verilmiştir . 
 
Genel sağkalım CYRAMZA  artı paklitaksel alan hastalarda, plasebo artı paklitaksel alan 
hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde iyileşmiştir (HR 0 ,807; %  95 CI: 0,678 
ila 0,962; p=0 ,0169). CYRAMZA  artı paklitaksel kolu lehine 2 ,3 ay medyan sağkalımda 
bir artış söz konusu olmuştur: CYRAMZA  artı paklitaksel kolunda 9 ,63 ay ve plasebo artı 
paklitaksel kolunda 7 ,36 ay. Progresyonsuz sağkalım CYRAMZA  artı paklitaksel alan 
hastalarda, plasebo artı paklitaksel alan hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde 
iyileşmiştir (HR 0 ,635; %  95 CI: 0,536 ila 0 ,752; p<0 ,0001). 1 ,5 ay medyan PFS’de 
CYRAMZA  artı paklitaksel kolu lehine bir artış olduğu bulunmuştur: CYRAMZA  artı 
paklitaksel kolunda 4 ,4 ay ve plasebo artı paklitaksel kolunda 2 ,9 ay. Objektif yanıt oranı  
[ORR  (tam yanıt [CR] + kısmi yanıt [PR]) ] CYRAMZA  artı paklitaksel alan hastalarda, 
plasebo artı paklitaksel alan hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde 
iyileşmiştir (tahmini risk oranı 2 ,140; %  95 CI: 1,499 ila 3.160; p=0 ,0001). CYRAMZA  
artı paklitaksel kolunda ORR %  27,9 ve plasebo artı paklitaksel kolunda %  16,1’di. OS ve 
PFS iyileşmeleri yaşa, cinsiyete ve ırka dayalı önceden belirtilmiş alt gruplarda ve diğer 
çoğu önceden belirtilmiş alt gruplarda tutarlı şekilde gözlenmiştir. Etkililik sonuçları 
Tablo 6’da gösterilmektedir.  
 
Tablo 6: Etkililik verilerinin özeti – Tedavi si amaçlanan  (ITT) popülasyonu  
 CYRAMZA  artı 
paklitaksel  
N=330  Plasebo artı 
paklitaksel  
N=335  
Genel sağkalım, ay    
Medyan (% 95 GA) 9,6 (8,5;10,8) 7,4 (6,3; 8,4) 
Tehlike oranı  (TO) (% 95 GA) 0,807 (0 ,678; 0,962) 
Sınıflandırılmış log -sıra  
p-değeri  0,0169  
Progresyonsuz sağkalım, ay    
Medyan (% 95 GA) 4,4 (4,2; 5,3) 2,9 (2,8;3,) 
Tehlike oranı  (TO) (% 95 GA) 0,635 (0 ,536; 0,752) 
Sınıflandırılmış log -sıra  
p-değeri  <0,0001  
Objektif yanıt oranı ( TY + KY)   
Oran yüzdesi (%  95 GA) 27,9 (23 ,3; 33,) 16,1 (12 ,6; 20,4) 
Tahmini risk oranı  2,140 (1 ,449; 3,160) 
Sınıflandırılmış CMH p -değeri  0,0001  
Kısaltmalar: GA  (Confidence Interval) : Güven aralığı, TY = Tam yanıt, KY= Kısmi yanıt,  
CMH=Cochran -Mantel -Haenszel  
 
                                                                                                    
 
     14/21 
 Şekil 1: CYRAMZA  artı paklitaksel ve plasebo artı paklitaksel’in RAINBOW’da 
genel sağkalıma ilişkin karşılaştırmalı Kaplan -Meier eğrileri  
 
 
 
 
Şekil 2: CYRAMZA  artı paklitaksel ve plasebo artı paklitaksel’in RAINBOW’da 
progresyonsuz sağkalıma ilişkin karşılaştırmalı Kaplan -Meier eğrileri  
 
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri : 
 
RELAY  
RELAY, CYRAMZA artı erlotinibe karşı plasebo artı erlotinib in, epidermal büyüme 
faktörü reseptörü (EGFR)  aktive edici  ekson 19 delesyon lu veya e kson 21 (L858R)  
mutasyonlu metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  olan, çalışma 
başlangıcından önce tedavi edilmemiş  449 hasta nın randomize ed ildiği  (1:1) global, 
randomize, çift -kör bir faz 3  çalışma sıdır. Uygun hastalar ECOG PS 0 veya 1'dir. MSS  
metastazı olan veya başlangıçta bilinen T790M EGFR mutasyonları olan hastalar 
82 033 11 34 70 104 51 881
31 3 7
3 21 533 21259
5 3 8 43 05 214 124Cyramza+P aclitax el
Placebo+PaclitaxelNumb eratRiskTimeSinceRandomization(Months)01 2 3 4 567 8 9 1011121314151617181920212223Progression-freeSurvivalProbability
0.00.20.40.60.81.0
Cyramza+Pa clitaxel
Placebo+PaclitaxelRisk Altındaki Hasta Sayısı  Randomizasyondan İtibaren Geçen Süre (ay)  
Progresyonsuz Sağkalım Olasılığı  
Genel  Sağkalım Olasılığı  
Risk Altındaki Hasta Sayısı  
Cyramza+Paklitaksel  
Plasebo+Paklitaksel  Randomizasyondan İtibaren Geçen Süre (ay)  Cyramza+Paklitaksel  
Plasebo+Paklitaksel  
Cyramza+Paklitaksel  
Plasebo+Paklitaksel  
Cyramza+Paklitaksel  
Plasebo+Paklitaksel                                                                                                     
 
     15/21 
 çalışmaya dahil edilmemiştir.   Kanama riski yüksek hastalar ve kaydı izleyen  6 ay içinde 
herhangi bir arteriyel trombotik olay yaşayanlar da dahil olmak üzere kardiyovasküler olay 
riski yüksek olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  Demografik özellikler ve 
başlangıçtaki özellikler kollar arasında dengelenmiştir.  Hastaların % 77'si Asyalı ve % 
22'si beyaz ırktandır. CYRAMZA artı erlotinib ile tedavi edilen hastalarda, plasebo artı 
erlotinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla progresyonsuz sağkalımda (P FS) istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (Tablo 7).  Ekson 19 delesyonları ve ekson 21 
(L858R) substitüsyonu, yaş, ırk (beyaz ırk TO: 0,618, Asyalı TO: 0,638), sigara içenler ve 
hiç sigara içmeyenler dahil olmak üzere alt gruplar  arasında sonuçlar ın tutarlı  olduğu 
gözlenmiştir.  Genel sağkalım verileri, nihai PFS analizi sırasında olgunlaşmamıştı r (% 
17,6 olgunluk).  RELAY etkililik sonuçları Tablo 7 ve Şekil 3'de gösterilmektedir.  
 
Tabl o 7: RELAY çalışmasının etkililik verileri nin özeti – ITT (tedavisi amaçlanan) 
popülasyonu  
 
 CYRAMZA artı  erlotinib  
N=224  Plasebo artı erlotinib  
N=225  
Progresyonsuz Sağkalım  
Olay sayısı  (%) 122 (54 ,5) 158 (70 ,2) 
Medyan  – ay (% 95 GA) 19,4 (15 ,38; 21,55) 12,4 (10 ,97; 13,50) 
Tehlike oranı  (TO) (% 95 
GA) 0,591 (0 ,461; 0,760) 
Sınıflandırılmış log -sıra  
p-değeri  <0,0001  
Ara dönem Genel  Sağkalım  
Ölüm sayısı  (%)  37 (16 ,5) 42 (18 ,7) 
Medyan  – ay (% 95 GA) NR NR 
Tehlike oranı  (% 95 GA) 0,832 (0 ,532; 1,303) 
Sınıflandırılmış log -sıra  
p-değeri  0,4209  
Objektif Yanıt Oranı (Tam  yanıt  + Kısmi yanıt ) 
Hız – yüzde  (% 95 GA) 76 (70 ,8; 81,9) 75 (69 ; 80,3) 
TY, n (%)  3 (1,3) 2 (0,9) 
KY, n (%)  168 (75)  166 (73 ,8) 
Yanıt Süresi  N = 171  N = 168  
Olay sayısı  (%)  101 (59 ,1) 128 (76 ,2) 
Medyan – ay (% 95  
GA) 18 (13 ,86; 19,78) 11,1 (9,69; 12,29) 
Tehlike oranı  ( 
TO) (% 95 GA) 0,619 (0 ,477; 0,805) 
Sınıflandırıl mamış  log-sıra  
p-değeri  0,0003  
Kısaltmalar : GA= Güven aralığı , NR= Ulaşılmamıştır , TY = Tam yanıt , KY = Kısmi yanıt . 
Genel sağkalımı test etmek için hiyerarşik bir test prosedürü uygulanmıştır. Genel 
sağkalım, yalnızca progresyonsuz sağkalım anlamlı olduğunda test edilmiştir. Her iki 
sonlanım noktası da alfa - korumalıdır.  
 
 
 
 
                                                                                                    
 
     16/21 
 Şekil  3: CYRAMZA artı erlotinib  ve plasebo artı erlotinibin  RELAY ’da 
progresyonsuz sağkalıma ilişkin karşılaştırmalı Kaplan -Meier eğrileri  
 
 
 
Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) Performans Durumu (PS) ≥ 2 olan hastalar  
ECOG skoru  ≥ 2 olan hastalar pivot çalışmalarında kapsam dışı bırakılmıştır, bu nedenle 
CYRAMZA ’nın bu hasta popülasyonundaki güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
 
İmmünojenisite  
 
RAINBOW ve REGARD isimli iki Faz 3 çalışmasında hastalar anti -ilaç antikorları 
(ADA’lar) yönünden birden fazla zaman noktasında test edilmiştir. Numuneler 956 
hastada test edilmiştir: Ramucirumab  ile tedavi edilen 527 hasta ve kontrol tedavisi yapılan 
429 hasta. Ramucirumab  ile tedavi edilen on bir (%  2,2) hasta ve kontrol tedavisi yapılan 
iki (%  0,5) hasta ADA geliştirmiştir. ADA görülen hastaların hiçbiri IRR yaşamamıştır. 
Hiçbir hastada ramucirumab a karşı oluşmuş nötralizan antikorlara rastlanmamıştır. 
ADA’ların ramucirumab ın etkililiği ve güvenliliği üzerine etkilerini değerlendirmek üzere 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Önerilen Faz 2 dozunu (RP2D) belirlemek için, tek ajan olarak ramucirumabın güvenliliği 
ve farmakokinetiği (PK), 1 ila 21 yaşları arasındaki pediyatrik ve genç yetişkin  hastalarda 
çok merkezli, açık etiketli bir Faz 1 çalışma olan I4T -MC-JVDA'da değerlendirilmiştir.  
Çalışma 2 bölümden oluşmuştur. Bölüm A'da ramucirumab, tekrarlayan veya dirençli 
MSS  dışı tümörleri olan 23 hastaya her 2 haftada bir 60 dakika boyunca  intravenöz olarak 
8 mg/kg veya 12 mg/kg dozunda uygulanmıştır.  Maksimum tolere edilen doza 
ulaşılamamıştır. RP2D, 2 haftada bir verildiğinde 12 mg/kg olarak belirlenmiştir.  Bölüm 
B'de, bu popülasyonda tolere edilebilirliğin değerlendirilmesi için nüks eden veya dirençli 
MSS  tümörleri olan 6 hastaya RP2D'de ramucirumab uygulanmıştır.  Kısım A veya B'de 
hiçbir tümör cevabı  gözlemlenmemiştir . 
 
 
 
 
 
TO= 0,591  
%95 GA : 0,461 ; 0,760  
p<,0001  
 
 
                                                                                                    
 
     17/21 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
İki haftada  bir uygulana n 8 mg/kg doz kürünü takiben, ramucirumab  Cmin geometrik 
ortalamaları, ileri evre mide kanseri olan hastaların serumlarında ramucirumab ın tek ajan 
olarak verilen dördüncü ve yedinci doz uygulaması öncesinde sırasıyla 49 ,5 mikro g/mL 
(6,3-228 mikro g/mL) ve 74,4 mikro g/mL (13 ,8-234 mikro g/mL) olarak saptanmıştır.  
  
 
KHDAK hastalarının serumlarında, 2 haftada bir 10 mg/kg ramucirumab doz rejimini 
takiben, erlotinib ile kombinasyon halinde verilen ramucirumabın C min geometrik 
ortalamaları dördüncü ve yedinci dozun uygulanma ları önce si sırasıyla 68,5 mikrog /ml 
(20,3 -142 mikrog /ml aralığında) ve 85,7 mikrog /ml’dir (36 -197 mikrog /ml aralığında).  
 
Emilim:  
CYRAMZA  intravenöz infüzyon halinde uygulanır. Diğer uygulama yolları ile 
gerçekleştirilen hiçbir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Popülasyon farmakokinetik modeline (PopPK) dayanarak, ramucirumab ın kararlı durumda 
ortalama (% varyasyon katsayısı [%  CV]) dağıl ım hacmi 5 ,4 L (% 15) olarak bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Ramucirumab ın metabolizması incelenmemiştir. Antikorlar başlıca katabolizmayla 
temizlenmektedir.  
 
Eliminasyon:  
PopPK analizine dayanarak, ramucirumab ın ortalama klirensi (% CV) 0,015 L/saat  (% 30) 
ve ortalama yarılanma ömrü 1 4 gündür  (% 20). 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Ramucirumab ın 6  mg/kg ila 20 mg/kg doz aralığındaki farmakokinetiğinde  doz 
oransallığından bariz herhangi bir sapmaya rastlanmamıştır. Ramucirumab  için iki haftada 
bir dozlandığında 1 ,5’lik akümülasyon  (birikme ) oranı gözlenmiştir. PopPK modelinin 
kullanıldığı simülasyonlara dayanarak kararlı duruma altıncı dozda ulaşılacaktır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
PopPK analizine dayanarak, ≥65 yaş hastalarda <65 yaş hastalar ile karşılaştırıldığında 
ramucirumab  maruziyetinde herhangi bir farklılığa rastlanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin ramucirumab  farmakokinetiği üzerine etkisinin değerlendirilmesine 
yönelik yürütülmüş hiçbir klinik araştırma  bulunmamaktadır. PopPK analizine dayanarak, 
ramucirumab  maruziyeti, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre (kreatinin klirensi  
[KrKl ] ≥90 mL/dak), hafif böbrek yetmezliği ( KrKl  ≥60 ila < 90 mL/dak) ve orta derecede 
böbrek yetmezliği ( KrKl  ≥ 30 ila < 60 mL/dak) veya şiddeli böbrek yetmezliği ( KrKl  15 
ila 29 ml/dak)  olan hastalarda benzer bulunmuştur.  
 
 
                                                                                                    
 
     18/21 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin ramucirumab  farmakokinetiği üzerine etkisinin 
değerlendirilmesine yönelik yürütülmüş hiçbir klinik araştırma  bulunmamaktadır. PopPK 
analizine dayanarak, hafif karaciğer yetmezliği (NCI kriterleri kullanılarak 
tanımlandığında, toplam bilirubin >  1-1,5 normal üst sınır (ULN) ve herhangi  AST veya 
toplam bilirubin ≤ 1 ULN ve AST > ULN) ya da orta seviyede karaciğer yetmezliği 
(toplam bilirubin > 1 ,5-3 ULN ve herhangi  AST)  olan hastalardaki ramucirumab  
maruziyeti, normal karaciğer fonksiyonu (toplam bilirubin ve AST ≤ ULN ) olan 
hastalardaki maruziyete benzer bulunmuştur. Ramucirumab  orta veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği (sırasıyla toplam bilirubin > 3 ULN ve herhangi  AST) olan hastalarda 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 mg/kg veya 12 mg/kg'lık tek bir dozun veya çoklu dozların ardından MSS  tümörleri de 
dahil olmak üzere refrakter katı tümörleri olan pediyatrik ve genç yetişkin  hastalarda  (>12 
ay çocuklar ve <21 yaş) ramucirumaba maruziyet, yetişkin hastalarda elde edilen 
maruziyete benzerdi r. 
 
Ayrıca, 12 mg/kg dozun ardından ramucirumab maruziyeti >12 ay ila <21 yaş aralığında 
benzerdi r. 
 
Diğer özel popülasyonlar  
PopPK analizine dayanarak, şu eşdeğişken faktörlerin ramucirumab  dispoziyonu  (emilim, 
dağılım ve eliminasyon)  üzerine hiçbir etkisinin olmadığı bulunmuştur: Yaş, cinsiyet, ırk, 
, albümin düzeyleri . Bu ve araştırılan diğer faktörlerin ramucirumab dispoziyonu üzerinde 
< % 20 etkisi olmuştur.  Vücut ağırlığı, ramucirumab farmakokinetiğinde anlamlı bir 
kovaryat olarak kabul edilmektedir ve vücut ağırlığına dayalı dozlama yaklaşımını 
desteklemektedir. Bu nedenle, ramucirumab dozajının vücut ağırlığına göre belirlenmesi 
uygun görülmektedir.   
 
Maruziyet yanıt ilişkileri:  
 
Etkililik  
 
Maruziyet -yanıt analizleri ramucirumab ın etkililiğinin tüm pivot çalışmalarında 
ramucirumab  maruziyeti ile bağlantılı olduğunu göstermiştir. OS ve PFS ’deki  iyileşmelere 
göre ölçülen etkililik, her 2 haftada  bir verilen 8 mg/kg ramucirumab  ve her 3 haft ada bir 
verilen 10 mg/kg ramucirumab  ile elde edilen artan ramucirumab  maruz iyeti ile ilişkili 
bulunmuştur.  İleri evre mide kanseri için  PFS'dek i iyileşme , artan ramucirumab maruziyeti 
ile de ilişkilendirilmiştir.  
 
Güvenlilik  
 
RAINBOW’da, Grade ≥ 3 hipertansiyon, nötropeni ve lökopeni insidansları daha yüksek 
ramucirumab  maruziyeti ile artmıştır.  
 
RELAY’da,  Grade ≥ 3 hipertansiyon, ishal, proteinüri ve akneiform  dermatit dahil olmak 
üzere seçilmiş  güvenlik sonlanım noktaları için maruziyet -güvenli lik ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
 
                                                                                                    
 
     19/21 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ramucirumab ın karsinojeni te veya genotoksisite potansiyeli açısından test edilmesine 
yönelik hiçbir hayvan çalışması yapılmamıştır.  
 
Cynomolgus maymununda yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında tanımlanmış 
hedef organlar böbrek (glomerulonefrit), kemik (kalınlaşma ve epifiz büyüme plakasının 
anormal endokondral ossifikasyonu  (kemikleşmes i)) ve dişi üreme organlarıydı (overlerde 
ve uterusta ağırlık azalması ). Birçok organda minimal Grade  enflamasyon ve/veya 
mononükleer hücre infiltrasyonu görülmüştür.  
 
Ramucirumab  ile üreme toksisite çalışması yapılmamıştır, ancak hayvan modellerinde 
anjiyogenez, VEGF ve VEGF Reseptörü 2 ile dişilerde üreme, embriyo -fötal gelişim ve 
postnatal gelişimin kritik yönleri arasında bağlantı kurulmaktadır. Ramucirumab ın etki 
mekanizmasına dayanarak, hayvanlarda ramucirumab ın anjiyogenezi inhibe etmesi  ve 
fertilite (ovülasyon), plasental gelişim, gelişen fetus lar ve postnatal gelişim üzerin de 
advers etkilere yol açması muhtemeldir .  
 
Ramucirumab ın tek dozu , tam kalınlıkta insizyonel model kullanılan maymunlarda yara 
iyileşmesini bozmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
L-Histidin  
L-Histidin monohidroklorür  
Sodyum klorür  
Glisin (E640)  
Polisorbat 80 (E433)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CYRAMZA  dekstroz çözeltileri ile uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler  dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
24 ay. 
 
Seyreltme sonrasında  
Gösterildiği şekilde hazırlandığında, CYRAMZA ’nın infüzyon çözeltileri hiçbir 
antimikrobiyal koruyucu içermez.  
 
CYRAMZA ’nın enjeksiyonluk 9 mg/mL (%  0,9) sodyum klorür içerisindeki kimyasal ve 
fiziksel kullanım stabilitesi 2ºC - 8ºC’de 24 saat süreyle veya 25 ºC’de 4 saat süreyle 
gösterilmiştir. Mikrobiyolojik yönden, ürünün hemen kullanılması gerekir. Hemen 
kullanılmaması halinde, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve  seyreltme , kontrollü ve onaylanmış  aseptik koşullarda 
gerçekleşmediği sürece , normalde 2ºC - 8ºC’de 24 saatten uzun olmayacaktır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında ( 2ºC - 8ºC’de) saklayınız.  
Dondurmayınız.                                                                                                     
 
     20/21 
 Işıktan korumak için flakonu dış ambalajı içerisinde  saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün seyreltme sonrası saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mL çözelti, klorobütil kauçuk tıpası, alüminyum conta  ve polipropilen kapağı bulunan 
bir flakon (Tip I cam) içerisinde  1 ve 2 adetlik ambalajlarda .  
 
Tüm ambalaj boyutlarında pazarlanmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Flakonu çalkalamayınız.  
 
Hazırlanan çözeltinin sterilitesinden emin olmak için, infüzyon çözeltisi aseptik teknik 
kullanılarak hazırlanmalıdır.  
 
Her flakon yalnızca tek kullanım içindir.  Flakonların içeriği seyreltme öncesinde parçacık 
madde ve renk değişimi açısından incelenmelidir (infüzyon için konsantre çözelti berrak 
ila hafif opak ve renksiz ila hafif sarı olmalı ve görünür parçacık içermemelidir). Flakonda 
parçacık madde veya renk değişikliği fark ettiğiniz  durumda , flakonu atınız.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması için gerek duyulan ramucirumab  dozu ve hacmi 
hesaplanır. Flakonlar 10 mg/mL ramucirumab  çözeltisi olarak 100 mg içeriğe sahiptir. 9 
mg/mL (%  0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi yalnızca seyreltici olarak kullanılır.  
 
Kullanıma hazır intravenöz infüzyon kabının kullanılması durumunda  
Hesaplanan ramucirumab  hacmine dayalı olarak, kullanıma hazır 250 mL intravenöz 
kaptan 9 mg/mL (%  0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin karşılık gelen hacmi 
çekilir. Hesaplanan hacimde ramucirumab  intravenöz kaba aseptik olarak aktarılır. Kaptaki 
final toplam hacim 250 mL olmalıdır. Kap yeterli karışmanın sağlandığından emin olunması 
için dikkatlice ters çevrilir. İnfüzyonluk çözeltiyi DONDURMAYINIZ VE 
ÇALKALAMAYINIZ. Diğer çözeltilerle SEYRELTMEYİNİZ ve diğer elektrolitler ya da 
ilaçlarla birlikte infüzyon  şeklinde  UYGULAMAYINIZ.  
 
Boş intravenöz infüzyon kabının kullanılması durumunda  
Ramucirumab ın hesaplanan hacmi boş bir intravenöz infüzyon kabı içerisine aseptik olarak 
aktarılır. Kaba toplam hacim 250 mL olacak şekilde yeterli miktarda 9 mg/mL (%  0,9) 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilir. Kap yeterli karışmanın sağlandığından 
emin olunması için dikkatlice ters çevrilir.  İnfüzyonluk çözeltiyi DONDURMAYINIZ VE 
ÇALKALAMAYINIZ. Diğer çözeltilerle SEYRELTMEYİNİZ ve diğer elektrolitler ya da 
ilaçlarla birlikte infüzyon  şeklinde  UYGULAMAYINIZ.  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygulama öncesinde parçacık madde açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Parçacık madde saptanması halinde, infüzyon çözeltisi atılır.  
 
Söz konusu ürünün hiçbir antimikrobiyal koruyucu içermemesi nedeniyle bir flakonda kalan 
kullanılmamış ramucirumab   atılmalıdır.  
 
İnfüzyon pompası kullanarak uygulayınız. İnfüzyon için protein tutucu 0 ,22 mikron filtreli 
ayrı bir infüzyon hattı kullanılmalıdır ve hattın  infüzyon sonunda 9 mg/mL (%  0,9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile yıkanması gerekmektedir.                                                                                                     
 
     21/21 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmedir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2017/157  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  