1 | 11   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİDİLAT 10 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nifedipin  …………..1 0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakarin……..3.5 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül  
Oblong, opak, turuncu renkli yumuşak jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kronik  stabil anjina pektoris profilaksisi, Raynaud fenomeni tedavisi ve esansiyel 
hipertansiyon . 
Esansiyel hipertansiyonu ya da kronik stabil anjina pektorisi olan ve hızlı salımlı nifedipin 
(NİDİLAT kapsül) ile tedavi edilen hastalar için doza bağlı olarak kardiyovasküler 
komplikasyon (örn. miyokard enfarktüsü) ve mortalite riski artışı ortaya çıkabi lir. Bu 
nedenle NİDİLAT kapsül esansiyel hipertansiyon ya da kronik stabil anjina pektorisi olan 
hastaların tedavisinde yalnızca başka tedaviler uygun olmadığında kullanılmalıdır.  
Koroner Arter Hastalığı olan hastalarda tek başına kullanımdan kaçınılmalıd ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Maksimum günlük doz 60 mg ’dır. Önerilen başlangıç dozu 8 saat ara ile uygulanan 5 mg  
olup, yanıta göre en fazla 8 saat ara ile 20 mg olacak şekilde doz titrasyonu uygulanır.  
CYP 3A4  inhibit örleri ya da CYP 3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım nifedipin 
dozunun ayarlanması ya da tamamen kesilmesinin önerilmesine yol açabilir (Bkz. Bölüm 
4.5).  
Tedaviye süresiz olarak devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli  
Oral (ağızdan) kullanım içi ndir. 
NİDİLAT kapsül bir miktar sıvı ile birlikte, aç ya da tok karnına yutulmalıdır.  
NİDİLAT kapsül  greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:    
Farmakokinetik verilere göre, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 2 | 11  
Karaciğer yetmezliği:  
Nifedipin esas olarak karaciğerde metabolize olmaktadır. Bu nedenle k araciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar dikkatle izlenmelidir, şiddetli fonksiyon bozukluğunda dozun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük hastalarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Hipertansiyon 
tedavisinde kullan ımına ilişkin mevcut veriler Bölüm 5.1’de yer almaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon  (>65 yaş) : 
Nifedipin farmakokinetiği yaşlılarda değiştiğinden daha düşük idame doz kullanılması 
gerekebilir.    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Nifedipine , çapraz reaksiyon teorik riski nedeniyle diğer dihidropiridinlere veya yardımcı 
maddeler den herhangi birine (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.1) karşı bilinen hipersensitivite  
 Kardiyojenik  şok, klinik olarak belirgin aort stenozu, stabil olmayan anjina, akut 
miyokard  enfarktüsü sırasında ve sonrasındaki 4 hafta boyunca  
 Akut anjina atakları  
 
Malign hipertansiyon tedavisinde güvenliliği saptanmamıştır.  
Miyokard enfarktüsünde sekonder koruma olarak kullanılmamalıdır.  
Enzim indüksiyonu nedeniyle, nifedipin etkin plazma konsantrasyonuna erişemediği için,  
nifedipin rifampisin ile birlikte kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NİDİLAT kapsül beta bloker değildir ve bu nedenle ani beta bloker kesilmesi tehlikelerine 
karşı koruyucu d eğildir; beta bloker ilaçlar tercihen 8 -10 gün içinde dozu azaltılarak 
kesilmelidir.   
 
NİDİLAT kapsül beta bloker ya da diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılabilir fakat postural hipota nsiyona yol açan aditif etki olasılığı dikkate alınmalıdır. 
NİDİLAT kapsül diğer antihipertansif ilaçların kesilmesinden sonra gelişen olası rebound 
etkileri önlemez.  
 
Kan basıncı çok düşük olan (ciddi hipotansiyon, sistolik basınç < 90 mm Hg)  olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kısa etkili nifedipin tedavisi kan basıncında aşırı düşüş ve refleks taşikardiye neden olabilir; 
bunlar miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler iskemi gibi kardiyovasküler 
komplikasyonlara yol açabilir.  
 
Diğer vazoaktif maddelerle olduğu gibi, hızlı etkili  nifedipin ile özellikle tedavinin 
başlangıcında çok seyrek olarak anjina pektoris ortaya çıkabilir (spontan bildirim verileri). 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler anjina pektoris ataklarının yaygın olarak ortaya 
çıkmadığını doğrulamıştır.   
Anjina p ektorisi olan hastalarda özellikle tedavinin başlangıcında anjina pektorisin sıklığı, 
süresi ve şiddeti artabilir.   
 3 | 11 Hastalığın doğal seyrinden ayrıştırılması mümkün olmamakla birlikte izole olgularda 
miyokard enfarktüsü geliştiği bildirilmiştir.  
 
NİDİLAT kapsül gebe kadının klinik durumu gerektirmedikçe gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. NİDİLAT kapsül standart tedavilere yanıt vermeyen şiddetli 
hipertansiyonu olan kadınlarda kullanılmak üzere saklanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Nifedipin  ile birlik te I.V. magne zyum s ülfat uygulamasında, hem anne hem de fetüs için 
zararlı olan kan basıncının aşırı düşme olasılığı nedeniyle kan basıncı  dikkatli biçimde 
izlenmelidir. Gebelikte kullanım ile ilgili daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.6.  
 
NİDİLAT kapsülün  laktasyonda kullanılması önerilmez; nifedipin in anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir ve nifedipine maruz kalan bebekteki etkileri bilinememektedir (Bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastaların dikkatli izlenmesi ve şiddetli olgularda doz 
azaltılma sı gerekir.   
 
NİDİLAT kapsül kalp rezervi düşük hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Nifedipin ile nadiren 
kalp yetmezliğinde kötüleşme gözlenmiştir.  
 
Önerilenden yüksek dozlarda, özellikle miyokard enfarktüsü sonrasında iskemik kalp 
hastalığı tedavisind e mortalit e ve m orbidit e artışına ilişkin kaygılar mevcuttur.   
 
Diyabet hastalarında NİDİLAT kapsül kullanımı kan şekeri kontrollerinin düzenlenmesini 
gerektirebilir.   
 
Malign hipertansiyonu ve hipovolemisi olan diyaliz hastalarında kan basıncında belirg in 
düşüş ortaya çıkabilir.  
 
Nifedipin, sitokrom P450 3A4 sistemi yoluyla metab olize olur. Bu nedenle bu enzim 
sistemini inhibe ettiği veya indüklediği bilinen ilaçlar nif edipinin ilk geçiş veya klerens 
düzeyini değiştirebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Sitokrom P 450 3A4 sistemini inhibe ettiği bilinen  ve bu nedenle yüksek nifedipin plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilecek ilaçlar, örn.:  
- makrolid antibiyotikleri (örn. eritromisin)  
- anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)  
- azol antimikotikler (örn. ketokonazol)  
- nefazodon ve fluoksetin gibi antidepresanlar  
 - kinupristin /dalfopristin  
- valproik asit  
- simetidin  
 
Bu ilaçların birlikte uygulanmasının ardından kan basıncı izle nmelidir ve gerekirse nifedipin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir  (Bkz. Bölü m 4.5) . 
  
Özel popülasyonlarda kullanımı için Bkz. Bölüm 4.2.  
 
NİDİLAT kapsül her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez”.  4 | 11  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nifedipini etkileyen ilaçlar:  
Nifedipin, hem ince bağırsak hem de karaciğerde  bulunan sitokrom P450 3A4 enzim sistemi 
yoluyla metabolize olur. Dolayısıyla, bu enzim si stemini indüklediği veya inhibe ettiği 
bilinen ilaçlar, nifedipinin ilk geçişini (oral uy gulama sonr ası) veya klerensini 
değiştirebilirler ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nifedipinin aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulanması du rumunda, etkileşimin düzeyi v e süresi 
dikkate  alınmalıdır:  
 
Rifampisin  
Rifampisin, sitokrom P450 3A4 sistemini kuvvetli bir ş ekilde indükler. Rifampisin ile 
birlikte kullanıldığında, nifedipinin biyoyararlanımı belir gin şekilde azalır ve bu yüzden 
etkililiği  de azalır. Rifampisin ve nifedipinin birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Sitokrom P450 3A4 sistemi ni inhi be ettiği bilinen ilaçlarla birlikte alınması ardından kan 
basıncı izlenmelidir ve gerekirse nifedipin dozun un azalt ılması d üşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4). Bu olguların çoğunda bugüne dek nifedipin ile bu ilaçlar arasındaki etkileşimi 
değerlendiren resmi çalışmalar yürütülmemiştir.  
 
Nifedipin maruziyetini artıran ilaçlar  
 Makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin)  
 Anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn: ritonavir)  
 Azol antimikotikler (örn. ketokonazol)  
 Fluoksetin  
 Nefazodon  
 Kinupristin / Dalfopristin  
 Valproik asit  
 Simetidin  
 Diltiazem  
 Sisaprid  
 
Sitokrom P450 3A4 sistemini indükleyen ilaçlarla birlikte alınması ardından nifedipine 
verilen klinik yanıt izlenmeli ve gerekirse dozunun artırılması düşünülmelidir. Eş zamanlı 
kullanım sırasında nifedipin dozu artırılırsa diğer tedavi kesilirken nifedipin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Nifedipin maruziyetini azaltan ilaçlar  
 Rifamp isin (yukarı bakınız)  
 Fenitoin  
 Karbamazepin  
 Fenobarbital  
 
Nifedipinin diğer ilaçlara etkisi  
Nifedipin  eşzamanlı kullanılan antihipertansif ilaçların kan basıncını düşürücü etkisini 
artırabilir.    
 5 | 11 Nifedipin beta blokerlerle eş zamanlı kullanıldığında hasta dikkatli izlenmelidir; izole 
olgularda kalp yetmezliğinde kötüleşme olduğu bilinmektedir.  
Digo ksin: Nifedipin  ve digoksinin eşzamanlı kullanımı digoksin klerensinde azalma ve 
plazma düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle hastalar digoksin doz aşımı semptomları 
açısından gözlenmeli ve gerekirse glikozit dozu azaltılmalıdır.  
 
Kinidin: Nifedipin ile k inidinin eş zamanlı kullanılması kinidin plazma düzeyini düşürebilir 
ve nifedipinin kesilmesi ardından plazma kinidin düzeyinde belirgin artış gözlenebilir. 
Sonuç olarak nif edipin  kinidin tedavisine eklendiğinde ya da kesildiğinde kinidin plazma 
düzeyi izlenmesi ve gerekirse kinidin dozunun ayarlanması önerilir. Kan basıncı dikkatli 
izlenmeli ve gerekirse nifedipin  dozu azaltılmalıdır.  
 
Takrolimus: Ta krolimus sitokrom P450 3A4 si stemi ile metabolize olur. Yayınlanmış 
verilere göre nifedipin ile eş zamanlı kullanımda takrolimus  dozu bazı olgularda azaltılabilir. 
İki ilacın eş zamanlı kullanımında takrolimus pla zma konsantrasyonu izlenmeli ve gerekirse 
takrolimus dozunun azaltılması düşünülmelidir.    
  
İlaç gıda etkileşimleri  
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4 enzim sistemini in hibe eder. Nifedipinin greyfurt suyuyla 
birlikte uygulanması, azalmış ilk geçiş etkis ine veya azalmış klerense bağlı olarak nifedipin 
plazma konsantrasyonlarında  yükselmeye yol açar ve nifedipinin etkisini uzatır. Sonuç 
olarak, nifedipinin kan basıncını düşü rücü etkisi artabilir. Greyfurt suyunun düzenli 
alınmasında bu etki greyfurt suyun dan son kullanımından sonra en az 3 gün devam edebilir.  
Bu nedenle nifedipin kullanırken greyfurt/greyfurt suyu nun alınmasından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
  
Diğer etkileşim şekilleri  
Nifedipin, spektrofotometrik ölçümlerde üriner v anil mandelik asit değer inde yanlış artış 
gösterebilir.  Bununla birlikte HPLC ölçümleri etkilen mez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik katerorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
NİDİLAT kapsül nifedipin tedavisinin gerekli olduğu klinik durumlar dışında gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Hayvan çalışmalarında nifedipin embr iyotoksisite , fetotoksisite ve te ratojenite göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlarda  yürütülmüş yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Mevcut klinik kanıtlarda perinatal asfiksi, sezaryen, prematürite ve intrauterin büyüme 
geriliği artışı bildirilmekle birlikte özel bir prenatal risk saptanmamıştır. Bu bildirimlerin 
altta yatan  hipertansiyon, tedavisi ya da özel bir ilaç etkisine bağlı olup olmadığı açıklığa 
kavuşmamıştır.   
Mevcut bilgiler fetüs ve yenidoğandaki advers ilaç etkilerinin dışlanması için yeterli 
değildir. Bu nedenle gebelikte kullanımda çok dikkatli biçimde risk y arar değerlendirmesi 6 | 11 yapılmalı ve yalnızca diğer tedavi seçeneklerinin kullanılamadığı ya da etkili olmadığı 
durumlarda kullanılması düşünülmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Nifedipin anne sütüne geçmektedir. Sütteki nifedipin  konsantrasyonları annenin serum 
konsantrasyonları ile karşılaştırılabilir düzeydedir. Hızlı salımlı formülasyonlarda bebeğin 
nifedipine maruziyetinin azaltılması için ilaç alınmasından sonra 3 -4 saat emzirilmemeli ya 
da bu dönemde süt toplanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Nadir in vitro fertilizasyon vakalarında, nifedipin benz eri kalsiyum antagonistleri 
spermatozoa nın baş bölümündeki geri dönüşlü biyokimyasal değişiklikl er ile ilişki li 
bulunmuştur. T ekrarlanan in vitro fertilizasyon girişimlerinin başarısız  olduğ u erkeklerde, 
sonuç başka bir nedene bağlanamıyorsa, nifedipin benzeri kalsiyum an tagonistleri olası bir 
neden olarak dikkate  alınmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Birey sel değişiklikler gösteren ila ç etkileri araç ve makine kullan ma yeteneğini bozabilir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu özellikle tedavinin başlangıcında,  ilaç değişikliğinde ve alkol  ile 
birlikte alındığında geçerlidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nifedipin ile plasebo kontrollü çalışmalara dayanan advers ilaç reaksiyonlarının (AİR’ler), 
CIOMS III sıklık kategorilerine (klinik çalışma veri tabanı: nifedipin n = 2661; plasebo n= 
1486; 22 Şubat 2006 ve ACTION çalışması: nifedipin n = 3825; plasebo n = 3840) göre 
sıralaması aşağıda gösterilmiştir: Yaygın sıklıkta belirtilen advers reaksiyonlar, ödem (%9,9) 
ve baş ağrısı (%3,9) dışında %3’ün altında bir sıklıkla gözlenmiştir.  
 
Nifedipin içeren ürünlerle ilgili bildirilen AİR’lerin  sıklığı azalan şiddete göre sunulmuştur. 
Sıklıklar yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000 i la <1/100) , seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000) ve bilinmiyor (mevcut verilerle sıklığı hesaplanamıyor) şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalık ları 
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem ( yaşamı tehdit edebilen 
sonuçlara yol açabilen larinks ödemi dahil)  
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, döküntü  
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, uyku  bozuklukları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Bilinmiyor: Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  7 | 11 Yaygın olmayan: Vertigo, migren, baş dönmesi, titreme  
Seyrek: Parestezi/disestezi  
Bilinmiyor: Hipoestezi, somnolans  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Göz ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntı  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı (Anjina pektoris)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ödem  (periferik ödem dahil) , vazodilatasyon  
Yaygın olmaya n: Hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Nazal konjesyon, burun kanaması   
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: K onstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık,  flatulans, ağız 
kuruluğu  
Seyrek: Dişeti hiperplazisi  
Bilinmiyor: K usma, gastroözofajiyal  sfinkter yetmezliği  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, ışığa duyarlılık  alerjik reaksiyonları, palpabl purpura  
 
Kas-İskelet ve bağ doku hastalık ları 
Yaygın olmayan: Kas krampları, eklem lerde  şişme  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Poliüri, dizüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Kendini iyi hissetmeme  
Yaygın olmayan: Tanımlanamayan ağrı, titreme  
 8 | 11 Malign hipertansiyon ve hipovolemi si olan d iyaliz hastala rında vazodilatasyon sonucu kan 
basıncı aşırı düş ebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ciddi nifedi pin entoksikasyonunda komaya dek giden bilinç kaybı, kan basıncında düşüş, 
taşikardi, bradikardi, hiperglisemi, metabolik as idoz, hipoksi ve pulmoner ödem ile birlikte 
kardiyojenik şok görülebilir.  
 
Tedavi  
Doz aşımından şüphelenilmesi  durumunda, etkin madd enin eliminasyonu ve 
kardiyovasküler durumun stabilitesinin sağlanması önceliklidir.  Etkin maddenin kaçınılmaz 
emilimini önlemek için ince bağırsak dahil olmak üzere mümkün olduğu kadar tam olarak 
eliminasyon sağlanmalıdır.  
 
Gastrik dekontaminasyonun yarar ı açıklığa kavuşmamıştır.  
1. İlacın toksik miktarda alınmasından sonra 1 saat içinde aktif kömür (yetişkinlerde 50 g; 
çocuklarda 1 g/kg) uygulaması düşünülebilir.  
2. Alternati f olarak yaşamı tehdit eden yetişkin doz aşımı olgularında 1 saat içinde gastri k 
lavaj uygulanabilir.  
4. As emptomatik hastalar an az 4 saat gözlenmelidir.    
 
Nifedipin diyaliz ile uzaklaştırılamadığından h emodi yaliz yararlı olmaz fakat plazmaferez 
uygulanabilir (plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından ve dağılım hacmi röl atif 
olarak düşük olduğundan).  
 
Kardiyojenik şok nedeniyle gelişen hipotansiyon ve arteriyel vazodilatasyon kalsiyum (10 -
20 ml %10’luk kalsiyum glukonat çözeltisi 5 -10 dakika süre ile intravenöz uygulanır). 
Tedavi yetersiz kaldığında EKG kontrolünde sürdür ülebilir. Kalsiyum ile kan basınc ında 
yeterli artış sağlanamazsa, dopamin  ya da noradrenalin  gibi vazokonstriktif sempatomimetik 
ilaçlar uygulanmalıdır. Bu ilaçların dozu hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Semptomati k bradikardi atropin, beta  sempatomi metik ya da geçici kalp pili ile tedavi 
edilebilir.  
Kardiyak yükü artırmamaya dikkat ederek ek sıvı uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum kanal blokörleri  
ATC -Kodu: C08 CA05  
 
Nifedipin,  1,4-dihidropiridin türevi bir kalsiyum antagonis tidir. Kalsiyum antagonistleri, 
yavaş kalsiyum kanallarından hücre içine kalsiyum iyonlarının transmembranal girişin i 
azaltır. Özgün ve güçlü bir kalsiyum antagonisti olarak nifedipin, özellikle miyokard 9 | 11 hücreleri, koroner arterlerin düz kas hücreleri ve periferik direnç damarları üzerinde 
etkili dir. Nifedipinin temel etkisi koroner ve periferik dolaşımda arteriyel düz kasları 
gevşetmesidir . 
 
Anjina pektoriste nifedipin periferik arterleri gevşeterek sol vent rikül yükünü azaltır. Ek 
olarak nifedipin açık, prestenotik, stenotik ve poststenotik koroner arterleri genişletir ve 
böylece kalbi korner arter spazmından koruyarak iskemik miyokardın perfüzyonunu 
düzeltir.   
 
Nifedipin koroner arter spazmı ya da ateroskl eroz üzerindeki etkisinden bağımsız olarak 
ağrılı atak sıklığını ve iskemik EKG değişikliklerini azaltır.   
Nifedipin  doğrudan başlangıçtaki düzeyine bağlı olarak kan basıncını düşürür. Normotansif 
kişilerde  nifedipinin kan basıncına etkisi yoktur ya da ço k azdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Akut ve uzun süreli hipertansiyonda, farklı formülasyon ve farklı dozlarda nifedipin ve diğer 
antihipertansif ilaçların karşılaştırıldığı sınırlı bilgi mevcuttur. Nifedipinin a ntihipertansif 
etkileri gösterilmiştir fakat d oz önerisi, uzun süreli güvenlilik ve kardiyovasküler 
sonlanımlara etkisi saptanmamıştır. Pediyatrik doz formları bulunmamaktadır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama  ardından nifedipin neredeyse tamamen emilir. Oral uygulanan hızlı salımlı 
nifedipin formülasyonlarının sistemik yararlanımı ilk geçiş etkis ine bağlı olarak %45 -56 
arasındadır. Maksimum plazma ve serum konsantrasyonlarına 30 -60 dakikada ulaşılır. 
Yemekle birlikte alınmasında emilim gecikir fakat azalmaz.  
 
Dağılım:  
Nifedipin plazma proteinlerine ( albümin ) yaklaşık % 9 5 oranında bağlanır. İntravenöz 
uygulama sonrası, dağılım yarı lanma  ömrü 5 -6 dakika olarak saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulanan nifedipin, esas olarak oksidasyon yoluyla bağırsak duvarında ve karaciğerde 
metabolize olur. Metabolitler i farmakodinamik aktivite göstermez.  Nifedipin metabolitler 
halinde esas olarak böbrekler ve yaklaşık % 5 -15 oranında safra ile  atılır. İdrarda bulunan 
değişmemiş  madde miktarı % 0.1’den azdır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal  eliminasyon yarılanma ömrü 1.7 -3.4 saattir. Uzun süreli kullanımda olağan 
dozlarda birikim bildirilmemiştir. Böbrek fonksiyonlarının bozuk hastaların tedavisinde 
sağlıklı gönüllere göre önemli bir deği şiklik saptanmamıştır. Karaciğer fonksiyonu bozuk 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü belirgin uzamış ve total klerens düşmüştür. Şiddetli 
olgularda dozun azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Nifedipin farmakok inetiği doz ile orantılıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  10 | 11 Geleneksel tek ve tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları 
temelinde klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.   
 
Üreme tok sikolojisi  
Nifedipinin, sıçan, fare ve tavşanlarda parmak  anom aliler, ekstremite anomalileri, yarık 
damak, yarık sternum ve kaburga anomalileri dahil ol mak üzere teratojenik bulgulara neden 
olduğu gösterilmiştir.  Parmak anomaliler i ve ekstremite şekil bozuklukları muhtemelen 
uterus kan akımı bozukluklarının sonucudur fakat bu durum nifedipi n ile yalnızca 
organogenez dönemi sonrası tedavi edilen hayvanlarda da gözlenmiştir.  
 
Nifedipin uygulaması çeşitli embriyotoksik, plasentotoksik ve fetotoksik etkilerle ilişkili 
bulunmuştur; gelişmemiş fetus (sıçan, fare, tavşan), küçük plasenta ve gelişmemiş koriyonik 
villüs (maymun) ve fetal ölüm (sıçan, fare, tavşan) ve uzamış gebelik/neonatal sağkalımda 
azalma (sıçan). Yeterince yüksek sistemik  maruziyette insandaki risk dışlanamaz , bununla 
birlikte hayvanlarda terato jenik , embr iyotoksik ya da fetoto ksik etkiler maternal toksik 
dozlarda ve insanda önerilen maksimum dozun birkaç kat üzerindeki dozlarda ortaya 
çıkmıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 40  
Gliserol  
Sodyum sakarin  
Nane esansı  
Jelatin  
Nipagin M  
Nipasol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Boyar madde (Sunset yellow)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.5. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C ’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden k oruyarak saklanmalıdır.  
 
6.6. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister: Al / PVDC blister  
30 kapsül  
 
6.7. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  11 | 11 Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394  
Şişli-İSTANBUL  
Tel:    212 339 10 00  
Faks:  212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/46  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  30 06 2009    
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
  