1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
  
• CİPROPOL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPROPOL kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
• CİPROPOL de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü ola nlarda CİPROPOL  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
• CİPROPOL’ün de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİPROPOL  2 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İnfüzyon çözeltisinin her bir m L’sinde 2 mg siprofloksasine eşdeğer miktarda  2,54 mg 
siprofloksasin laktat  içerir. 100 m L çözelti 200 mg siprofloksasin, 200 m L çözelti 400 mg 
siprofloksasin içerir.   
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  9,0 mg/mL  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Berrak, renksiz çözelti.  
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3,5 ila 4,6 aralığındadır. 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy2/25 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki  riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
Yetişkinler  
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan  
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları: 
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus  
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus ’ların neden olduğu 
pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların 
neden olduğ u orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin enfeksiyonlarında 
(sinü zit) endikedir. 
 
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğ u 
enfeksiyonlarında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve ekl em enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immü nosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğ u 
durumlarda profilaktik olarak  
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda, 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin güncel resmi yönerge ler dikkate 
alınmalıdır.  
Çocuklar  
Siprofloksasin 1- 17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike ü riner sistem 
enfeksiyonları  ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir. 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları v e piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine gö re sadece siprofloksasine duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır. 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı  akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş ) kullanılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy3/25 
 Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır. 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis ’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkış ını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir. 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden belirlenmesini 
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasını n temelini oluşturur. 
(Bkz: Bölüm 5.1 – Solunum Yoluyla Geçen Şarbon – İlave Bilgiler ) 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından  başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir. 
Endikasyon  Yetişkinler için günlük ve tek dozla   
mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları  
(ciddiyetine ve organizmaya  
göre)  2 x 400 mg – 3x 400 mg  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
 
– Akut, komplike olmayan  
– Komplike olan  
 
2 x 200 – 2 x 400 mg  
2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit, prostatit, epididimoor şit  
2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar  
(Bkz. 4.1 Terapötik Endikasyonlar)  2 x 400 mg  
 
Özellikle ağır ve hayati tehlike söz konusu 
olan enfeksiyonlar, özellikle Pseudomonas , 
Stafilokoklar ve Streptokoklar varlığında  
 
– Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar  
– Septisemi  
– Kemik ve eklem enfeksiyonları  
– Peritonit   
 
 
 
3 x 400 mg  
3 x 400 mg  
3 x 400 mg  
3 x 400 mg  
İmmunodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen  
(Bacillus anthracis ’e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy4/25 
 Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdı r. Esasen, tedaviye 
ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir. 
Yetişkinler:  
- Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
- Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
- Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
- Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında geç  komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün sürmelidir.  
 
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır. 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 
gündür. Bacillus anthracis ’e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B.anthracis ’e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygulanmasına başlanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Siprofloksasin i.v infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdı r. Geniş bir vene yavaş  
infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı  
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğ in 
görsel belirtileridir.  
Çözeltinin  pH’si nde fiziksel veya kimyasal açıdan stabi l olmayan penisilinle r, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir.   
Siprofloksasin çözeltisinin pH’sı 3,5-4,6 aralığında olduğundan, bilhassa alkali pH’ ye 
ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar.  
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
Kreatin klerensi 
(mL/dk/1,73m2) Serum kreatinin konsantrasyonu  
(mg/100 m L) Toplam günlük siprofloksasin 
oral dozu (mg/gün)  
30’dan 60’a  1,4’den 1,9’a  En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥ 2 En fazla 400 mg  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy5/25 
 Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 m L/dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya seru m 
kreatinin konsantrasyonunun 1,4- 1,9 mg/100 m L olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır. 
 
Kreatinin klerensinin 30 m L/dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/ 100 m L’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, 
diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz ( SAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizata si profloksasin intravenöz infüzyon çözeltisi ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın her 
litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetme zliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 mL/dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1,4- 1,9 mg/100 mL olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır. 
 
Kreatinin kleren sinin 30 mL/dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 mL’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, 
diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar 
Endikasyon  
 Günlük intravenö z siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibrozis enfeksiyonları   3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut a ğırlığı  
(< 400 mg/doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlı ğı (< 400 mg/doz)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdır lar. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy6/25 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• CİPROPOL , aktif madde siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir 
bileşenine karşı aşırı duyarlılık ( Bkz. Bölüm 6.1).  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı ş iddetli 
enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğ u 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, siprofloksasin uygun bir  antibakteriyel ajanla birlikte 
kullanılmalıdır.  
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae ’ya karşı etkin liğinin sınırlı olmasına bağlı olarak Siprofloksasin 
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonları 
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonl ara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları  
tarafından oluşturulabilir. N. gonorrhoeae ’ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen genital 
sistem enfeksiyonlarında  siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri edinmek ve 
laboratuar testleri teme linde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
İntra-abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki e tkililiğiyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilg ili patojenlerde sipr ofloksasin direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğ er antimikrobiyal 
madde lerle birlikte kullanılmalıdır.  
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde olduğundan, 
QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT intervali 
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy7/25 
 CİPROPOL, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antideprasanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.5) veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri 
taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya 
hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.  
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozi z ve/veya ağı r 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğ u kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin 
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiş tir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers  olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendir mesinin ardından başlanmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı  akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli ’den kaynaklanan komplike üriner siste m enfeksiyonları  ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda  siprofloksasin kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğ er endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:  
P. aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır . 
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığı nda 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdı r. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısı z olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda diğ er 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş tir ve klinik 
deneyim sınırlıdır.  
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması  
önerilir.  
Risk/yarar değerlendirmesi, si profloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi iç in 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geç en 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli”  ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy8/25 
 “Farmakodinamik Özellikle r-Solunum Yoluyla Geçen Şarbon- İlave Bilgiler” bölü mlerine 
bakınız.  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir (Bkz.  Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir. 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir 
(Bkz.  Bölüm 4.8). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi 
durumlarda  siprofloksasin kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisine) geçilmelidir. 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi intestinal 
hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati pseudomembranöz kolit) ve hemen 
tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda siprofloksasin 
kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi 
inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.  
Kas-iskelet sistemi 
CİPROPOL de dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda CİPROPOL 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
CİPROPOL kullanırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçekleşebilir.  
CİPROPOL tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve 
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.  
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde tutmak 
ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon 
kopması riski artabilir).  CİPROPOL kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan 
hastalarda dikkatli  bir şekilde kullanılmalıdır.  
Tendinit ve tendon rüptürii, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri d ahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİPROPOL  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve ba caklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, de presyon, intihar eğilimi, insomn ia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon)  (Bkz. B ölüm 4.8). 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy9/25 
 Bu reaksiyonlar, CİPROPOL ’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun il k bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİPROPOL  derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPROPOL  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılma lıdır.  
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı v e ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonlarla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPROPOL’ün de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. Siprofloksasin, epileptik hastalarda daha önce santral sinir sis temi 
bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiği nde azalma, önceki konvülsiyon öyküsü, serebral kan 
akışında azalma, beyin yapısında değişme ve ya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi yan 
etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. 
Status epileptikus vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Nöbet oluşması halinde, CİPROPOL 
kesilme lidir.  
CİPROPOL de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendisine zarar verme 
davranışına kadar gidebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birine 
geliştirmesi durumunda, CİPROPOL kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
CİPROPOL de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
CİPROPOL ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi 
nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye  devam etmeden önce doktorlarına bilgi 
vermeleri konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
siprofloksasin alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. Tizanidin, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy10/25 
 teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, klozapin, ropinirol , olanzapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak 
artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik yan etkiler gözlenebilir (Bkz. Bölüm  
4.5). Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı belirtilerine karşı 
yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin) tespit edilmesi gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5) . 
Direnç 
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane  enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından öz el bir seçim riski bulunabilir.  
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yet mezliği olguları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir. 
(Bkz. Bölüm 4.8). Özellikle CİPROPOL ile tedavi edilmiş  ve önceden karaciğer hasarı olan 
hastalarda transaminazlarda alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda  siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir. 
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasinin i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) . İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. 
İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde 
görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama 
kontrendike değildir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy11/25 
 Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium 
tuberculosis  kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış  negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
İntravenöz formülasyonlar için NaCl yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezl iği, böbrek yetmezliği,  
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünün her 100 mL’sinde 15,4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif ola n hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, T akayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT ara lığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf  IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürü nlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4- 21 kat; 
EAA artışı:10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipota nsif ve sedatif 
etkiler artmıştır. Tizanidin içeren tedavi edici ürü nler, siprofloksa sinle birlikte 
uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy12/25 
 Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda t eofiline ait yan etkiler ortaya 
çıkabilir  ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün birlikte 
kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun ş ekilde 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 -  Sitokrom P450).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Sipro floksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı  
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı  
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotr eksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu  
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu nedenle, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda CİPROPOL teda visi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir. 
 
Fenitoin  
Siprofloksasin ve fenitoini  aynı anda  alan hastalarda fenitoinin serum seviyelerinde  değişme  
(artış veya azalma) gözlenmiştir . Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü kaybının 
önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda CİPROPOL kesildiğinde aşırı 
fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, CİPROPOL ile fenitoinin aynı anda 
uygulanmas ı sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu ölçümleri 
de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı  steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine kullanımını n 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğ inde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaları n serum kreatinin düzeyleri 
haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri 
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş  ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş  oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. Siprofloksasi nin bir vitamin K antagonistiyle (ö r, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sı rada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy13/25 
 Oral antidiyabetik ajanlar  
CİPROPOL ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör n. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoks amin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoen zim inhibitö rleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğ ini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağ men, 
eşzamanlı kullanımda benze r etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks ve EAA değerlerinde sırası yla %60 ve 
%84’ lük artışa  neden olunmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı durumda  ropinirolle 
ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması ö nerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A 2 izozimi inhibitörü  
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı  
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı  
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile i lişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını  takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştı r. 
Siprofloksasinle eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil 
Sildenafilin C maks  ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı  
uygulanan 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla  siprofloksasinin 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması  önerilmektedir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy14/25 
 Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal  
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacğından (Bkz. 
Bölüm 5.3), hamilelik sırasında CİPROPOL kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtilmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
CİPROPOL‘ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal 
gelişim/veveya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından 
yeters izdir (B kz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
CİPROPOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı  olarak, siprofloksasin 
emzirme sırasında kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı  olarak hastanın 
araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon (ADR) sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. 
Her sıklı k grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. 
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine gö re 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekil de tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürve yans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmeyen” başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Mikotik süper infeksiyonlar  
Seyrek:   Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eozinofili  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy15/25 
 Seyrek:  Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,  
trombositemi  
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu (hayatı tehdit eden)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit eden), serum 
hastalığı benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İştah ta ve gıda alımında azalma  
Seyrek:   Hiperglisemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek:  Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal 
rüyalar  (kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs 
veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı) , 
halüsinasyon  
Çok seyrek:  Psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar  etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı ) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek:  Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), 
nöbet ler (status epileptik us dahil) , vertigo  
Çok seyrek:  Migren, koordi nasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, 
intrakraniyal  hipertansiyon ( psödotümör serebri ) 
Bilinmeyen:   Periferal nöropati ve polinöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:   Görme bozukluğu  
Çok seyrek:   Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:   Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek:  İşitme azalması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Taşikardi  
Bilinmeyen:   QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*. 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy16/25 
 Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:    Bulantı,  diyare  
Yaygın olmayan:   Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkinliği  
Çok seyrek:    Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek:   Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek:  Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğ ine 
ilerleyebilir)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, kaş ıntı, ürtiker  
Seyrek:   Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek:  Peteş i, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens -Johnson 
sendrom u (hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit 
edici)  
Bilinmiyor:  Akut generalize eg zantematöz püstülozis  (AGEP).  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji (eklem ağrısı) ,  
Seyrek:   Miyalji, artrit, artmış kas tonusu ve kramp  
Çok seyrek:  Kas güçsüzlü ğü, tendini t, tendon rüptürü ( çoğunlukla  aşil tendonu), 
myastenia gravis şiddetlenmesi 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Renal yetmezlik  
Seyrek:   Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
Seyrek:   Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek:   Yürüyüş bozukluğu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek:   Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy17/25 
 Bilinmiyor:  Uluslararası Normalleş tirme Oran ( INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile 
tedavi edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.  
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü  olan 
hastalardan elde edilen advers reak siyonlardır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi  
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir. 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın olmayan  
 Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,  
halüsi nasyon, parestezi ve disestezi,  nöbetler, vertigo, görme  
bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, 
geçici  hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar,  migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, 
pankreatit,  karaciğer nekrozu, pete şi, tendon yırtılması  
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MeDRA 
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MeDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalış malardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, ba ş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sı ra 
kristalüri ve hematüriden o luşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve 
asitliği de olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy18/25 
  
Hemodiyaliz veya peritonal diya liz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin 
uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,  
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz  
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir. 
 
Direnç Mekanizması  
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığı yla topoizomeraz -
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdı r. Tekli mutasyonlar klinik dirençten 
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuç lanabilir. Geçirgenlik 
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) ve efflux mekanizmaları  gibi diğer 
antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr 
geni tarafından kodlanmış plazmid aracılı dire nç bildirilmiş tir. Penisilinler, sefalosporinler, 
aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç  mekanizmaları 
siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini enge llemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir 
antimikrobiyal sınıf arasında  bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara direnç li organizmalar, 
siprofloksasine duyarlı olabilir. 
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (Mİ K) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine In vitro D uyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiğ i 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir. 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biç imde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram -pozitif M ikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline -duyarlı)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy19/25 
 Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif Mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis* 
Brucella spp.    Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp. 
Francisella tularensis  Salmonella spp.* 
Haemophilus ducre yi   Shigella spp. * 
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp. 
Legionella spp.   Yersinia pestis  
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik Mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:  
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii, 
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella m organii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providenci a spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas 
fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacterium acnes . 
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine direnç li kabul edilir: 
Staphyl ococcus aureus (metisiline -  dirençli ) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyce s, 
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, My coplasma genitalium, Ureaplasma 
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium 
acnes dışında)  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon -  İlave bilgi  
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları  bağlamında 
çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki organizmada spor 
sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığı nda, maruziyetten hemen sonra başlanan 
antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir. İ nsanlarda önerilen 
kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen sınırlı verilerle birlikte 
deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg bid (gü nde iki doz) dozda 
ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun önlenmesinde 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy20/25 
 etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedav isine ilişkin ulusal 
ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanı n 
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin 
konsantra syonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetiş kinlerde ve pedi yatrik 
hastalarda ulaşı lır ya da bu konsantrasyonlar aş ılır (Bkz. Bölüm  4.2) 
 
B. anthracis sporlarının (5- 30 LD 50 ), 11 LD 50’lik (~ 5 ,5x105 ) solunum yoluyla alınmış  
ortalama dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin m inimal inhibitör konsantrasyonu 
(MİK) 0 ,08 mcg/m L’dir. 
 
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral u ygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmaks’da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları 
0,98- 1,69 mcg/mL arasında değişkenlik göstermi ştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan  ortalama 
kararlı durum dip nokta konsantra syonu 0,12- 0,19 mcg/mL arasında değişkenlik göstermiştir.  
 
B. anthracis ’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi 
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derecede daha 
düşük (1/ 9) bulunmuştur (p= 0,001). 30 günlük i laç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin 
tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir. Her 
12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan 
ortalama pik serum konsantrasyonu 2,97 mcg/mL’dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum 
konsantrasyonu ise 4,56 mc g/mL’dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum 
konsantrasyonu 0,2 mcg /mL’dir. 
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pedi yatrik hastada yapılan bir çalışm ada, 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz infüzy onu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8,3 mcg /mL’dir ve vadi konsantrasyonları 0,09- 0,26 mcg/mL arasında 
değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz infüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 mg/kg’lık 
oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3,6 mcg/mL’lik bir ortalama pik 
konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in pediyatrik hastalara uygulanması nı takiben - 
kıkırdak üzerindeki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik veriler i sınırlıdır (İlave bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Emilim:  
İntravenö z infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşılır. İ ntravenö z yoldan farmakokinetiğ i 400 mg doza kadar doğ rusaldı r. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy21/25 
  
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki sü re (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasyonları (mg/ L) 
Süre  
(saat)  100 mg/ L iv 
(30 dak. inf.)  200 mg/ L iv 
(30 dak. inf.)  400 mg/ L iv 
(60 dak.inf.)  
0,5 1,8 3,4 3,2 
0,75  0,8 1,4 3,5 
1 0,5 1 3,9 
1,5 0,4 0,7 1,8 
2,5 0,3 0,5 1,2 
4,5  0,2 0,3 0,7 
8,5 0,1 0,1 0,4 
12,5 0,04 0,1 0,2 
 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg s iprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon- zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur. 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg s iprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon- zaman eğrisi alt ında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur. 
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine ben zemektedir.  
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzy on ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan (EAA ) açısından biyoeşdeğerdir. 
 
Dağılım: 
Siprofloksa sin proteinlere düşük oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde 
noniyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur . Kararlı durumda dağılım 
hacmi büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 meta boliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sülfosiprofloksasin ( M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik asitle 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in vitro antimikrobiyal 
aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon: 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy22/25 
 Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş  halde atılır . Daha küçük oranda ise renal 
yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
İdrar    Feçes  
Siprofloksasin   61,5    15,2 
Metabolitler (M1 -M4)  9,5    2,6 
 
Renal klerens 0,18- 0,3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0 ,48-0,60 L/saat/kg’dır. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. 
 
Siprofloksasinin non- renal sekresyonu başlıca metaboli zma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yü ksek 
konsantrasyonda bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. Cmaks ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1) uygul amasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 ya şından küçük olanlarda 10 mg/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6 ,1 mg/L (aralık 4,6- 8,3 mg/L); 1 ila 5 yaş 
arasındaki çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4,7- 11,8 mg/L) bulunm uştur. EAA değerleri 
ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aral ık 11,8- 32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L 
(aralık 11 ,0-23,8 mg*saat/L) ‘dir. Bu değerler yeti şkinler için terapötik dozlarda rapor edilen 
aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pedi yatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri 
esas alındığında, çocuklardaki tahm ini ortalama yarı- ömrü 4- 5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı ise yaklaşık %60’tır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde  insanlar için hiçbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprof loksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomut ajenisite / fotokarsinojenisite 
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloks asinin zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiy le 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siproflok sasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. K ıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve 
doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki  ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun 
hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırda k lezyonlarına ait kanıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin i ki haftalık 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy23/25 
 tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler deği şikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Laktik asit  
Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
% 0,9 NaCl içeren Siprofloksasin infüzyon çözeltisi serum fizyolojik, Ringer çözeltisi, Ringer 
laktat çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0.45 NaCl içeren %5 
glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belir tilen infüzyon çözeltileri ile karıştırıldığında, 
mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısın dan karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde 
uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçi mli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır.  
Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma ve ren k değişikliğidir.  
 
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon çözeltileri/ 
tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solüsyonları), özellikle alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (% 0 ,9 NaCl içeren 
siprofloksasin infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5- 4,6’dı r). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Soğutmayınız ve dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CİPROPOL 2 mg/m L I.V. infüzyon için çözelti ; 100 mL ve 200 m L’lik PP torbalarda satışa 
sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak üzere 2 formu bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanıma hazırlama; 
Siprofloksasin i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy24/25 
  
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (2 82) 675 14 04  
Faks: (2 82) 675 14 05  
e-posta: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/465 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83YnUy