Sayfa 1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
KAPTOR İL® 25 mg tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her bir tablet 25 mg kaptopril içermektedir. 
Yardımcı madde(ler) :  
Laktoz monohidrat  51.25 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, hafif bombeli, bir yüzü ortadan çe ntikli, di ğer yüzü düz, homojen görünü şlü 
tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KAPTOR İL, hipertansiyonun tedavisinde, sistolik ventriküle r fonksiyonun azaldı ğı kronik 
kalp yetmezli ğinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
KAPTOR İL yemeklerden 1 saat önce alınmalıdır. 
Hipertansiyonda: Tedaviye günde 2 veya 3 defa 25 mg KAPTOR İL verilerek ba şlanır. 2 
hafta içinde yeterli cevap alınamazsa bu doz günde 100 - 150 mg’a çıkartılmalıdır. 
KAPTOR İL tek ba şına veya di ğer antihipertansif ajanlarla, özellikle tiyazid gru bu 
diüretiklerle, birlikte kullanılır. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi çok aktif ola n hastalarda (hipovolemi, renovasküler 
hipertansiyon, kardiyak dekompansasyon), ba şlangıç dozu olarak tek seferde 6,25 - 12,5 mg 
kullanılması önerilir ve bu tedavi yöntemi medikal gözetim altında gerçekle ştirilmelidir. 
Uygulanan dozlar, günde 2 kez olacak şekilde devam ettirilir. Gerekti ği durumlarda günde bir 
veya 2 kezde verilmek üzere günlük doz 50 mg veya 1 00 mg’a yükseltilebilir. Sayfa 2 / 13 
 Kalp yetmezli ğinde: Tedaviye ba şlanırken hastanın diüretiklerle tedavi altında olup  olmadı ğı 
tespit edilmelidir. Diüretiklerle tedavi olan ve hi ponatremik veya hipovolemik olabilecek 
hastalarda tedaviye günde 2 - 3 defa 6.25 mg veya 1 2.5 mg kaptopril verilerek ba şlanmalıdır. 
Bu uygulama hipotansiyon riskini minimum düzeye ind irecektir. İdame dozuna geçi ş (75 – 
150 mg/gün) hastanın tedaviye verdi ği yanıta göre belirlenir. Maksimum günlük doz 150 
mg’dır ve kesinlikle a şılmamalıdır. Kaptopril diüretikler ve dijitalinle b irlikte kullanılmalı, 
hasta hekim kontrolu altında tutulmalıdır.  
Uygulama şekli: 
KAPTOR İL oral uygulama içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Kaptopril, büyük oranda böbreklerden itrah edildi ğinden, böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda dü şük dozların kullanılması veya doz aralı ğının uzatılması gerekebilir. Kaptopril 
ile tedaviye dü şük dozlarla ba şlanmalı, bu doz 2 haftada bir yava ş yava ş arttırılmalı, yeterli 
cevap sa ğlandı ğında, minimum etkin dozu tespit amacı ile yine yava ş yava ş azaltılmalıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kreatinin klerensine göre önerile n kaptopril dozları: 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk/1.73 m2) Günlük ba şlangıç dozu 
(mg) Günlük maksimum doz 
(mg) 
> 40 25 – 50  150 
21 – 40  25 100 
10 – 20  12,5 75 
< 10 6,25 37,5 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dü şük dozlar her 8-12 saatte bir verilmeli, renal 
fonksiyonlar ve lökosit sayımı tedavi boyunca dikka tli olarak izlenmelidir. 
%20-%50 arasındaki oranlarda diyaliz edilebilen ort a şiddetteki hemodiyaliz hastalarında 
uygulanacak doz diyaliz sonrası verilir ya da %25 -  %35 arasındaki oranlarda ilave doz 
uygulanır. 
Periton diyalizi olan hastalarda ilave doza gereksi nim duyulmaz. 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalara kaptopril  ile birlikte bir diüretik verilmesi 
gerekiyorsa, furosemid veya benzeri bir diüretik te rcih edilmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
 Sayfa 3 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
KAPTOR İL yüksek kan basıncı tedavisinde çocuklarda önerilm ez. Bununla birlikte 
doktorunuz çocu ğunuzun kilosuna göre daha dü şük bir doz reçete edebilir.  
Çocuklarda ba şlangıç dozu kg vücut a ğırlı ğı ba şına 0,3 mg olup tedaviye verdi ğiniz yanıta 
ba ğlı olarak doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan çocuklarda ba şlangıç dozu kilogram vücut a ğırlı ğı ba şına 
0,15 mg’dır. Çocuklara kaptopril genellikle, günde 3 sefer verilir ancak doz ve doz intervali 
hastanın ihtiyacına göre belirlenir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta popülasyonuna ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
KAPTOR İL,  müstahzarın terkibindeki herhangi bir bile şene veya di ğer ADE inhibitörlerine 
(ADE inhibitörleri ile tedavi görürken anjiyoödem g örülenlerde) kar şı hassasiyeti olanlarda, 
herediter veya idiyopatik anjiyonörotik ödemi olanl arda, gebelikte ve laktasyonda 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon:  Komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren hi potansiyon gözlenmi ştir. 
Yo ğun diüretik tedavi, diyet kaynaklı tuz kısıtlaması,  diyare, kusma veya hemodiyaliz 
nedeniyle su ve/veya sodyum kaybına u ğramı ş hipertansif hastalarda semptomatik 
hipotansiyon görülme ihtimali daha yüksektir. Hacim  ve/veya su kaybı, ADE inhibitörünün 
uygulanmasından önce giderilmelidir ve daha dü şük ba şlangıç dozu göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Kalp yetmezli ği olan hastalarda hiptansiyon riski daha yüksektir ve ADE inhibitörü ile 
tedaviye ba şlanırken daha dü şük bir ba şlangıç dozu kullanılması tavsiye edilir. Kalp 
yetmezli ği olan hastalarda kaptopril veya diüretik dozu artt ırılırken dikkatli olunmalıdır. 
Di ğer tüm antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovasküler veya 
serebrovasküler hastalı ğı olan ki şilerde a şırı kan basıncı azalması, miyokardiyal enfarktüs 
veya felç riskini arttırabilir. Hipotansiyon geli şmesi durumunda hasta, sırt üstü pozisyona 
getirilmelidir. İntravenöz normal salin ile su (hacim) replesyonu ge rekli olabilir. 
Renal hipertansiyon:  Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören  tek böbrekde arter 
stenozu olan hastalar, ADE inhibitörleriyle tedavi edildi ğinde, hipotansiyon ve böbrek Sayfa 4 / 13 
 yetmezli ği riski artar. Böbrek i şlevi kaybı, serum kreatininde yalnızca hafif de ğişikliklerle 
görülebilir. Bu hastalarda; dü şük dozlar, dikkatli titrasyon ve böbrek fonksiyonun un izlenmesi 
ile yakın tıbbi gözetim altında tedaviye ba şlanmalıdır. 
Renal bozukluk:  böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dk) vakalarında, ilk kaptopril 
dozu, hastanın kreatinin klerensine göre ve daha so nra hastanın tedaviye yanıtına göre 
ayarlanmalıdır. Potasyum ve kreatininin rutin olara k izlenmesi, bu hastalar için normal tıbbi 
uygulamanın bir parçasıdır. 
Anjiyoödem:  kol ve bacaklarda, yüzde, dudaklarda, mükoz membra nlarda, dilde, glotiste 
veya larinkste anjiyo-ödem, özellikle tedavinin ilk  haftalarında ADE inhibitörleriyle tedavi 
edilen hastalarda görülebilir. Ancak, nadir durumla rda, ADE inhibitörü ile uzun süreli 
tedavinin ardından şiddetli anjiyo-ödem geli şebilir. Derhal tedavi kesilmelidir. Dil, glotis vey a 
larinksin dahil oldu ğu anjiyo-ödem ölümcül olabilir. Acil tedavi uygulan malıdır. Hasta 
hastaneye yatırılmalıdır ve en az 12 ila 24 saat sü reyle gözlem altında tutulmalıdır ve 
semptomlar tamamen ortadan kalkana kadar taburcu ed ilmemelidir.  
Öksürük:  ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürme bildiril mi ştir. Özellik olarak öksürme 
persistanttır ve tedavi kesildikten sonra ortadan k alkar. 
Hepatik yetmezlik:  Nadir olarak ADE inhibitörleri; kolestatik hepatit  ile ba şlayan, fulminant 
hepatik nekroza ilerleyen ve (bazen) ölümle sonuçla nan bir sendromla ili şkilendirilmi ştir. Bu 
sendromun mekanizması anla şılmamaktadır. Hepatit veya hepatik enzimlerinde bel irgin artı ş 
görülen ADE inhibitörleri alan hastalarda ADE inhib itörü kesilmeli ve uygun tıbbi takibe 
ba şlanmalıdır. 
Hiperkalemi:  Kaptopril de dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyl e tedavi edilen bazı 
hastalarda serum potasyumda yükselmeler gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şme riski olan 
hastalar şunlardır: böbrek yetmezli ği, diabetes mellitus olanlar veya aynı zamanda pota syum 
tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potas yum içeren tuz kullananlar veya serum 
potasyumundaki artı şlarla ili şkilendirilmi ş di ğer ilaçları (örn. Heparin) alan hastalar. E ğer 
yukarıda belirtilen ajanların birlikte kullanımı du rumunda, serum potasyumun düzenli olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Lityum: Kaptopril ve lityumun e ş zamanlı kullanımı önerilmemektedir. 
Aortik ve mitral kapak stenozu / obstruktif hipertr opik kardiyomiyopati:  Sol ventriküler 
valvular ve çıkı ş yolu obstrüksiyonu olan hastalarda ADE inhibitörle ri dikkatle 
kullanılmalıdır ve kardiyojenik şokta ve hemodinamik olarak belirgin obstürksiyonda ADE 
inhibitörlerinin kullanımından kaçınılmalıdır.  Sayfa 5 / 13 
 Nötropeni / Agranülositoz:  Kaptopril de dahil olmak üzere ADE inhibitörleri a lan hastalarda 
nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi bi ldirilmi ştir. Böbrek fonksiyonları normal 
olan ve komplikasyona neden olabilecek di ğer hiçbir faktörün mevcut olmadı ğı hastalarda, 
nötropeni nadiren görülür. Kolajen vasküler hastalı ğı olan hastalarda, immünosupresan 
tedavide, allopurinol veya prokainamid ile tedavide  veya komplikasyona neden olabilecek bu 
faktörlerin birlikte oldu ğu durumlarda, özellikle önceden böbrek i şlev bozuklu ğu da varsa 
kaptopril a şırı dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalardan bazıla rında ciddi enfeksiyon geli şmi ştir 
ve bazılarında yo ğun antibiyotik tedavisine yanıt alınmamı ştır.  
Bu hastalarda kaptopril kullanılması durumunda; ted aviden önce, kaptopril tedavisinin ilk 3 
ayı boyunca 2 haftada bir ve tedaviden sonra periyo dik olarak akyuvar sayımı ve diferansiyel 
sayım yapılması tavsiye edilir. Tedavi süresince, d iferansiyel akyuvar sayımı yapılması 
gerekti ğinde, hastaların her tür enfeksiyon belirtisini (ör n. bo ğaz a ğrısı, ate ş) bildirmeleri 
söylenmelidir. Nötropeni te şhis edildi ğinde veya nötropeniden şüphelenildi ğinde, kaptopril ve 
di ğer eş zamanlı ilaç tedavileri kesilmelidir.  
Hastaların ço ğunda, kaptopril kesildikten sonra nötrofil sayısı h ızla normale döner. 
Proteinüri: Özellikle böbrek i şlev bozuklu ğu mevcut olan hastalarda veya ADE 
inhibitörlerinin nispeten yüksek dozlarını kullanan  hastalarda proteinüri görülebilir.   
Günlük olarak 1 g’dan fazla total idrar proteini, k aptopril alan hastaların yakla şık %0.7’sinde 
görülmü ştür. Hastaların ço ğunlu ğunda daha önceden böbrek hastalı ğı bulgusu veya nispeten 
yüksek dozda kaptopril (150 mg’dan fazla/gün) kulla nımı veya her ikisi birden görülmü ştür. 
Proteinurik hastaların yakla şık be şte birinde nefrotik sendrom görülmü ştür. Vakaların 
ço ğunda, kaptoprile devam edilsin edilmesin proteinuri  altı ay içinde azalmı ş veya ortadan 
kalkmı ştır. BUN ve kreatinin gibi böbrek fonksiyonu parame treleri, proteinürisi olan 
hastalarda nadiren de ğişmi ştir. 
Daha önce böbrek hastalı ğı olan hastalarda tedaviden önce ve tedavi sonrası düzenli olarak 
idrarda protein ölçümleri (sabah ilk idrarda göster ge çubu ğu ile) yapılmalıdır.  
Desensitizasyon sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:  Ba şka bir ADE inhibitörü alırken 
himenoptera venom ile desensitizasyon tedavisi göre n hastalarda, sürekli, hayatı tehdit eden 
anafilaktoid reaksiyonlar nadiren bildirilmi ştir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörü geçici olarak 
kesildi ğinde bu reaksiyonlar da kesilmi ş ancak yeniden kullanım üzerine tekrar ortaya 
çıkmı ştır. Bu nedenle, söz konusu desensitizasyon prosedü rlerine maruz kalan ADE 
inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Sayfa 6 / 13 
 Yüksek akım diyalizi / Lipoprotein aferez membran m aruziyeti sırasında anaflaktoid 
reaksiyonlar:  Yüksek akım diyalizi membranları ile hemodiyaliz uy gulanan veya dekstran 
sülfat emilimi ile dü şük yo ğunluklu lipoprotein aferezine maruz kalan hastalard a anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu hastalarda, farklı tipte diyaliz, membran k ullanımı veya farklı 
grup ilaç ile tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Cerrahi müdahale / Anestezi: Cerrahi müdahale ve anestezi halinde iken hastalar 
hipotansiyon ihtimaline kar şı dikkatle izlenmelidir.  Hipotansiyon olu şması durumunda, volum 
ekspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
Diyabetik hastalar:  Daha önce oral antidiyabetik ilaçlarla veya insulin le tedavi görmü ş 
diyabetik hastalarda, yani ADE inhibitörü ile tedav inin ilk ayında glisemi seviyeleri yakından 
izlenmelidir.  
Laktoz: KAPTOR İL 25 mg tablet, 51.25 mg laktoz monohidrat içermekt edir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı veya glikoz-galakto z malabsorbsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
Etnik farklılıklar:  Di ğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinde oldu ğu gibi, 
kaptopril kan basıncının dü şürülmesinde, siyahi insanlarda beyazlara göre daha az etkilidir. 
Bunun olası nedeni, siyahi hipertansif popülasyonda  dü şük-renin durumunun prevalansının 
yüksek olmasıdır.  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyesi :  ADE inhibitörleri, diüretiklere ba ğlı 
potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu diüretikl er (örn. Spironolakton, triamteren veya 
amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içere n tuz yedekleri, serum potasyumda 
önemli de ğişikliklere neden olabilir. Hipokalemi te şhisi nedeniyle birlikte kullanımları 
endikeyse, dikkatli olunmalı ve serum potasyumu sık lıkla izlenmelidir. 
Diüretikler (tiazid veya kıvrım diüretikler):  Yüksek doz diüretiklerle daha önce tedavi 
görülmü ş olması, kaptopril tedavisinin ba şlangıcında su kaybı ve hipotansiyon riskine neden 
olabilir (bkz. 4.4). Diüreti ğin kesilmesi, su veya tuz alımının arttırılmasıyla veya dü şük dozda 
kaptopril ile tedavi ba şlatılarak hipotansif etkiler azaltılabilir. Ancak, hidroklorotiazid veya 
furosemid ile yapılan çalı şmalarda klinik açıdan anlamlı ilaç etkile şimleri bulunmamı ştır. 
Di ğer antihipertansif ajanlar:  kaptopril, yaygın olarak kullanılan di ğer antihipertansif 
ajanlarla (örn. Beta-blokörler ve uzun etkili kalsi yum kanal blokörleri) güvenli şekilde birlikte 
kullanılmı ştır. Bu ajanların e ş zamanlı kullanımı, kaptoprilin hipotansif etkileri ni arttırabilir. 
Nitrogliserinle ve di ğer nitratlarla veya di ğer vazodilatörlerle tedavi dikkatle uygulanmalıdır.  Sayfa 7 / 13 
 Akut miyokard enfarktüsü tedavisi:  miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda kaptopril; 
asetilsalisilik asit (kardiyolojik dozlarda), tromb olitiklerle, beta bloklayıcılarla ve/veya 
nitratlarla birlikte kullanılabilir.  
Lityum : Lityumun, ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı nda serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede reversibl artı şlar bildirilmi ştir. Tiazid diüretiklerle birlikte 
kullanımı, lityum toksisitesi riskini arttırabilir ve ADE inhibitörleriyle zaten artmı ş olan 
lityum toksisitesi riskini daha da arttırır. Lityum un kaptopril ile kullanımı tavsiye edilmez 
ancak e ğer kombinasyon zorunluysa, serum lityum seviyelerin in dikkatli bir şekilde izlenmesi 
gerekir.  
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler:  ADE inhibitörleri, bazı trisiklik 
antidepresanların ve antipsikotiklerin hipotansif e tkilerini arttırabilir. Postural hipotansiyon 
görülebilir. 
Allopurinol, prokainamid, sitostatik veya immunosup resif ajanlar:  ADE inhibitörleriyle 
birlikte uygulama, özellikle ADE inhibitörleri yüks ek dozlarda kullanıldı ğında, lökopeni 
riskinde artı şa neden olabilir.  
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar:  böbrek i şlevi azalabilirken, non-steroid anti-
inflamatuar ilaçlar (NSAII’ler) ve ADE inhibitörler i serum potasyumundaki artı ş üzerinde 
aditif etki olu ştururken böbrek i şlevlerini de azaltabilir. Bu etkiler temelinde reve rsibldır. 
Özellikle ya şlılar veya dehidrate olanlar gibi böbrek i şlevi kısıtlı olan hastalarda akut renal 
yetmezlik görülebilir. NSAII’lerin kronik kullanımı , ADE inhibitörünün antihipertansif 
etkisini azaltabilir 
Sempatomimetikler:  ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini az altabilir; hastalar 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
Antidiyabetikler:  farmakolojik çalı şmalar, kaptopril de dahil olmak üzere ADE 
inhibitörlerinin, sülfonilüre gibi oral antidiyabet iklerin ve insülinin kan şekerini azaltıcı 
etkilerini arttırabilece ğini göstermi ştir. Bu çok nadir etkile şimin görülmesi durumunda, ADE 
inhibitörleriyle e ş zamanlı tedavi sırasında antidiyabetik dozunun aza ltılması gerekebilir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. trimester için C, 2. ve 3. tr imester için D’dir.  
 
 
 Sayfa 8 / 13 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınların uygun do ğum kontrolü yöntem ş  
Kaptoprilin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmadı ğından çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınların uygun do ğum kontrolü yöntemi uygulamaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi 
1. trimesterde:  
Hamilelerde ADE inhibitörlerinin kullanımı fötal ve  neonatal morbiditeye ve ölüme neden 
olabilir. Hamileli ğin fark edilmesi ile birlikte ilaç derhal kesilmeli dir.  
KAPTOR İL gerekli olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
2.ve 3. trimesterde:  
Hamilelerde ADE inhibitörlerinin kullanımı fötal ve  neonatal morbiditeye ve ölüme neden 
olabilir. Hamileli ğin fark edilmesi ile birlikte ilaç derhal kesilmeli dir. İkinci ve üçüncü 
trimestrda KAPTOR İL kontrendikedir. Bu dönemde kaptopril kullanımı so nrası yeni 
do ğanlarda oligohidroamnioz, hipotansiyon, oligüri, an üri vakaları, kafatası kemikle şmesinde 
bozukluklar, geri dönü şümlü veya geri dönü şümsüz renal bozukluk ve ölüm vakası 
bildirilmi ştir. Bu dönem içinde ilaç kullanımı prematüre ve dü şük kilolu do ğumlara yol 
açabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Kaptopril, süte geçti ğinden, süt veren kadınlar ilacı kullanmaya veya emz irmeye son 
vermelidir. Laktasyon döneminde KAPTOR İL kontrendikedir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kan basıncında de ğişikliklere neden oldu ğundan ilaç alındı ğında araç ve makine kullanımı 
tavsiye edilmez. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Sayfa 9 / 13 
 Kan ve lenf sistem hastalıkları 
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, lökopeni, ane mi, trombositopeni, pansitopeni, oto-
immün hastalıklar ve/veya ANA de ğerlerinde pozitiflik, eozinofili, lenfadenopati.  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Seyrek: anoreksiya 
Çok seyrek: hiperkalemi, hipoglisemi 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın: Uyku bozuklukları 
Çok seyrek: Konfüzyon, depresyon. 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın: Tat  alma bozuklu ğu, ba ş dönmesi 
Seyrek: Uyu şukluk, ba ş a ğrısı ve parestezi 
Çok seyrek: İnme ve senkop dahil serebrovasküler olaylar 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede bulanıklık. 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ta şikardi veya ta şiaritmi, anjina pektoris, palpitasyon. 
Çok seyrek: Kardiyak arrest, kardiyojenik şok. 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, Raynoud Sendromu, ate ş basması, solgun beniz. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Kuru ve irrite edici öksürük, dispne 
Çok seyrek: Bronkospazm, rinit, allerjik alveolit, eozinofilik pnömoni.  
Gastrointestinal sistem hastalıkları 
Yaygın: Bulantı, kusma, mide rahatsızlıkları, karın  a ğrısı, ishal, kabızlık, a ğız kurulu ğu 
Seyrek: Stomatit / aftöz ülserasyonlar 
Çok seyrek: Glossit, peptik ülser, pankreatit. 
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve kolestaz (sarılık dahil), nekroz dahil hepatit ., 
karaci ğer enzimleri ve bilirubin art şı. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ka şıntı olan veya olmayan döküntü, alopesi  
Seyrek: Anjioödem  Sayfa 10 / 13 
 Çok seyrek: Ürtiker, Stevens-Johnson sendromu, erit ema multiforme, fotosensitivite, 
eritroderma, pemfigoid reaksiyonlar ve eksfolyatif dermatit. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji, miyalji. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Böbrek yetmezli ği gibi böbrek fonksiyon bozuklukları, poliüri, olig üri, idrar 
sıklı ğında artı ş 
Çok seyrek: Nefrotik sendrom. 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları: 
Çok seyrek: iktidarsızlık, jinekomasti. 
Genel bozukluklar: 
Seyrek: Gö ğüs a ğrısı, yorgunluk, kırgınlık, 
Çok seyrek: Ate ş 
Ara ştırmalar: 
Çok seyrek: Proteinüri, eozinofili, serum potasyum artı şı, serum sodyum azalması, BUN, 
serum kreatinin ve bilirubin yükselmesi, hemoglobin  seviyesinde dü şüş, hematokrit, lökosit, 
trombosit, pozitif ANA-titre, artmı ş ESR. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz ilaç alımına ba ğlı belirtiler, şiddetli hipotansiyon, şok, stupor, bradikardi, elektrolit 
bozuklukları ve böbrek yetmezli ğidir.  
Aşırı doza maruz kalma zamanı yakın ise, emilimi enge llemek için önemler (ör. gastrik lavaj, 
maruziyetten sonraki 30 dakika içerisinde adsorbanl arın ve sodyum sülfat uygulanması ) ve 
emilimin ortadan kaldırılması sa ğlanmalıdır. Hipotansiyon olu şması durumunda, hasta acilen 
şok pozisyonuna alınmalı, tuz ve volum takviyesi yap ılmalıdır. Anjiyotensin-II tedavisi 
dü şünülmelidir. Bradikardi veya büyük vagal reaksiyonl ar atropin ile tedavi edilmelidir. Kalp 
pili kullanımı dü şünülebilir. Sayfa 11 / 13 
 Kaptopril, hemodiyaliz ile dola şımdan uzakla ştırılabilir.    
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) İnhibitörleri    
ATC kodu: C09AA01 
KAPTOR İL’in etkin maddesi olan kaptopril güçlü bir kompete tif ADE (Anjiyotensin-
dönü ştürücü enzim)  inhibitörüdür. İlaç etkisini renin-angiotensin-aldosteron sistemini  suprese 
ederek göstermektedir. Renin, sentezi böbreklerde y apılan bir enzimdir. Kana verildikten 
sonra anjiyotensin’in anjiyotensin I’e dönü şümünde rol oynar. Anjiyotensin I, ADE tarafından 
anjiyotensin II’ye çevrilir. Anjiyotensin II güçlü bir vazokonstriktör olup, ayrıca adrenal 
korteksteki aldosteron salımını stimule ederek vücu tta sodyum ve sıvı retansiyonuna yol açar. 
Kaptopril, ADE’yi inhibe ederek anjiyotensin I’in a njiyotensin II’ye dönü şümünü engeller. 
Kaptopril, renin miktarının dü şük oldu ğu hipertansiyon vakalarında da etkilidir ancak bu 
tesirini ne yolla gösterdi ği bilinmemektedir.   
ADE kininaz II ile aynı etkiyi gösterir. Kininaz II  vazodepresif bir peptid olan bradikinin 
degradasyonuna neden olur. Kaptopril bu enzimi inhi be ederek bradikinin veya prostaglandin 
E2 konsantrasyonlarının artmasına neden olur. 
ADE inhibisyonu anjiyotensin I‘in güçlü bir vazopre ssör olan anjiyotensin II’ye dönü şümünü 
engelleyerek periferde vazodilatasyona; beraberinde  plazma renin aktivitesinde artı şa ve 
aldosteron salgılanmasında azalmaya sebep olur. Böy lece sodyum ve sıvı retansiyonu da 
azalarak antihipertansif etki ortaya çıkar. 
Kaptopril kalp debisini de ğiştirmeden veya yükseltmeden hipertansif hastalarda p eriferik arter 
rezistansını dü şürür. Kaptopril kullanımını takiben renal kan akı şında artı ş görülmü ştür. 
Kaptoprilin oral uygulamasından maksimum 60-90 daki ka sonra kan basıncında dü şme 
görülür. Etkinin süresi dozla ili şkilidir. Kan basıncını dü şürücü etki a şamalı olarak görülür. 
Maksimum terapötik etkiye ula şmak için tedaviye haftalarca devam edilmesi gerekeb ilir. 
Kaptopril ve tiyazid grubu diüretikler aditif etki göstererek kan basıncını dü şürürler. Kaptopril 
ve beta-blokörlerin aditif etkileri daha azdır.  
 
 
 
 
 Sayfa 12 / 13 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Kaptopril, oral yoldan verildi ğinde süratle emilir, en az %75 absorbe olur ve alın dıktan 60 – 
90 dakika sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şır. Yiyeceklerle beraber alınması ilacın 
absorpsiyonunu % 30-40 oranında dü şürür. Bu nedenle kaptopril yemeklerden 1 saat önce 
alınmalıdır. 
Da ğılım:  
Dola şımdaki ilacın yakla şık % 25-30’u plazma proteinlerine ba ğlanır. Biyolojik yarılanma 
zamanı 2-5 saat civarındadır. 
Biyotransformasyon:  
Kaptopril karaci ğerde metobolize olur.  
Eliminasyon:  
24 saat içinde absorbe edilen dozun % 95’i idrarla itrah edilir. Absorbe olan ilacın % 40-50’si 
de ğişmeden, kalanı kaptoprilin disülfit ve kaptopril-sis tein disülfit bile şikleri halinde atılır.  
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki 
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Koloidal silikon dioksit 
Mikrokristalin selüloz 
Ni şasta 
Stearik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay Sayfa 13 / 13 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 tab letlik blisterler. 
Her karton kutu 50 tablet içermektedir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller ”Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” leirne ugun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:     0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24  
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
139/54 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 15.07.1986 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 06.04.2004 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  