1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİDOLAM 5 mg/1 mL IM/IV/ rektal çözelti içeren ampul  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
   
1 mL çözelti , 5,0 mg midazolam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür  8,04 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
   
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİDOLAM  kısa süre de etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki end ikasyonlara sahiptir:  
 
Yetişkinlerde  
• Diagnostik vey a cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal  anestezi ile birlikte 
ya da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.  
• Anestezi : 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyo n, 
-Anestezi indüksiyonu , 
-Kombine anestezide sedatif ol arak. 
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak . 
Çocuklarda  
• Diagnostik veya cerrahi girişimler önce sinde ve süresince, lokal anestezi  ile birlikte ya 
da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak , 
• Anestez i: 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon , 
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak ,  
      amacı ile kullanılabilir.  
 
 2 / 21 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.  
Standart doz  
Midazolam yavaş uygulamayı ve her has tada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif 
ajandır.  
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hasta nın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve 
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde 
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.   
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve 
çocuk hastalar da doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10 
dakika sonra elde edilir.  
 
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer 
almaktadır.  
 
Tablo 1. Standart dozlar  
Endikasyon  60 yaşın altındaki 
yetişkinler  60 yaşın üstündeki yetişkinler, kritik 
hastalar, yüksek risk grubundaki 
hastalar  Çocuk hastalar  
Bilinçli sedasyon  IV 
Başlangıç dozu: 2 -2,5 
mg  
Titrasyon dozları: 1 
mg 
Toplam doz: 3 ,5-7,5 
mg IV 
Başlangıç dozu: 0 ,5-1 mg  
Titrasyon dozları: 0 ,5-1 mg  
Toplam doz: <3 ,5 mg  IV 
6 aylık -5 yaş  
Başlangıç dozu: 
0,05-0.1 mg/kg  
Toplam doz: <6 mg  
IV 
6-12 yaş  
Başlangıç dozu: 
0,025-0,05 mg/kg  
Toplam doz: <10 
mg  
13-16 yaş   
Yetişkinlerdeki gibi  
Rektal: 6 aydan 
büyük  
0,3-0,5 mg/kg  
 IM 1-15 yaş  
0,05-0,15 mg/kg  
Anestezi 
premedikasyonu  IV 
Tekrarlanabilir 1 -2 
mg 
IM 
0,07-0,1 mg/kg   IV 
Başlangıç dozu: 0 ,5 mg  
Yavaş titrasyon gerekli  
 IM 
0,025-0,05 mg/kg  Rektal 6 aydan 
büyük  
0,3-0,5 mg/kg  
IM 1-15 yaş  
0,08-0,2 mg/kg  3 / 21 
 Anestezi 
indüksiyonu  IV 
0,15-0,2 mg/kg  (0,15-
0,3 mg/kg 
premedikasyonsuz )  IV 
0,05-0,15 mg/kg (0 ,15-0,3 mg/kg 
premedikasyonsuz)  Çocuk hastalarda 
endike değildir . 
 
Kombine 
anestezide sedatif 
olarak  IV 
0,03-0,1 mg/kg 
aralıklı dozlarda veya 
0,03-0,1 mg/kg/ saat 
sürekli infüzyon  IV 
<60 yaş yetişkinler için 
tavsiye edilen dozdan daha az  
 Çocuk hastalarda 
endike değildir . 
Yoğun bakım 
ünitelerinde  
sedasyon 
oluşturmak   IV 
Yükleme dozu: 1 -2,5 mg'lık  artışlarla 0 ,03-0,3 mg/kg  
İdame doz: 0 ,03-0,2 mg/kg/s aat  IV 32 haftadan 
küçük  doğmuş yeni 
doğanda   
0,03 mg/kg/s aat 
IV 32 haftadan 
büyük  doğmuş yeni 
doğanda   
(6 aya kadar)  
0,06 mg/kg/s aat  
IV 6 aydan büyük  
Yükleme dozu: 
0,05-0,2 mg/kg  
İdame doz: 0,06-
0,12 mg/kg/s aat 
 
Bilinçli sedasyon  
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için MİDOLAM  IV 
yolla uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus 
enjeksiyonla uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve 
dozlamanın ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir. 
Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerin e özel  dikkat gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Yetişkinler  
 
MİDOLAM ’ın IV enjeksiyon  hızı yakl aşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş 
uygulanmalıdır.  
 
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce uygulanan 2 -2,5 
mg'dır. Gerektiğinde 1 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3,5-7,5 mg 
arasında değiştiği saptanmıştır. 5 ,0 mg'ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.  
 
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk 
doz, işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce uygulanmalı ve 0 ,5-1,0 mg civarına 
düşürülmelidir. Gerektiğinde 0 ,5-1,0 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda 
maksimum etkiye daha yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek MİDOLAM  dozu çok yavaş 
ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3 ,5 mg'ın üzerindeki dozlara 
gerek du yulmaz.  4 / 21 
  Çocuk hastalar  
 
 IV uygulama : 
MİDOLAM  istenen kli nik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk MİDOLAM  dozu 
2-3 dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu 
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2 -5 dakika 
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon 
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın 
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir.  
 
1. Altı aylıktan  küçük çocuk hastalar:  Altı ay dan küçük çocuk hastalar solunum yolu             
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı ay dan küçük 
çocuklarda  bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda 
klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve  dikkatli izleme 
şarttır.  
2. Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk has talar : İlk doz  0,05-0,1 mg/kg'dır. İstenen son-
noktaya ulaşılması için toplam 0 ,6 mg/kg'lık doza gerek duyulabilir , ancak toplam doz 
6 mg'ın üzerine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek 
dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
3. 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar:  İlk doz 0 ,025-0,05 mg/kg'dır. Mak simum doz 10 
mg olmak üzere, 0 ,4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve 
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarılar ). 
4. 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar:  Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.  
 
Rektal uygulama (Altı ay lıktan  büyük çocuk hastalar)  
Toplam MİDOLAM  dozu 0 ,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede 
uygu lanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut 
veriler sınırlı olduğundan, altı aylıktan  küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir 
(Bkz. Özel Doz Talimatları ). 
 
IM  uygulama  (1-16 yaş çocuk hastalar)  
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5 -10 dakika önce 0 ,05-0,15 mg/kg'dır. 
Genelde toplam  10,0 mg'ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda 
IM   uygulama yapılmalıdır. IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih 
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/ mL'nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ mL'ye seyreltilmelidir.  
 
Anestezi -Premedikasyon  
İşlemden hemen önce uygulanan MİDOLAM  premedikasyonu  sedasyon  sağlar (uykunun 
veya uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır. 
MİDOLAM  antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir.  Bu endikasyonda MİDOLAM  
IV veya  IM   yolla (anestezi indüksiyonundan 20 -60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin 5 / 21 
 derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet 
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden , uygulamadan sonra 
hastanın yeterli bir s üre gözlenmesi gerekmektedir.  
 
Yetişkinler  
 
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA 
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz , gerektikçe 
tekrarlanarak 1 -2 mg IV veya 0 ,07-0,1 mg/kg IM'dir. 
 
MİDOLAM  60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara 
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edi len 
başlangıç IV  dozu 0 ,5 mg olup,  gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır. 
Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2 -3 dakika beklenmelidir. Aynı 
anda narkotik kullanılmıyorsa 0 ,025-0,05 mg/kg'lık IM doz uygulanması önerilir. Kl asik doz 
2-3 mg'dır.  
 
 Çocuk hastalar  
 
Rektal uygulama (Altı ay dan büyü k) 
Genelde 0 ,4 mg/kg'lık toplam MİDOLAM  dozu (0 ,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi 
indüksiyonundan 20 -30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı 
aylıktan küçük çocuklarda  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
IM   uygulama (1 -15 yaş)  
 IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır. 
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0 ,08-0,2 mg/kg' lık doz sınırlarında 
verilen  IM midazolamın  etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1 -15 yaşındaki çocuklarda 
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların 
uygulanması gerekir. MİDOLAM ’ın anestezi indüksiyonundan 30 -60 dakika önce büyük bir  
kas kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağır lığının altındaki çocuklarda, 1 
mg/mL'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemekte dir. Yüksek 
konsantrasyonlar 1  mg/mL'ye seyreltilmelidir.  
 
Anestezi indüksiyonu  
 
Yetişkinler  
 
Başka anestetik ajanl ar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için MİDOLAM  
kullanıldığında hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik 
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar  titre edilmelidir. Başka IV  veya 
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için 
MİDOLAM  kullanıldığında, her  bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel 
başlangıç dozunun %  25'ine kadar). İstenen anestezi düzeyin e aşamalı titrasyonla ulaşılır. 6 / 21 
 MİDOLAM ’in  IV  indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen 
her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış 20 -30 saniye içinde 5 mg'ı geçmeyen 
dozda verilmelidir.  
 
60 yaşın altındaki yetişkinlerde  
 
20-30 saniye içinde , IV yolla  uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0 ,2 
mg/kg'lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha y üksek olabilir 
(0,3-0,35 mg/kg) ; bu doz 20-30 saniye içinde  IV yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2 
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık %  
25'i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik  maddelerle 
de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0 ,6 mg/kg'lık doz kullanılabilir 
ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.  
 
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde( kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar )   
 
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda , en düşük başlangıç dozu 0 ,15-0,2 mg/kg olarak 
önerilmektedir.  
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda,  20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve etki 
sağlaması için 2 dakika beklenen 0 ,05-0,15 mg/kg'lık doz yeterli olur.  
 
Çocuk hastalar  
 
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırl ı olduğu için, anestezi indüksiyonu için MİDOLAM ’ın 
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
 
Kombine anestezide sedatif bileşen  
 
Yetişkinler  
 
MİDOLAM  kombine anestezide sedasyon için ya ar alıklı olarak küçük IV dozlar ı şeklinde 
(0,03-0,1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli IV infüzyonu şeklinde (saatte 0 ,03-0,1 mg/kg 
arasında değişir) , tipik olarak ana ljeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları hastanın 
bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve/veya 
yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.  
 
Çocuk hastalar  
 
Çocuklardaki deneyi mleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak 
MİDOLAM ’ın kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.  
 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon  
 
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için MİDOLAM  dozu hastanın klinik gereksinimine, 
fiziksel durumuna, yaşına ve kullanma kta olduğu ilaçlara bakılarak ,  sürekli infüzyondan veya 7 / 21 
 aralıklı bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tı bbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Yetişkinler  
 
 IV  yükleme dozu; 0 ,03-0,3 mg/kg  artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1 -2,5 mg'lık artışlar, 
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20 -30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya 
atlanmalıdır.  MİDOLAM  potent analjeziklerle beraber verile cekse analjezikten kaynaklanan 
sedasyondan sonra MİDOLAM ’ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan 
daha önce verilmelidir.  
 
 IV idame dozu; 0 ,03-0,2 mg/kg/s aat arasında değişi r. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya 
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin 
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz 
artırılmak zorunda kalınabilir.  
 
Çocuk hastalar  
 
Vaktinden önce doğan (preterm) bebe kler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığın ın 
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları 
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1  mg/mL'ye seyreltilmelidir.  
 
Altı ay lığa kadar olan çocuk hastalar  
 
MİDOLAM  sürekli  IV infüzyon şeklinde verilmelidir:  
▪ 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: Başlangıç dozu 0 ,03 mg/kg/s (0 ,5 mcg/kg/d k) 
▪ 32 haftadan büyük yeni doğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: Başlangıç dozu 
0,06 mg/kg/s (1 mcg/kg/d k) 
 
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma 
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en 
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için , özellikle ilk 24 saatten 
sonra infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen 
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.  
 
Altı aylıktan büyük çocuk hastalar  
 
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0 ,05-0,2 mg/ kg'lık 
yükleme  IV MİDOLAM  dozu en azından 2 -3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır. 
MİDOLAM hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, s aatte 0 ,06-0,12 
mg/kg'lık (1 -2 mcg/kg/d k) sürekli  IV  infüzyon  izler. İnfüzyon hızı gerekirse artırılabilir veya 
azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının %  25'i oranında) veya istenen etkinin 
artırılması ya da korunması için destekleyici IV MİDOLAM  dozları uygulanabilir. 
Hemodinamik  dengesi bozulmuş hastalarda MİDOLAM  infüzyonuna başlanırken klasik 8 / 21 
 yükleme dozu küçük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından 
(örn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar MİDOLAM ’ın solunum depresan etkisine karşı 
da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan h astalarda  (kreatinin klerensi<10 mL/dk), bağlanmamış midazolamın 
farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kro nik böbrek hastalığı 
olanlarda, α -hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli 
sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.  
 
Tablo 2     Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi  
 Ayılma süresi (d k) 
 Hasta sayısı  Ortalama ± SD  Aralık  
Tüm hastalar  37 27,8 ± 37 ,2 0-140 
Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği 
olmayan hastalar   
24  
13,6 ± 16 ,4  
0-58 
Karaciğer yetmezliği 
olmayan , fakat  
böbrek yetmezliği 
olan hastalar   
9  
44,6 ± 42 ,5  
2-120 
Böbrek ve karaciğer 
yetmezliği olan 
hastalar   
2 
  
-  
124-140 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği,  IV midazolam klerensini azaltarak atılım yarı -ömrünü arttırır. Bu 
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu 
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygu lama şekli ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri). 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
▪ Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut 
ağırlığının altındaki çocuk hastalarda , 1 mg /mL’nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantras yonlar 1  mg/mL'ye 
seyreltilmelidir.  
▪ 6 aylıktan küçü k çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona 
daha duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde IV  ve rektal 
uygulama önerilmemektedir.  
• MİDOLAM , veriler sınırl ı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve 
kombine anestezide sedatif olarak endike değildir.  
 9 / 21 
  
Geriyatrik popülasyon  
60 yaşın üstündeki geriyatri k hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon 
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. Bölüm 4.2. Pozo loji 
ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri).  
 
Özel doz talimatları  
 
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı : MİDOLAM ;  % 0.9 sody um klorür, %  5 ve %  10 
dekstroz ve Ringer laktat  solüsyonları ile 100 -1000 mL infüzyon solüsyonu içinde , 15 mg 
midazolam oranında seyrel tilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat veya 2°-8ºC'de 
72 saat  , fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.  
 
Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, MİDOLAM , 
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik 
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve 
koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2 -8ºC'de 24 saatten fazla 
olmamalıdır. MİDOLAM  tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Kullanmadan 
önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Rektal uygulama : Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, enjektörün s onuna takılan plastik bir 
aplikatör ile yapılır.  Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL olana kadar 
su eklenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda MİDOLAM  kullanımı kontrendikedir.  
 
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon 
için kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Midazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler 
desteğin ve izlemenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları 
tanıma ve giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce , yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun 
resüsitasyon yapı labilen yerlerde uygulanmalıdır.  Çünkü midazolam ın IV uygulaması 
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol a çabilir. Ender durumlarda ciddi 
kardiyorespiratu var advers olaylar gözlenmiştir. Bunlar ; solunum depresyonu, apne, solunum 
durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı 
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 10 / 21 
 etkiler ). Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat 
gerektirir.  
 
Premedikasyon  
Midazolam premedikasyon için kullanı ldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık 
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın 
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.  
 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar  
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken  özel dikkat gösterilmelidir:  
- 60 yaşın üstündeki yetişkinler , 
- Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,  
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar,  
- Böbrek fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar,  
- Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalar,  
- Kalp fonksiyon larında bozukluk  olan hastalar,  
- Özellikle , kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar . 
 
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli ) ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli 
izlenmelidirler.  Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici 
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.  
 
Taburcu etme kriterleri  
MİDOLAM  aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanlarında 
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken, 
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.  
 
Tolerans  
MİDOLAM , yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında 
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.  
 
Yoksunluk semptomları  
İlacın yoksunluk semptomları nın görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra 
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: ≥2 -3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş 
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı, 
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound 
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.  
 
 
 11 / 21 
 Amnezi  
Midazolam anterograd amn eziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu 
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.  
 
Paradoksal reaksiyonlar  
Midazolam uygulamasından s onra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar 
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal 
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip 
reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz  IV uygulama 
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.  
 
Midazolamın değişen eliminasyonu  
CYP3A4'ü inhibe e den veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu 
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri).  Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam 
eliminasyonu gecikebillir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; Özel pop ülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler).  
 
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler  
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon 
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36. gebelikten 
haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar 
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısın dan dikkatle izlenmelidirler.  
 
Altı ay lıktan  küçük çocuk hastalar  
Altı ay dan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha 
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması 
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri; Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).  
 
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı  
MİDOLAM ’ın alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu 
gibi birlikte kullanım, MİDOLAM ’ın ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya 
kardiyovasküler  depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir  (Bkz.  
Bölüm  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş  
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda MİDOLAM kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğerleri  
MSS depresa nı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi, 
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmeli dir. 12 / 21 
 Bağımlılık  
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski, 
doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal 
geçmişi olan hastalarda daha fazladır.  
Sodyum klorür  
MİDOLAM , 5 mg/ 1 mL'lik dozu nda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik İlaç -İlaç Etkileşmeleri  
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4  (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4 
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonların ı ve buna bağlı olarak midazolamın 
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin 
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili 
farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte, 
albüminden akut protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için) 
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik 
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği b ilinmemektedir.  
 
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birli kte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde 
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında 
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun 
büyüklüğüne bağlı olarak, mid azolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç 
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam 
gereksinimine sebep olabilir.  
 
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon), 
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki 
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri: 
Antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV 
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri 
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (örn. 
bergamut (greyfurt) ). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için 
kullanılan etinilestradiol/nor gestrel ve greyfurt suyu (2 00 mL), IV midazolamın plazma 
konsantrasyonlarını değişti rmemektedir.  
 
İlaçların in hibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan 
antifungal ketokonazol, IV midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır. En 
güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması, 
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda %  60 azalmayla sonuçlanmıştır.   
    13 / 21 
 Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin 
büyüklüğünü belirler:  
a. İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı değişikliğin az olması  
beklenir.  
b. CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam 
farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma mevcut değildir. Rektal 
uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda gastrointestinal 
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A 
modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki değişikliğin 
rektal uygulamada az olması beklenir.  IM uygulamadan sonra ilaç doğrudan  sistemik 
dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenöz 
midazolam ile benzer olması beklenir.  
c. Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çalışmalar tek doz IV  midazolam 
uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin 
minör olacağını göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından 
sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin hem büyüklüğü hem de sürekliliği 
artacaktır.  
 
Aşağıdaki liste midazolamın IV  uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç 
etkileşimlerini göstermektedir. İn -vivo ve in -vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren 
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de 
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, IV  midazolamın 
plazma konsantrasyonlarında ki değişikliğin az olması beklenir.  
 
CYP3A inhibe edici ilaçlar  
Azole antifungaller : Ketokonazol,  IV  midazolamın  plazma konsant rasyonlarını 5 kat 
arttırırken, atılım yarı -ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A 
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış 
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun 
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden 
fazla IV dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yap ılmasına 
dikkat edilme si gerekir.  
 
Flukonazol, itrakon azol ve vorikonazol , intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 
2-3 kat arttırırken, atılım yarı -ömrünü itra konazol 2 ,4 kat ve flukonazol 1 ,5 kat arttırır.  
 
Posakonazol , intravenöz midazolamın plazma konsantra syonlarını 2 kat arttırır.  
 
Makrolid antibiyotikler : Eritromisin, midazolamın atılım yarı -ömrünün 1 ,5-1,8 kat arttırarak , 
intravenöz midazolamın plazma ko nsantrasyonlarını 1 ,6-2 kat arttırmıştır.  Klaritro misin, 
atılım yarı -ömrünün 1 ,5-2 kat arttırarak , midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 ,5 kat 
arttırmıştır.  
 14 / 21 
 HIV proteaz inhibitörleri : Sakinavir ve diğer HIV p roteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir 
ile birlikte  kullanımı üzerine, atılım yarı -ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz 
midazolamın plazma konsantrasyonları 5 ,4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden 
ketokonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.  
 
Histamin reseptör 2 antagonisti : Simetidin, midazol amın sabit plazma konsantrasyonunu %  
26  oranında arttırmıştı r. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri : Diltiazem: Diltiazemin tek dozu,  IV  midazolamın plazma 
konsantrasyonunu %  25 oranında arttırmış  ve atılım yarı -ömrünü yaklaşık %  43 oranında 
uzatmıştır.  
 
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler : Atorvastatin, kontrol gru buna kıyasla IV midazolamın plazma 
konsantrasyonlarında yaklaşık 1 ,4 katlık bir artış göstermiştir.  
 
CYP3A uyarıcı ilaçlar : Rifampisin, intravenöz midaz olamın plazma konsantrasyonlarını 7 
günlük 600 mg rifampisin kullanımı sonunda, yaklaşık %  60 oranında azaltmıştır. Atılım yarı -
ömrü ise %  50-60 oranında kısalmı ştır. 
 
Bitkiler ve yiyecekler : Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı -ömür zamanını yaklaşık %  
42 oranında kısaltarak,  IV  midazolam plazma konsantrasyonunu %  20 oranında  azaltmıştır.  
St John's wort, atılım yarı -ömrünü yaklaşık %  15-17 oranında  kısaltarak midazolamın plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %  20-40 oranında  azaltmıştır.  
 
Akut protein yer değişimi : Valproik asit:  Bir çalış mada , midazolamın valproik asit tarafından 
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik 
kaygılardan dolayı bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte, 
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze 
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer 
değişimi gözardı edilemez.  
 
Farmakodinamik İlaç -İlaç Etkileşmeleri  
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış 
sedatif/hipnotik etkiller ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır:  Opiyatlar/opioidl er 
(analjezik, antit üssif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler, 
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol, 
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif 
ilaçlar.  
 
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK) 
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte 
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler 
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan  
hasta lar alkolden kaçın malıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri ; alkol 
dahil diğer merkezi sinir sistemi depre sanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı ). 
 15 / 21 
 Spinal anest ezinin, IV midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle 
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain  IM  olarak uygulandığında, 
sedasyon için gerekli (IV) midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü fizostigmin gibi 
uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer 
olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, 
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sıras ında kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin son 3 ayında mid azolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması 
ile fet al kalp atımında düzensizlik, h ipotoni, emmenin az alması, hipotermi ve yenidoğand a 
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildir ilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son 
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık  
gelişebilir ve doğum -sonrası d önemde ilacın kesil mesine bağlı semptom riski arta bilir.  
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. Sezaryen 
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Midazolam anne sütü ne düşük miktarlarda geçmektedi r. Emziren anneler, midazolam 
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği üzer ine herhangi bir etkisi bulunma maktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sedasyon, amnezi, ko nsantrasyon bozukluğu ve kas fo nksiyonlarında bozu kluklar araç ve 
diğer makineler i kullanm a becerilerini bozar. MİDOLAM  uygulanmad an önce hastaya tam  
iyileşene kadar araç veya maki ne kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu 
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hek im karar vermelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 16 / 21 
 Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor). 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
MİDOLAM enjeksiyon undan sonra şu istenmeyen etkil erin oluştuğu bildirilmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor:  Genel aşırı duyarl ılık reaksiyonları (deri reaksiyonları, kardiyovas küler 
reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Bilinmiyor :Konfüzyon, öfori, halüsina syonlar, ajitasyon,  istemsiz hareketler (tonik/klo nik 
hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, 
paroksismal heyecanlanma ve  saldırı gibi paradoksal reaksi yonlar , özellikle ço cuklarda ve 
yaşlılarda bildiril miştir.  
 
Bağımlılık :  
Bilinmiyor : Terapötik dozlarda olsa bile , MİDOLAM  kullanımı fi ziksel bağımlılık 
oluşturabilir. Uzun süreli IV uygulamadan sonra ilacın kesilmes i, özellikle de il acın aniden 
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor:  Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi, a meliya t 
sonrası sedasyon,  uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi. Anterograd amnezi 
işlemin sonun da görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzu n süreli amnezi 
bildirilmiştir.  
 
Prematüre bebekler de ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar :  
Bilinmiyor:  Nadir durumlarda şiddetli kar diyorespiratu var yan  etkiler görülmüştür. Bunlar ; 
kalp durması, hipotan siyon, bradikardi, vazodilatati f etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 
yaşın üstündeki yetişkinl erde, önceden solunum yetmezliğ i olanlarda veya kardiyak işl evleri 
bozulmuş hasta larda, özellikle de  enjeksiyon çok hızlı yapıldığı nda veya yüksek doz  
uygulandığında daha sık görülü r (Bkz.  Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Kounis sendromu * görülebilir.  
 
*özellikle parenteral uygulamadan sonra.  
 
Solunum , göğüs bozuklukları,ve mediastinal hastalıklar :  
Bilinmiyor : Nadir durumlarda şiddetli kar diyorespiratu var yan  etkiler görülmüştür. Bunlar ; 
solunum durması, apn e, dispne, laringospazmdır. Yaş amı tehdit eden ola ylar 60 yaşın 
üstündeki yetişki nlerde, daha  önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlev leri 
bozulmuş hastalarda, özell ikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yük sek doz 17 / 21 
 uygulandığında daha sık görülür ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Hıçkırık gö rülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
(Bilinmiyor :)Deri döküntüsü,  ürtiker, pruritus.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor : Enjeksiyon bölgesin de eritem ve ağrı, tromboflebit , tromboz.  
 
Yaralanma  ve zehirlenme :  
Bilinmiyor : Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Benzodiazepi nler genel olarak u yuklama, ataksi, konuşma bozukl uğu ve nistagmusa neden 
olur. Eğer MİDOLAM tek ba şına kullanıldıysa , doz aşımı nadiren hayatı tehdi t edicidir ; fakat  
arefleksi, apne, hipotansiyon, kard iyorespiratu var depr esyon ve nadir durumlarda komay a yol 
açabilir. Kom a, eğer ortaya çıkarsa, genelli kle bir kaç saat içinde sona erer , ama özellikle ya şlı 
hastalarda deva m edebilir ve yineleyebilir. Be nzodiazepinlerin so lunum depresyonu etkileri, 
solunum rahatsızlığı ol an hastalarda daha ciddidir. Be nzodiazepinler, alkol dahil MSS 
depresanlarının etk ilerini artırır.  
 
Tedavi  
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve ha stanın klinik durum unun gerektirdiği gibi 
destekle yici ölçümleri başl atılmalıdır. Özel durumlarda ka rdiyorespiratu var etkiler ve merkezi 
sinir sistemi etkileri için hasta lar semptomatik tedaviye ihtiya ç duyabilir.  
 
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsi yon, uygun bir meto t kullanılarak engellenmeli,  örneğin 
1-2 saat içerisinde aktif kö mür ile tedavi edilmelidir. Eğer a ktif kömür kullanıldıysa, uykuy a 
meyilli hastalard a hava yolu koruması zorunludur . Rutin bir yöntem olmamasına rağmen, 
karma beslen me durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.  
 18 / 21 
 MSS d epresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan fl umazenil 
kullanımı dü şünülebilir. Bu ürün sadece  sıkı izleme koşulları alt ında uygulanmalıdır. Çok kısa 
bir yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) s ahip olduğundan , flumazenil uygu lanan hastalar, 
etkileri geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmeli dir. Nöbet eşiğini düşüren ilaç ların (örn. 
trisiklik antidepresanla r) varlığında flumazenil olağan üstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın 
doğru kullanımıyla ilg ili daha fazla bilgi için  flumazenil içeren ürünün kullanma talimatına 
bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gr ubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodia zepin türevle ri 
ATC kodu:  N05CD08  
 
Etki mekanizması : MİDOLAM ’ın etken maddesi olan mi dazolam, bir imidazobenzodiazepin 
grubu türevidir. Serbest bazdır ve s uda çözünürlüğü düşük olan lipo filik bir maddedir.  
İmidazobenzodiazepin halkasını n 2. konumunda bulu nan bazik özellikteki azot atom u, 
midazolamın asit lerle suda çözünebilen tuz oluş turmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik 
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden 
dolayı ge niş bir tedavi alanı na sahiptir. Midazolam çok hız lı bir sedatiftir ve belirgin 
yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir . Anksiyolitik, antikonvülsan v e kas gevşetici etkileri 
de bulunmaktadır. IM ve IV  uygulamadan s onra kısa süreli anterograd amn eziye sebep olur 
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu  dönemdeki olayları hatırlayamaz).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
IM enjeksiyondan sonra emilim : Midazolamın kas dokus undan emilimi hızlı  ve tamdır. 
Maksimum plazma kon santrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. IM enjeksiyon sonrası 
mutlak biyoyararlanım %  90'ın üze rindedir.  
 
Rektal uygulamadan sonra emilim : Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve 
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantra syonuna erişilir. Mutlak 
biyoyararlanım yaklaşık % 50'dir.  
 
Dağılım : 
Midazolam IV enjekte edildiğinde, plazma konsant rasyonu -zaman eğrisinde bir veya iki ayrı 
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0 ,7-1,2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere 
bağlanma oranı % 96 -98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının maj ör fraksiyonu 
albümindir. Serebrospinal sıvı için e yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İn sanlarda, 
midazolamın plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma g irdiği gösterilmiştir. Midazola m 
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.  19 / 21 
  
Biyotransformasyon:  
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotran sformasyona uğradık tan sonra atılır. Midazolam , 
sitokrom P450 3A4 izoz imi tarafından hidroksillenir v e major idrar ve plazma metaboliti α-
hidroksimidaz olam ’dır. α-hidroksi midazolam ’ın plazma konsantrasyo nu, ana bileşiğin %  12'si 
oranındadır . α-hidroksimidazolam f armakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz mida zolamın 
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşı k %  10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif 
metaboliz masında genetik bir  polimorfizme rastlandığına dai r kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı -ömrü 1,5-2,5 saat, plazma klerens i ise 300 -500 mL/dk 
arasında değişmektedir. Midaz olam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun %  60-
80 kadarı  idrardan glukurokonjuge α -hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun %  1'inden azı, 
değişmemiş halde idrar dan geri alınır. Metabolitin el iminasyon yarı -ömrü 1 saatten kısadır. 
Midazolamın eliminasyon kinetiğ i  IV  infüzyon veya bolus enje ksiyon şeklinde 
uygulandığında, farklılık gösterme z. 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : Kronik böbrek yetmezliği olan ha stalardaki atılım yarı -ömrü, sağlıklı 
gönüllülere yakındır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ve Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ; Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği)  
 
Karaciğer yetmezliği : Siroz hastalarındaki eliminas yon yarı -ömrü daha uzun ve klerensi 
sağlıklı gönül lüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önle mleri ). 
 
Yaşlılar : İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşın üstündeki y etişkin hastalarda dört katına 
kadar uzayabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ve Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Geriyatrik kullanım).  
 
Çocuklar : Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı y etişkinlerd ekine yakındır, fak at 
biyoyarar lanımı daha düşükt ür (%  5-18). Bununla  beraber, 3 -10 yaşlarındaki çoc uklarda IV 
ve rek tal uygulamadan sonraki elimina syon yarı -ömrü (t 1/2) yetişkinlerdekine kıyasla d aha 
kısadır (1 -1,5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur ( Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ). 
 
Yenidoğanlar : Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenidoğanlarda, büy ük 
olasılıkla karaciğerin yeter ince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı -ömrü ortalama 6 -
12 saattir ve klerens  azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ). 
 
Obezler : Obezlerde ortalama yarı -ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8 ,4-2,7 
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindek i % 50 artıştan dola yıdır. Obez 
ve obez olmayan has talarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.  
 20 / 21 
 Kritik hastalar : Kritik hastalarda midazolam elimin asyon yarı -ömrü uzamıştır (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
 
Kalp yetmezliği : Konjestif kalp yetmezliği olan has talarda atılım yarı -ömrü, sağlıklı 
örneklerle karş ılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit çö zeltisi   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle 
seyreltilmemelidir (Bkz.  Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamada n önce geçimsizlik olup olmadığı  
kontrol edilmelidir.  
 
Midazolam , bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk 
çözeltisi, nötr veya alkali pH’lard a stabil olmayabilir. Midazolam;  albümin, amoksisilin 
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, 
floksasilin sodyum, furosemid, hid rokortizon sodyum süksinat, pent obarbital sodyum, 
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin , tiyopental sodyum  veya  trimetoprim -
sulfametoksazol ile karıştırılırsa , hemen beyaz bir çökelti oluşur.  
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim 
ile birlikte bulanıklık oluşur . 
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte 
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum i le kahverengi bir renk 
değişikliği ni takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Fos karnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.  
 
Midazolam ayrıca;  asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, 
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, 
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat , sulbaktam sodyum, teofilin, trometa mol ve  ürokinaz 
ile karıştırılmamalıdır.  
 
 21 / 21 
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
MİDOLAM  ampull er patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır.  
Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.  
Preparat aşağıdaki çözücülerle seyreltildikten sonra, 2° -8°C saklama koş ulunda 72 saat ve 
25°C saklama koşulunda 24 saat stabildir.  
• Ringer laktat çözeltisi  
• % 5 dekstroz çözeltisi  
• % 10 dekstroz çözeltisi  
• % 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
Mikrobiyolojik açıdan seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2° -8°C’de 24 saat stabildir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
MİDOLAM  5 mg ampul, 1 mL'lik 5 adet Tip 1 cam ampul içeren ambalajla rdadır.  
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
      Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
      34755 Ataşehir / İSTANBUL    
      Tel:   0 216 5778025  
  Faks: 0 216 5778024  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 