 
1  
  
KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
Ebrasel  25 mg/5  mL I.V. Enjeksiyonluk  Çözelti  İçeren  Ampul 
 
 
 
2. KALİTAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
Urapidi l …………………………………… .           25 mg 
 
 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Propilen  glikol  ..............................................    500.00  mg 
 
Disodyum  hidrojen  fosfat  .............................        2.10 mg 
 
Sodyum  dihidrojen  fosfat  ..................................  11.10  mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk  çözelti  
Renksiz , berra k çözelti  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Hipertan sif aciller  (örn. kan basıncında kritik  artış), hipertansi f kalp hastal ığının şiddetl i ve çok 
şiddetli  olduğu durumlar ile diğer ilaç tedavilerine yanıt vermeyen  hipertansiyon  olgula rında 
endikedir.  
 
EBRASE L ayrıca, cerrah i girişim sırasında ve/veya  sonra sında hipertansi f hastalardak i kan 
basıncının kontrollü  bir şekilde azaltılmasında endikedir.   
2  
 4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji 
 
Hipertansif  aciller,  hipertansiyonun  şiddetli  ve çok şiddetli olduğu durumlar , diğer ilaçlara 
yanıt  vermeye n hipertansiyo n olguları 
 
 
Damar  içi (i.v.)  bolus  enjeksiyon  
 
Hastadaki  kan basıncı değişimini sürekli  izleyerek,  10-50 mg urapidil  yavaş I.V. enjeksiyon  ile 
uygula nır. 
 
Enjeksiyondan  sonraki  5 dakika  içinde  kan basıncında azalma olması beklenir.  Hasta nın 
tedaviye  verdi ği yanıta göre,  gerekti ğinde EBRASEL  uygula ması tekrarlanabilir.  
 
i.v. infüzyon  (drip)  veya perfüzör  aracılığı ile sürekli  infüzyon  
 
Enjeksiyonla  ulaşılan kan basıncı düzeyini n infüzyon uygulanara k sürdürül mesi için gereken  
çözeltinin  hazırlanma sı: 
 
Genel olarak 250 mg urapidil (EBRASEL 25 mg’dan  10 ampul veya EBRASEL  50 mg’dan              
5 ampul), 500 mL hacmindeki  geçimli bir infüzyon  çözeltisine  (örn. serum  fizyolojik,  %5 
veya  
%10’luk  glukoz  çözeltisi)  eklenir.  
 
İdame dozunu  uygulamak  amacıyla perfüzör  kulla nımı söz konusu  olduğunda,  öncelikle  20 ml 
hacmindeki  enjeksiyon  çözeltisi  (= 100 mg urapidil) perfüzör  şırıngasına alınır ve geçimli bir 
infüzyon  çözeltisi  (yuka rıya bkz) ile 50 mL’ye seyreltilir.  
 
İnfüzyon  solüsyonunun  her bir mililitresi  için geçimli olan miktar en fazla  4 mg urapidildir.  
 
 
Uygula ma hızı: 
 
İnfüzyonu n hızını hasta nın bireysel  ihtiya cına göre ayarla mak gerekir.  
 
 
Başlangıç  için önerilen  maksimum  hız: 
 
2 mg/dk 
 
 
İdame dozu:  
 
250 mg urapidil  ilave  edilmiş 500 ml infüzyon  çözeltisi,  ortalama 9 mg/saat  dozunda  uygula nır 
(1 mg = 44 damla = 2,2 mL).  
3  
  
İdame dozunu  uygulamak  amacıyla perfüzör  kulla nımı söz konusu  olduğunda,  öncelikle  20 ml 
hacmindeki  enjeksiyon  çözeltisi  (= 100 mg urapidil) perfüzör  şırıngasına alınır ve geçimli bir 
infüzyon  çözeltisi  (yuka rıya bkz) ile 50 ml'ye seyreltilir.  
 
Cerrah i girişim sırasında ve/vey a sonrasında oluşan kan basıncı artışının kontrollü bir şekilde  
azaltılması  
Enjeksiyonla  ulaşılan kan basıncı düzeyini  sürdür mek için perfüzör  aracılığı ile sürekli  
infüzyon  veya  damla infüzyon  uygula nır. 
 
 
Dozaj planı 
 
 
 
intravenöz  enjeksiyon  
25 mg urapidil  
(=5 ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa 
 
 
 
2 
 
dakika  
sonra   
 
Kan 
basıncında 
değişim yok Kan basıncı infüzyonla   
stabilize  edilir.  
 
 
 
intravenöz  enjeksiyon  
25 mg urapidil   
(=5 ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa  
Önce  1-2 dakika  içinde  6 
mg’a  kadar  titrasyon,  daha  
sonra  doz azalt ma 
 
 
 
 
2 
 
dakika  
sonra  Kan 
basıncında 
değişim yok 
 
 
 
yavaş  intravenö z enjeksiyon  
50 mg urapidil   
(=10  ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa  
4  
  
Uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Bir kez ya da tekrarlaya n enjeksiyonlarl a uygulanabildi ği gibi I.V. damla infüzyo n şeklind e de 
uygulanabilir.  Enjeksiyonla rın ardından  damla infüzyonu  uygula mak gibi birleşik tedaviler  
yapmak da mümkündü r. 
 
Toksikolojik  açıdan 7 günlük  tedavi  süresinin  güvenilir  olduğu düşünülmektedir  ve genel  
olarak  parenteral antihi pertansif  tedavilerde  bu süre aşılmamakta dır. Kan basıncında yeniden  
yüksel me olduğunda  parenteral  tedavi  tekrarlanabilir.  
 
 
Uygulama  şekli:  
 
EBRASEL  damar yolundan  enjeksiyon  ya da infüzyon  şeklinde  ve hasta  sırt üstü yatar 
pozisyondayken  uygula nır. 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Karaci ğer/böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dozun  azalt ılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Çocuklar  ve 16 yaşını doldur mamış gençlerde  EBRASEL’in  güvenli  olup olmadığı ve etkisi  
henüz  kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Antihip ertansif ilaçların yaşlılardaki kulla nımı sırasında dikkatli olunmalı ve başlangıçta düşük 
dozla rı tercih  edilmelidir;  çünkü,  yaşlı hastala rın bu tür ilaçlara  karşı duyarl ılıkları çok 
değişken olabil mektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
EBRASEL , içeriğindeki  bileşenlerden  herhangi  birine  karşı aşırı duyarl ılığı (alerji)  olduğu 
bilinen kişilerde  kesinlikle  kulla nılmamalıdır. 
 
EBRASEL , aort koarktasyon u olan veya  arteriyovenöz  şant (hemodinamik açıdan inaktif  olan 
diyaliz  şantı hariç ) uygulanm ış hastalarda  kullan ılmamalıdır.  
5  
  
4.4 Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
EBRASEL’i n aşağıdaki durumlarda  kulla nımında özellikle  dikkatli  olunmalıdır: 
 
- Aort veya mitral kapak  stenozu  gibi mekanik  bir fonksiyon  bozukl uğundan , pulmoner  
emboliden  veya  perikardiyal  bir hastal ık nedeniyle  kalbin  işlevinin  bozul masından  
kaynaklanan  kalp yetmezliği 
- Çocuklar  (bu hasta  grubunda  çalışma yapılmamıştır) 
 
- Karaci ğer yetmezliği olan hastalar  
 
- Orta ila ciddi  böbrek  yetmezliği 
 
- Yaşlı hastalar 
 
- Eşzamanlı olarak  simetidin  kullanan  hastalar  
 
Eğer hasta ya önceden  diğer antihipertansi f ilaç(lar ) uygulan mış ise, önceki  tedavinin  etkisini  
göster mesi için yetecek  bir süre bekle meden EBRASEL  uygulan mamalıdır. Böyle  bir 
durumda, EBRASEL  dozunu  uygun  olduğu şekilde  azalt mak gerekir.  
 
Kan basıncının çok hızlı bir şekilde düşmesi bradikardiye  ya da kalbin  durmasına neden  
olabilir.  
 
Fosfodiesteraz -5 (PDE -5) inhibitörl eri (örneğin; silde nafil, tadalafil, vardenafil) ve urapidilin  
birlikte  kullanımı bazı hastalarda  sempto matik hipotansiy ona nede n olabilir . Hastad a postural  
hipotansiyon  gelişimi riskini  asgariye  indir mek için; hasta  PDE -5 inhibit öru ile tedaviye  
başlamadan  önce  alfa-bloker  tedavisinde  stabil  olmalıdır. 
 
Tamsulosin  ile tedavi  uygulanan  bazı hastalarda  katarakt  ameliyat ı sırasında "intraoperatif  
gevşek iris sendro mu"nun (IFIS)  ortaya  çıktığı gözlemlenm iştir. Başka α-1 blokerler  
bağlamında münferit  vakalar  rapor  edilmiş olup, bu nedenl e bu sınıfa özgü  bir etki olasılığı 
mevcuttur.  IFIS,  katara kt ameliyat ı sırasında komplikasyonlarda  artışa neden  olabilec eğinden  
oftalmolog ameliyat  öncesin de eşzamanlı olara k veya daha öncede n α-1 bloker  
kulla nıldığından  haberdar  edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürun her dozunda  1 mmol (23 mg)'dan daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
sodyum  içermez.  
6  
  
 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
 
Birlikte alınan alfa-adrenoseptö r blokör ler, vazodilatörler  ve diğer hipotansif ilaçların yanı sıra 
ishal  ya da kusma gibi hastadaki  damar içi sıvı hacmini azaltan  durumlar ile alkol kulla nımı 
EBRASEL’in  antihipertansif etkisinde artış oluşturabilir.  
 
Simetidin  ile eş zamanlı kullan ıldığında urapidil 'in seru mdaki doruk  konsantrasyon d eğerinde  
 
%15 civar ında artış oluşabilmektedi r. 
 
Anjiyotensi n dönü ştürücü enzim  (ADE)  inhibit örleri ile birlikte kulla nımına ilişkin yeterli bilgi 
mevcut  olmadığından,  bu gibi ilaçlarla  birlikte tedavi  öneril memektedir.  
 
Fosfodiesteraz -5 (PDE -5) inhibitörl eri (örneğin; silde nafil, tadalafil, vardenafil) ve urapidilin  
birlikt e kullan ımı bazı hastalarda  sempto matik hipotansiyon a nede n olabilir.  (Bkz.  Bölüm  4.4 
Özel  kulla nım uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin etkile şim çalışması bildirilm emiştir. 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
 
Gebelikte  kullanım kategorisi  C’dir. 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
 
Çocu k doğurma potansiyel i buluna n kadınlar, EBRASE L tedavis i süresinc e etkin bir doğum 
kontrol  yönte mi uygula maya devam  etmelidirler.  EBRASEL’in  doğum kontrolü  
(kontrasepsiyon)  için kulla nılan ilaçlarla  herhan gi bir etkileşimi bildiril memiştir. 
 
Gebelik  dönemi  
 
EBRASEL,  gebe kadınlara  ancak  kesinlikle  gerekli  olursa  verilmeli ve verilirken  tedbirli  
olunmalıdır. 1. ve 2. trimesterde  kulla nıma dair güvenlik  bilgisi  yoktur,  3. trimesterde  
kulla nıma ait deneyim  yalnızca sınırlı sayıdadır ve yetersiz  düzeydedir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik  / ve-veya  / embriyonal  / fetal gelişim / ve-veya 
 
/ doğum / ve-veya  / doğum sonras ı gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  İnsanlara  
yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.   
7  
  
Laktasyo n dönemi  
 
EBRASEL,  emzirme döne minde kulla nılmamalıdır. 
 
Ürem e yeten eği/Fertilite 
 
EBRASEL’in  üreme yeten eği üzerine  etkisi  hakkında yeterli  veri bulunma maktadır. 
 
 
4.7 Araç  ve makine  kullan ımı üzerindek i etkiler  
 
Bireyler arasında tedaviye  yanıt çok değişken olabild iğinden; insanların tepki  hızlarında, araç 
ve makine  kullan malarını ya da güvenli  bir şekilde çalışmala rını etkileyebilece k düzeyde  
bozukluklar ol uşabilmektedir.  Bu etkiler  özellikle  tedaviye  yeni başlanan,  dozun  artırıldığı ya 
da ilacın değiştirildi ği döne mlerde  ve birlikte  alkol  alındığında daha  belirgin  olduğu için 
dikkatli  olunmalıdır. 
 
4.8.      İstenme yen etkiler  
 
Aşağıdaki yan etkilerin  çoğunluğu kan basıncındaki ani düşüşe bağlıdır ve deneyi mlere göre 
birka ç dakikada , hatta hastalar a halen infüzyo n uygula nmakta iken,  yok olmaktadırlar. Yan 
etkilerin  şiddetine  bakarak  gerekt iğinde tedavinin  sonlan dırılmas ını da dikkate  almak gerekir.  
 
Ortaya  çıkan  isten meyen  etkileri n  sıklığını  değerlendir mek  amacıyla  aşağıdaki  terimler 
kulla nılmaktadır: 
Çok yayg ın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1,00 0 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10,000  ila <1/1,000);  çok seyrek  (<1/10,000),  bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik  hasta lıklar 
 
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk 
Çok seyrek : Huzursuzluk  
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
 
Yayg ın:                 Serse mlik, baş ağrısı 
 
Kalp  hasta lıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Çarpıntı,  taşikardi,  bradikardi,  göğüste  basınç  hissi  ve  dispn e  (angina  
pektoris  benzeri  şikayetler) 
 
Vasküler  hastal ıklar 
 
Yayg ın olmayan:  Ortostatik  disregülasyon   
8  
  
Solunum , göğüs hastal ıkları ve mediastinal  hasta lıklar 
 
Seyrek:  Burun  tıkanıklığı 
 
 
 
Gastr ointestinal  hastalıklar 
Yayg ın: Bulantı  
Yayg ın olmayan:  Kusma 
 
Üreme  sistemi ve meme ile ilgili  rahatsızlıklar 
 
Seyrek:  Priapizm  
 
Böbrek  ve idrar  yolla rı hastal ıkları 
 
Çok seyrek : Sık idrara çıkma, idrar  tutamama 
 
Deri  ve deri altı doku hasta lıkları 
 
Yayg ın olmayan:  Ani ortaya  çıkan terlemeler 
 
Seyrek:  Kaşıntı, kızarıklık, ekzantem gibi alerjik  reaksiy onlar 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
 
Yayg ın olmayan :  Bitkinlik  
 
Araştırmalar  
 
Yayg ın olmayan:  Kalp  atışlarında düzensizlik  
 
Çok seyrek:  Trombosit  sayısında azalma (urapi dil tedavis i ile nedense l bağ kurula mamıştır) 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonla rın raporlan ması 
 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlen mesine  
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhang i bir şüphel i adver s reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiril meleri gerek mektedir.  (www.titck.gov.t r; e-
posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının semptomları şunlar dır: 
 
- Dolaşım ile ilgili  semptomlar: baş dönmesi, ortostatik  hipotansiyon,  baygınlık 
 
- Merke zi sinir sistemine ait semptomlar: bitkinlik, tepki  verme hızında yavaşlama  
9  
  
Doz aşımının tedavisi:  
 
Hasta nın kan basıncındak i aşırı düşüşü, bacakla rını yükse ğe kaldırmak ve damar yolundan  sıvı 
vermek gibi uygula malarla  bir miktar hafif letmek mümkündü r. Bu önlemlerin yetersiz  kalması 
durumunda,  hastadaki  kan basıncı değişimi sürekli izlen erek, damar daral tıcı bir ilaç yavaş I.V. 
enjeksiyon  ile uygulanabilir.  Çok nadiren,  I.V. katekola min (örn. 10 ml'lik izotonik  sodyum  
klorür  çözeltisi  ile seyreltil miş 0.5-1.0 mg adrenalin)  enjeksiyon u gerekl i olabilir.  
 
 
5. FARMA KOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Alfa-Adrenoreseptör  Antagonisti  
ATC  kodu:  C02CA06  
 
Urapidil,  periferik  damar direncini  azaltarak  sistolik  ve diastolik  kan basıncında azalma  sağlar. 
Kalp  atım hızı büyük  ölçüde  sabit  kalır. 
Kalp debis i değişmez; artan  ardyük  nedeniyle  azalmış olan kalp debisi  artabilir.  
 
 
Urapidil  etkisini merkezi  ve periferik olmak üzere iki farklı şekilde  ortaya  koymaktadır: 
Periferik  olarak,  urapidil  esasen postsinaptik  alfa-1-reseptörlerini  bloke ederek  
katekola minlerin  damar büzücü etkilerin i önler.  
 
Merke zi olarak ise, urapidil dolaşımı kontrol  eden  merkezleri  düzenler;  yani,  sempatik sinir 
sistemi tonusundaki  refleks  artışı önler  veya tonusu azalt ır. 
 
 
5.2 Farmak okinetik  özellikler  
Genel  özellikl er 
I.V. enjeksiyon  sonra sında 25 mg urapidil 'in plazma yoğunluk/za man eğrisinin  (baştaki dağılım 
fazı, terminal eliminasyon  fazı) bifazik  olduğu saptan mıştır. 
Emilim: 
 
EBRASEL  i.v. enjeksiyon  yoluyla  uygulan dığı için bu bölüm  geçerli  değildir.  
 
Dağılım: 
 
Dağılım fazının yarı ömrü yakla şık 35 dakika dır. Dağılım hacmi ise 0.8 l/kg 'dır (0.6-1.2 l/kg).  
Urapidil 'in plazma proteinlerine  in vitro  bağlanm a oranı %80'dir. Urapidil 'in plazma protein   
10  
  
bağlanma oranının düşük oluşu, plazma proteinle rine yükse k orand a bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşime girmeyişini açıklamaktadır. Urapidil,  kan-beyin  bariyerini  aşar, plase ntaya geçer.  
 
Biyotransfor masyon:  
 
Urapidil  ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize  olur. Esas metabolitin,  fenil halka sının 4-
pozisyonundan  hidroksillen miş olan hidroks i urapidi l olduğu bildirilmiştir. Belir gin 
antihipertansif aktivite si bulun mamaktad ır. o-Dimetil türevi metaboliti  ise urapidil ile aynı 
biyolojik  aktiviteye  sahiptir  fakat  çok düşük miktarlarda  meydana  gelir.  
 
Eliminasyon:  
 
Alınan dozun  %15 kada rı farmakolojik  açıdan aktif urapidildir.  Bunun  % 50-70 kadar ı urapi dil 
ve metabolitleri  şeklind e böbrekle r yoluyl a atılır. Geri kalanı, non-hipotansi f p-hidroksi  
urapi dil başta olmak üzere  metabolitler  halinde  feçes  ile atılır. 
I.V. bolus  uygula ma sonra sı serum  eliminasyon  yarı ömrü 2.7 saattir  (1.8- 3.9 saat).  
 
Doğrusal lık/Doğrusal  olmayan  durum: 
 
Urapidil 'in farmakokinet iği doğrusal  ve dozla  orantılıdır. 
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler 
 
Böbrek  yetmezliği 
 
İleri dereced e böbre k yetmezliği olan hastalarda  urapidil  dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve 
atılım yarı-ömrü uzamıştır. 
 
Karaci ğer yetmezliği 
 
İleri derece de karaci ğer yetmezliği olan hastalarda  urapidil  dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve 
atılım yarı-ömrü uzamıştır. 
 
Geriyatrik  popülasyon  
 
Yaşlılarda  urapidil dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve atılım yarı-ömrü uzamıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Akut  toksisite 
 
Urapidil  hidroklorürün  akut toksisitesi fareler  ve sıçanlarda  çalışılmıştır. LD50 değerleri  
(urapi dil bazı olarak)  oral uygulamadan  sonra  508 ile 750 mg/kg arasında ve intravenöz  
uygula madan  sonra  140 ile 260 mg/kg vücut  ağırlığı arasında bulunm uştur. Baskın toksik  
semptomlar sedasyon,  ptoz,  azalmış hareketlilik ,  koruyuc u reflekslerd e  kayıp, hipoter mi, 
dispne,  siyanoz,  titreme ve ölümün takip  ettiği konvülziyonlar ı içermiştir.  
11  
  
Kronik  toksisite  / Subkronik  toksisite  
 
Kronik  toksisite s ıçanlarda , 250 mg/kg vücu t ağırlığı/güne varan dozlard a 6 ve 12 ay boyunca  
yemle oral uygula madan  sonra  ve 125 mg/kg vücut  ağırlığı/güne  varan  dozlarda  3 ve 12 ay 
boyunca  gavaj  ile oral uygula madan  sonra araştırılmıştır. Şunlar  gözlen miştir: sedasyon , ptoz,  
azalmış kilo alımı, östrus  döngünün  uzaması ve azalmış uterus  ağırlığı. 
 
Kronik  toksisite  köpeklerde  6 ve 12 ay boyunca  64 mg/kg vücut  ağırlığına varan dozlarla  
çalışılmıştır. 30 mg/kg vücut ağırlığı/gün ve üzerindeki  dozlar  sedasyon,  aşırı salya üretimi ve 
titremeye neden  olmuştur. Köpeklerd e klinik veya histopatoloji k değişiklikle r gözlen memiştir. 
 
Mutajen  potansiyel  ve tümor  üretme  potansiyeli  
 
Urapidil  bakteriler  (Ames testi,  konak çı aracılı analiz), insan lenfositleri ile yapılan testlerde ve 
fareler de kemik iliği metastaz  testinde  mutajenik  özellikler  göster memiştir. Sıçan 
hepatositlerinde  yapılan DNA onarımı testi negatif  bulun muştur. 
 
Farel erde ve sıçanlarda  18 ve 24 aya varan  karsinojenisite  çalışmaları insanlarla  ilgisi  olan 
tümörojenik  bir potan siyelle ilgili herhangi  bir bilgiyi  aydınlatmamıştır. Sıçanlar  ve farelerde 
yapılan özel çalışmalar urapi dilin prolaktin  düze yini artırdığını ve sıçanlarda artmış prolaktinin  
meme dokusunda  büyü meyi uyardığını göster miştir. Bu etki mekaniz ması ile ilgili  mevcut  
bilgilere  dayal ı olarak, bu etkinin terapötik  dozlarla  uygulan manın ardından insanlarda  
meydana  gelmesi beklen memekte  olup,  klinik  çalışmalarda  gözlen memiştir. 
 
Üreme  toksisitesi  
 
Sıçanlar, fareler ve tavşanlar da üreme çalışmaları teratojenik  etkiye ilişkin bir kanıtı 
göster memiştir. 
 
Üreme çalışmaları ve ayrıca kroni k toksisit e çalışmalarında dişi sıçanlard a östru s döngüsü 
uzaması gözlen miştir. Bu etkinin,  kronik  çalışmada gözlenen  azalmış uterus  ağırlığı ile birlikte 
sıçanlarda  urapidil  ile tedaviden  sonra prolaktinde  meydana  gelen  artıştan kaynakland ığına 
inanılmaktadır. Dişi sıçanla rın fertilitesi  bozul mamıştır. Türler  arası dikkate değer farklılıklar 
nedeniyle,  bu bulgula rın insanlarla  ilgisine  dair bir kanıt söz konusu  değildir. Uzun  süreli klinik 
çalışmalarda  dişi hipofiz  bez sistemi üzerin de herhangi  bir etki gözlen memiştir.  
12  
  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi  
 
Propilen  glikol  
Disodyum  hidrojen  fosfat  
Sodyum  dihidrojen  fosfat  
Enjeksiyonlu k su 
pH   ayarı için HCI 
 
 
6.2 Geçimsi zlikler  
 
Asidik  özelliği  nedeniyl e  EBRASEL ,  alkal i  enjeksiyo n  veya  infüzyo n  çözeltileri  ile 
karıştırılmamalıdır; aksi takdirde  bulanıklaşma veya  çökel me meydana  gelebilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
Rekonstit üe çözelt i: Test edilen  rekonstit üe çözeltiler  (%0.9 serum  fizyolojik,  %5 glukoz  ve 
 
%10 glukoz),  25°C  altındaki  oda sıcaklığında 50 saate  kadar  fiziksel ve kimyasal  olarak  
stabildir;  ancak  mikrobiyolojik  açıdan, rekon stitüe edildikten  sonra  hemen kulla nılması 
gerekir.  Eğer hemen kulla nılmazsa kulla nım için sakla ma süresi  ve koşulları kulla nıcının 
sorumluluğundad ır. Seyreltme/rekonstit üsyon  kontrollü  ve valide  edilmiş aseptik  şartlarda 
gerçe kleştirilmed iği takdirde  bu süre 2-8°C'de 24 saatten  daha  uzun  olmamalıdır. 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
 
6.5 Ambalaj ın nitel iği ve içeriği 
 
Kutuda,  her biri 5 mL’lik  5 adet şeffaf,  Tip I cam ampul.  
 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönet meliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği"ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.   
13  
  
7. RUHSA T SAHİBİ 
 
   HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.: 17/1  
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216) 324 38 38  
Fax: (0216) 317 04 98  
 
 
 
8. RUHSA T NUMARA SI 
 
2018/315  
 
 
 
9. İLK RUHSA T TAR İHİ / RUHSA T YENİLEM E TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  08.06.2018  
Ruhsat  yenile me tarihi: - 
 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLEN ME TARİHİ 
 
--- 