1 / 12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PEN -OS® 400 Oral s üspansiyon için kuru toz   
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:   
5 mL süspansiyon (1 ölçek), benzatin tuzu olarak 400.000 IU (yaklaşık 250 mg’a eşdeğer) 
fenoksimetilpenisilin içerir . 
 Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz   1,99 g 
Sodyum sakarin   0,0058 g 
Sodyum benzoat   0,025 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için kuru toz . 
Turuncu- sarı renkte toz ve sulandırılmış süspansiyon. 
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
PEN -OS, penisiline duyarlı pato jenlerin neden olduğu hafif -orta şiddetteki enfeksiyonların 
tedavisi ve profilaksisi için endikedir.  
 Kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları  
− Streptokokal enfeksiyonlar (kızıl, tonsillit, Plaut anjini, Vincent anjini, farenjit, tonsiller 
farenjit, iltihaplı rinofarenjit), akut otitis media, sinüzit  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
− Parenteral penisilin tedavisi ge rektirmeyen bakteriyel bronş it, bakteriyel pnömoni veya 
bronkopnömoni  
 Cilt enfeksiyonları  
− Erizipel, erizipeloid, piyoderma formları (impetigo contagiosa, fronküloz gibi), ap se, 
flegmon  
− Erythema chronicum migrans ve Lyme hastalı ğının di ğer klinik belirtileri  
 Diğer enfeksiyonlar  
− Isırıklar (örn. yüz yaralanmaları veya derin el yaralanmaları) ve yanıklar  
− Diş, ağız ve çene enfeksiyonları  
 Profilaktik olarak  
− Streptokokal enfeksiyonlar ve bunların romatizmal ate ş ya da Sydenham koresi, 
poliartrit,  endokardit, glomerülonefrit gibi komplikasyonlarında  
− Tonsil ektomi ve diş çek imi gibi küçük ameliyatlardan önce ve sonra konjenital veya 
romatizmal kalp rahatsızlığı olan hastalardaki bakteriyel endokardit te  
− Orak hücre anemisi olan çocukl ardaki pnömokokal enfeksiyonl arının profilaksisinde 
kullanılır.  2 / 12  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji :  
12 yaşından küçük çocuklar için:  
Çocuklar için günlük doz vücut ağırlığının kg’ı başına 50.000 – 100.000 IU (30- 60 mg) 
fenoksimetilpenisilindir.  
 
Adolesan ve yetişkinler için:  
Günlük doz 3,0 – 4,5 milyon IU (1500- 3000 mg) fenoksimetilpenisilindir.  
 Adolesanlar ve yetişkinler için diğe r farmasötik formlar mevcuttur (PEN -OS 1000 Film 
Tablet).  
 Günlük dozun iki veya üç eşit doza bölünerek uygulanması tavsiye edilir. Hem çocuklar hem 
de yetişkinler için günlük doz vücut ağırlığının kg’ı başına 25.000 IU (15 mg) 
fenoksimetilpenisilinden az olmamalıdır. 6.0 milyon IU (4000 mg) fenoksimetilpenisiline kadar 
olan doz yetişkinler tarafından kompl ikasyona yol açmadan tolere edilebilir.  
 
Genel likle tavsiye edilen dozlar şu şekildedir:  
 
 400.000 IU/5 m L oral süspansiyon  
Küçük çocuklar: 3 – 12 aylık (6 – 10 kg)  3 × ½ ölçek  
Çocuklar: 1 – 6 yaş (10 – 22 kg)  3 × 1 ölçek  
Çocuklar: 6 – 12 yaş (22 – 38 kg) 3 × 2 ölçek  
Adolesanlar ve yetişkinler  --  
 Günlük doz ihtiyaca göre yükseltilebilir .  
 
Profilaksi için tavsiye edilen özel dozaj : 
− Streptokokal enfeksiyonlara maruziyet sonrası (örn. tonsillit, kızıl):   
Maruziyet sonrası oral penisilinin terapötik  dozlarıyla 10 günlük tedavi, riskli hastalarda 
enfeksiyonu baskılar.  
− Romatizmal ateş, Sydenham koresi ve orak hücre anemisi için:   
30 kg altı çocuklar için: Günde 2 x ½ ölçek PEN -OS 400.000 IU/5 m L Süspansiyon için  
kuru toz   
30 kg üstü çocuklar: Gü nde 2 x 1 ölçek PEN -OS 400.000 IU/5 mL Süspansiyon için kuru 
toz  
− Endokardit profilaksisi (tonsilektomi, di ş çekimi gibi kü çük cerrahi giri şimlerde):  
Cerrahi  girişimden 1 saat önce çocuklara vücut a ğırlığının 8 kg’ı ba şına bir ölçek ve cerrahi  
girişimden 6 saat sonra bu dozun yarısı verilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
PEN -OS tedavisine, semptomlar hafifledikten sonra 3 gün süreyle  devam  edilmelidir.  
Streptokok enfeksiyonlarında komplikasyonları önlemek amacıyla en az 10 gün süreyle  
tedaviye dev am edilmelidir.  
 Uygulama ş ekli: 
PEN -OS yemeklerden bağımsız olarak  alınabilir.  
Oral süspansiyon hazırlamak için şişeye bir miktar su ilave edip çalkalayınız. Tam bir dağılma 
sağlandıktan sonra şişedeki çizgiye kadar tekrar su ilave edip çalkalayınız.  3 / 12 Her kullanımdan önce şişe çalkalanmalıdır. Kullandıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaci ğer y etmezli ği: 
Benzatin fenoksimetilpenisilinin düşük toksisitesine bağlı olarak, hepatik ve/veya renal  
fonksiyonları bozulmuş hastalarda genellikle doz azalt masına gerek yoktur. Ağır renal 
yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan hastalarda 
ensefalopati riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Doz azalt ma ihtiyacı bireysel olarak 
belirlenmelidir.  Anürik hastalarda doz azaltılması y a da daha uzun dozlama aralıkları  
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PEN -OS, çocukların kullanımına yönelik olarak hazırlandığından, bu bölümde pediyatrik 
kullanım için ayrıca özel bir bilgi verilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yetişkin dozları kullanılabilir. 
Yetişkinler için PEN -OS 1000 Film Tablet gibi başka formda da mevcuttur.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Penisilinlere veya PEN -OS’u n içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fenoksimetilpenisilin, ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve/veya astım hikayesi olan 
hastalarda özel d ikkatle kullanılmalıdır. Öldürücü anafilaksi de dahil olmak üzere tüm aşırı 
duyarlılık dereceleri oral penisilin ile gözlemlenmiştir. Sefalosporin aşırı duyarlılığında, çapraz duyarlılık düşünülmelidir.  Bu reaksiyonlar, penisilinler, sefalosporinler veya diğer alerjenlere aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda daha sık görülür. Tedaviye başlamadan önce bu konu sorgulanmalıdır. Bir alerji ortaya çıkarsa tedavi kesilmeli ve hasta kan basıncını artıran adrenalin ve diğer aminler, antihistaminikler ve kortiko steroidler gibi alışılagelmiş tıbbi ürünlerle tedavi edilmelidir.  
 İnatçı diyare, bulantı, kusma, gastrik dilatasyon ve akalazya veya bağırsak hareketliliği ile 
birlikte ciddi hastalığı veya ciddi gastrointestinal hastalığı bulunanlarda, emilimi azalabileceğinden oral yoldan kullanılan penisilinler endike değildir. Böyle bir durumda oral kontraseptifler gibi birlikte kullanılan diğer ilaçların emilimi de bozulabilir. Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemlerinin uygulanması tavsiye edilir.  Alerjik diyatezi  (ürtiker veya saman nezlesi) ya da astımı bulunan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Mononükleozu (cilt döküntüsü riskinde artış) veya akut lenfatik lösemisi (cilt reaksiyonu riskinde artış) olan hastalarda, hastalık sürecinde PEN -OS tedavisi  uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Mümkün olduğunca, özellikle de stafilokok enfeksiyonundan kuşkulanılıyorsa, bakteriyolojik testler yapılmalıdır.  
 4 / 12 Romatizmal ateş nüksüne karşı profilaktik  olarak penisilin tedavisi alan hastalarda, planlanan 
cerrahi girişimden (tonsillektomi, diş çekimi gibi) önce perioperatif profilaksi amacıyla doz iki 
katına çıkarılmalıdır. Oral fenoksimetilpenisilin, genital ve ürolojik muayenelerde veya ameliyatlarda, alt gastrointestinal sistemin ameliyatlarında, sigmoidoskopide veya doğumda 
ilave profilaksi amacıyla kullanılmamalıdır. Romatizmal ateş öyküsü olan, profilaksi amacıyla defalarca tedavi edilen hastalar, penisiline dirençli organizmaları barındırıyor olabilir. Bu hastalar için başka bir profilaktik ajan kullanılması düşünülmelidir. Şiddetli ampiyem, bakteriyemi, perikardit, menenjit ve artrit akut fazda fenoksimetilpenisilin ile tedavi edilmemelidir.  
 Uzun süreli tedavi uygulanan hastalarda, tam kan sayımı ve lökosit formülü yanında, karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları da izlenmelidir.  Eğer bir süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 Uzun süreli kullanımı, bakteriyel veya mantar süper enfeksiyonuna sebep olabilir. 2 aydan fazla 
süren a ntibiyotik tedavisi sonrasında, Clostridium difficile bakterisine bağlı ishal görülmüştür.  
 
Penisilinler ve dermatofit metabolitleri arasında bir antijen ortaklığı bulunabileceğinden dolayı dermatomikozlar ve para -allerjik reaksiyonlar mümkündür (bkz. Bölüm 4.8). 
 Uzun süren ağır diyare görülürse, psödomembranöz kolit (kanlı, mukuslu, sulu diyare; künt, yaygın veya kolik tarzında karın ağrısı; ateş ve seyrek olarak tenezm) veya CDAD (C.difficile ile ilişkili diyare) olasılığı düşünülmelidir. Bu durum hayatı tehdit edebileceğinden, PEN -OS 
tedavisi derhal kesilmeli ve bakteriyolojik araştırmaların sonuçlarına göre uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Psödomembranöz kolitte antiperistaltik ilaçlar kontrendikedir.  Akut evrede ciddi pnömoni, ampiyem, sepsis, perika rdit, endokardit, menenjit, artrit ve 
osteomiyelit gibi hastalıklarda penisilinin parenteral tedavisi endikedir.  
 
Tanı amaçlı araştırmalara etkileri: 
Fenoksimetilpenisilin tedavisi sırasında, idrarda enzimatik yöntemlere dayanmayan glukoz ve ürobilinojen a rama testleri yalancı pozitif sonuç verebilir. İdrarda ninhidrin ile aminoasit miktar 
tayini de yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 
Nadir vakalarda, penisilin alan hastalarda artmış protrombin zamanı bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar birlikte uygulanıyorsa uygun izleme yapılmalıdır. İstenilen miktarda antikoagülasyon sağlamak için oral antikoagülan dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Ağır renal yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan hastalarda ensefalopati riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Güvenli bir doz, normalde önerilen dozun altında olabilir.  Ayrıca çeşitli alerjenlere karşı duyarlılık veya Ig -E’ye bağlı reaksiyon öyküsü olan hastalarda 
da dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her 5 mL ’de yaklaşık 0,0308 g sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 5 / 12 Bu tıbbi ürün her 5 mL’de yaklaşık 2 g sakka roz içerir. Bu durum, dişler için zararlı olabilir. 
Ayrıca  bu durum , diyabet  hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukr az-izomaltaz  
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Penisilinler, sadece proliferasyon gösteren mikroorganizmalara karşı etkili olduklarından, 
fenoksimetilpenisilin, bakteriyostatik antibiyotiklerle birlikte kullanılmamalıdır. Başka 
antibiyotiklerle kombinasyonu düşünülüyorsa, etkileri sinerjik ya da en azından aditif olmalıdır. Kombinasyondaki antibiyotikler tam dozlarında kullanılmalıdır (istisna olarak, kanıtlanmış sinerjik etkili antibiyotik kombinasyonlarında, daha toksik olan antibiyotiğin dozu azaltılabilir).  
Kloramfenikol, eritromisin ve tetrasiklinin penisilinin bakteri aktivitesini inhibe ettiği bildirilmiştir 
ve birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 Antienflamatuvarlar, antiromatizmal ilaçlar, antipiretikler (özellikle indometazin, fenilbutazon  
ve yüksek  dozlardaki salisilatlar  ve sülfinpirazon) ya da probenesid ile birlikte kullanılıyorsa, 
atılımında  kompetitif bir inhibisyon olasılı ğının bulunduğ u dikkate alınmalıdır.  
 Fenoksimetilpenisilinin yemeklerle beraber alımı emilimini azaltır.  
  Diğer antibiyotikler gibi, fenoksimetilpenisilin de oral kontraseptiflerin etkisini azaltabilir.  
 Absorbe olmayan aminoglikozidlerle (ör. neomisin) intestinal sterilizasyon sırasında (penisilin 
kullanımından hemen önce veya sürekli) ve sonrasında oral olarak uygulanan penisilinlerin 
absorbsiyonları azalabilir.  Metotreksat ile eşzamanlı tedavi, serum seviyelerini ve toksik etkilerini artırabilir. Metotreksat serum seviyelerinin izlenmesi bu nedenle gereklidir.  
 Oral antikoagülanlar:  
Oral antikoagülanlar ve penisilin anti biyotikleri, pratikte yaygın olarak etkileşim olmaksızın 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte, penisilinle eşzamanlı olarak asenokoumarol veya varfarin alan hastaların sayısının arttığına dair literatür raporları bulunmaktadır. Eşlik eden kullanım gerekiyors a, ilave penisilin kullanımı veya geri çekilmesi sırasında protrombin zamanı veya 
diğer uygun koagülasyon parametreleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ayrıca, antikoagülanların oral dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  Guar zamkı:  
Fenoksimetilpenisilin emilimini azaltır.  
 Tifüs aşısı (oral):  
Penisilinler oral tifüs aşılarını etkisiz hale getirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 6 / 12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Fenoksimetilpenisilin oral kontraseptiflerin (do ğum kontrol haplarının) etkilerini azaltabilir.  Bu 
nedenle ek olarak hormonal olmayan do ğum kontrol yöntemlerinin uygulanması önerilir  (bkz. 
bölüm 4.5).  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliş im/ do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Yine de hamilelik sırasında uygulamaya ancak yarar/risk  
oranı dikkatle de ğerlendirildikten sonra karar verilmelidir.  Hekim özellikle PEN -OS 
kullanımını tavsiye etmediği sürece gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PEN -OS plasentaya ve az miktarda süte geç er. Anne sütü alan bebeklerde, hassasiyet veya 
diyare veya maya kolonizasyonuyla normal intestinal florasına bir etki olasığı dikkate  
alınmalıdır.  
Anne sütü ile beslenen bebe ğin duyarlı hale gelebileceğini veya fizyolojik ba ğırsak flora sının 
etkilenebileceği unutulmamalıdır . Diyare, kan -beyin bariyerinin erken olgunlaşmasına bağlı 
merkezi sinir sistemi toksisitesi veya maya kolonizasyonu oluşabilir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Fenoksimetilpenisilinin üreme yeteneği ve fertilite üzerin deki etkilerine ilişkin herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir.   
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hiçbir etkisi yoktur . 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler vücut sistemine göre sınıflandırılmış olup s ıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Oral penisiline karşı en sık reaksiyon gastrointestinal bozukluklar ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
 Ağız yolu ile tedaviden sonra parenteral tedavide daha düşük frekansla reaksiyonla r 
gözlemlenmesine rağmen, oral penisilin alan hastalarda öldürücü anafilaksi de dahil olmak üzere tüm aşırı duyarlılık formlarının gözlendiğine dikkat edilmelidir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Dirençli patojenler veya mantarlarla süperenfeksiyonlar (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)  
 
  7 / 12 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, eozinofili, hemolitik anemi, agranülositoz, 
koagülasyon bozuklukları gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bilinmiyor: Uzamış kanama zama nı ve protrombin zamanı (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, çoğunlukla deri reaksiyonları (örn., eksantem, kaşıntı veya 
ürtiker). Ani bir cilt reaksiyonu genellikle penisilin için alerjik bir reaksiyon gösterir ve 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, gırtlak ödemi ve anafilaksiye neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anaflaktoid reaksiyonlar (ilaç ateşi, titreme, eklem ağrısı, bitkinlik, bronkospazm, taşikardi, dispne, inte rstisyel nefrit dahil serum hastalıkları, alerjik vaskülit, kan basıncında 
düşüş, astım, purpura, gastrointestinal olaylar) ve kollaps ile seyreden anafilaktik şok. Ancak, bu reaksiyonlar parenteral penisilin tedavisi sırasında görülenlerden daha seyrek ol arak ortaya 
çıkar ve daha hafif bir seyir gösterir.  
 
Mikozlu hastalarda, derideki mantarların metabolik ürünleri ile penisilin arasındaki etkileşimin 
alerjik etkiyi güçlendirmesi sonucu, alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 Ayrıca ciddi bir istenmeyen e tki olarak immün hipersensitivite reaksiyonu da görülebilir.  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar ateş, titreme, eklem ağrısı ve ödem ile karakterizedir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar da dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi to ksisitesi bildirilmiştir 
(özellikle yüksek dozlarda veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluklarında); uzun süreli kullanımda parestezi; nöropati düzensiz bir reaksiyondur ve genellikle yüksek dozda parenteral penisilin ile ilişkilidir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Mide bulantısı, ishal, kusma, mide rahatsızlığı, stomatit, anoreksi, karın ağrısı, gaz ve 
glosit Seyrek: Ağız iltihapları ve dilin renk değiştirmesi. Tedavi sırasında diyare görülmesi durumunda, psödomembranöz kolit olasılığı akla gelmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Bilinmiyor: Yüzeysel diş renk değişiklikleri (çoğunlukla süspansiyon kullanıldığında): Bunlar çoğunlukla birkaç hafta diş fırçalamasından veya profesyonel diş temizlendikten sonra geri dönüşümlüdür.  
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, kırmızı veya kızamık benzeri deri döküntüleri, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, disguzi, ağız kuruluğu 
(kserostomi), mukozit  
Bilinmiyor: Lyell sendromu, pemfigoid  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem ağrısı  8 / 12  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Nefropati genellikle yüksek dozda parenteral penisilin ile ilişkilidir. Çok seyrek: İnterstisyel  nefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Direkt Coombs testi pozitifliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Kaza eseri veya kasti doz aşımı sonrasında sağlık üzerinde çok zarar verici etkisi olan ciddi semptomlara ilişkin bilinen olgular yoktur. Fakat  Bölüm 4.8’de listelenen istenmeyen etkilerle 
uyumlu olan semptomlar beklenmelidir. Semptomatik tedavi, ciddiyete  göre uygulanmalıdır. 
Spesifik bir antidotu yoktur. Fenoksimetilpenisilin , hemodiyalizle atılabilir.  Anafilaktik bir 
reaksiyon durumunda, PEN -OS ile tedavi hemen durdurulmalı ve olağan önlemler alınmalıdır.  
 Belirtiler:  
Kazayla veya kasti doz aşımından s onra sağlığı ciddi derecede etkileyen ciddi semptomlar 
henüz bildirilmemiştir. Bununla birlikte mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal (bkz. Bölüm 4.8) gibi çoğunlukla tıbbi ürünün gastrointestinal istenmeyen etkileri ve nadiren nöbetler beklenebi lir. Başka belirtiler ortaya çıkarsa, alerjik reaksiyon olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aşımı nedeniyle 
hiperkalemi ortaya çıkabilir.  Tedavi:  Şiddetine göre tedavinin semptomatik  olması gerekir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. Bir laksatif, örn. sorbitol ile aktif hale getirilmiş kömür, bu tıbbi ürünün eliminasyonunu hızlandırabilir. Fenoksimetilpenisilin hemodiyalizle 
atılabilir.  
 Anafil aktik reaksiyonlar durumunda PEN -OS ile tedavi derhal durdurulmalı ve olağan önlemler 
alınmalıdır.  
Psödomembranöz kolit vakalarında, endikasyona bağlı olarak tedavi durdurulmalı ve gerekirse hemen alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (örn., klinik olarak etkinliği kanıtlanmış özel 
antibiyotikler/kemoterapötik ajanların kullanılması). Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kontrendikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta -laktamazlara duyarlı penisilinler ; fenoksimetilpenisilin  9 / 12 ATC Kodu: J01CE 02 
 
Fenoksimetilpenisilin (penisilin V), biyosentetik, aside dayanıklı, beta -laktamaza direnç 
göstermeyen, beta -laktam antibiyotiktir.  
 
Etki mekanizması  
Fenoksimetilpenisilinin etki mekanizması, transpeptidazlar  gibi penisilin -bağlayıcı proteinleri 
(PBP) inhibe ederek bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna (büyüme fazında) dayanır. 
Bu durum bakteri öldürücü (bakterisit) etki ile sonuçlanır.  
 Farmakokinetik ile farmakodinamik arasındaki ilişki  
Etkililik çoğ unlukla etkin madde seviyesinin patojenin minimum inhibisyon konsantrasyon 
(MIC) değerinin üstünde olduğu sürenin uzunluğuna bağlıdır.  Direnç mekanizmaları  
Fenoksimetilpenisiline karşı direnç aşağıdaki mekanizmalara dayanabilir: 
− Beta-laktamazlar  tarafından inaktivasyon: Fenoksimetilpenisilin beta -laktamaza dirençli 
değildir ve beta- laktamaz üreten bakterilere karşı (örneğin stafilokok veya gonokok) etki 
göstermez.  
− PBP'lerin fenoksimetilpenisiline karşı indirgenmiş ilgisi: Pnömokoklar ve bazı diğe r 
streptokoklarda fenoksimetilpenisiline karşı kazanılmış direnç, bir mutasyona bağlı olarak 
mevcut PBP'lerin modifikasyonuna dayanır. Ancak, metisilin (oksasilin) dirençli stafilokoklar, fenoksimetilpenisiline ilgisi azalmış ilave bir PBP oluşumuna bağlı olarak 
dirençlidir.  
− Gram negatif bakterilerde fenoksimetilpenisilinin dış hücre duvarından yetersiz 
penetrasyonu PBP'lerin yetersiz inhibisyonuna neden olabilir. 
− Dışa atım (efluks) pompaları, fenoksimetilpenisilini aktif olarak hücreden taşıyabilir.  
 
Fenoksimetilpenisilinin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnci vardır.  
 Kırılma Noktaları  
Fenoksimetilpenisiline duyarlılık, benzilpenisilin ve normal dilüsyon serileri kullanılarak test edilmiştir. Duyarlı ve dirençli patojenler için aşağıdaki minimum inhibisyon konsantrasyonları 
belirlenmiştir:  Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) kırılma noktaları:  
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp. ≤ 0,12 mg/ L > 0,12 mg/ L 
Streptococcus spp.  
(A, B, C, G grubu)  ≤ 0,25 mg/ L > 0,25 mg/ L 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,06 mg/ L > 2 mg/ L 
Viridans grubu Streptokoklar  ≤ 0,25 mg/ L > 2 mg/ L 
Neisseria gonorrhoea  ≤ 0,06 mg/ L > 1 mg/ L 
Neisseria meningitidis  ≤ 0,06 mg/ L > 0,25 mg/ L 
Gram -negatif anaeroblar  ≤ 0,25 mg/L > 0,5 mg/ L 
Gram -pozitif anaeroblar  ≤ 0,25 mg/ L > 0,5 mg/ L 
 10 / 12 Edinilmiş  direnç prevelansı  
Tek türlerin edinilmiş  direnç prevalansı , hem zaman hem de yere göre değişiklik gösterebilir. 
Bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi için direnç ile ilgili lokal bilgi gerekir. 
Lokal direnç nedeniyle fenoksimetilpenisilinin etkililiği sorgulanıyorsa, bir uzmana danışılmalıdır. Ö zellikle şiddetli enfeksiyon durumunda ya da tedavi başarısız olmuş ise, 
patojen kanıtıyla birlikte mikrobiyolojik teşhis ve fenoksimetilpenisiline duyarlılığı talep edilir.  
 Son 5 yıldaki proje ve çalışmalardaki ulusal direnç takibine dayanan Almanya’daki edinilmiş 
direnç prevalansı (Ocak 2016 tarihi itibariyle) aşağıda verilmiştir.  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces israelii °  
Corynebacterium diphtheriae °  
Erysipelothrix rhusiopathiae °  
Gardnerella vaginalis °  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis °  
(grup C ve G strepto koksi) 
Viridans grup  Streptococci ° ^  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Borrelia burgdorferi °  
Eikenella corrodens ° $ 
Haemophilus influenzae $ 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens °  
Clostridium tetani °  
Fusobacterium spp. °  
Peptoniphilus spp. °  
Peptostreptococcus spp. °  
Veillonella parvula °  
Diğer mikroorganizmalar  
Treponema pallidum °  
Kullanımda edinilmiş direnç yaratılabilecek türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus + 
Staphylococcus epidermidis + 
Staphylococcus haemolyticus + 
Staphylococcus hominis + 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Neisseria gonorrhoeae $ 
Doğası gereği dirençli mikroorganizmalar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Nocardia asteroides  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Tüm  Enterobacteriaceae türleri  11 / 12 Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Pseudomonas aeruginosa  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides spp. 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia spp. 
Chlamydophila spp. 
Mycoplasma spp. 
° Bu tabloların yayınlanması sırasında, geçerli veri mevcut değildi. Primer literatürde, standart 
çalışmalar ve tedavi tasviyeleri, duyarlılık varsayılmıştır.  
$ Çoğu izolatın doğası gereği duyarlılığı ara durumdadır.  
+ En az bir bölgede, direnç %50’den fazladır.  
^ Strepto koksi  türlerinin heterojen grubu için yaygın olarak atanmıştır. Direnç oranı, mevcut 
strepto koksi  türlerine göre değişiklik gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Fenoksimetilpenisilin mide asidine dayanıklıdır. Emilim oranı yaklaşık %60’dır. Yemekle 
beraber kullanım, emilimi azaltır. Sindirim sisteminden hızla emilir, 30 -60 dakika içinde en 
yüksek konsantrasyonlarına  ulaşır. Farmakokinetik seyri lineerdir. 0,12- 3 g’lık tek bir oral 
dozun ardından, EAA , dozla ora ntılı bir biçimde artar.  
 
Dağılım:  
Plazma yarı lanma  süresi  30-45 dakikadır ve plazma protein bağlanması yaklaşık %55’dir. Tıbbi 
ürün, özellikle  enflamasyon varlı ğında, böbrekler, akci ğerler, karaci ğer, de ri, mukozalar, kas 
ve vücut sıvılarının çoğuna hızla penetre olur. Ancak, kemik dokusuna penetrasyonu dü şüktür. 
Fenoksimetilpenisilin, plasenta duvarını geçer ve küçük miktarlar da anne sütüne geçer.  
 
Metabolizma : 
Dozun yaklaşık %34 ± 20’si, penisiloik asit gibi inaktif metabolik ürünlere metabolize  olur.  
 
Eliminasyon : 
Fenoksimetilpenisilinin büyük bir b ölümü böbrekler aracıl ığıyla, idrarda de ğişmeden atılır.  
Glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edilir. Alınan dozun çok düş ük bir  
bölümü safra ile aktif ilaç şeklinde atılır.  Böbrek fonksiyonu normal olak hastalarda, serum 
yarılanma süresi (T ½) 30-45 dakikadır. Yarılanma süresi, doza bağımlıdır. T ½ çalışmalarında, 
0,4 g ve 0,3 g dozları için sırasıyla 0,5 saat ve 1 ,1 saatlik bir yarılanma süresinin olduğu  
bulunmuştur.  
 
Özel hasta grupları için kinetikler : 
Eliminasyon, y eni do ğanlarda, bebeklerde ve böbrek  fonksiyonları azalmı ş kimselerde uzar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bugüne kadar yapılan genotoksisite çalı şmaları, klinik olarak anlamlı etkisi oldu ğuna dair 
hiçbir kanıt göstermemiş tir. Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun dönem çalı şmalar, 
fenoksimetilpenisilinin karsinojenik  potansiyeli ile ilgili bir kanıt göstermemiş tir. Çeşitli 
hayvan türlerinde yapılan çalı şmalarda, fenoksimetilpenisilinin teratojenik etkilerine  dair bir 
kanıt bulunmamı ştır. 12 / 12  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  
Sodyum  sakarin  
Sakkaroz 
Sarı demir oksit (E172)  
Guar galaktomannan  
Silikon dioksit  
Simetikon  
Muz aroması , toz 
Frambuaz aroması , toz 
Tutti frutti aroması, toz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut de ğildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Sulandırılmış süspansiyon, buzdolabında (2 – 8
oC) 14 gün boyunca saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, vidalı plastik kapaklı, amber renkli  80 m L’lik ve 160 m L’lik cam şişe lerde, 5 mL’lik 
ölçek ile birlikte  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Ake l İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 19/02/2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 