 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNNOCEF  100 mg saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Sefiksim trihidrat              111,9 mg (100 mg sefiksime eşdeğer)  
 
Yardımcı madd eler: 
Sakkaroz    2,384  g  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral süspansiyon hazırlamak için saşe  
Sarımtırak renkli toz karışım  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’ in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoni ae ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz : 
Standart doz günde 200 -400 mg’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde 
alınabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
İNNOCEF  saşe bir miktar su veya meyve suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir.  
Çocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.  
 
 
  
2 
 Özel popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev  bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Kreatinin kl irensi  <20 m L/dakika/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1×200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, il acın vücuttan belirgin miktar da 
temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde  olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer s efalosporinlere  ya da İNNOCEF içeriğindeki herhangi bir yardımcı 
maddeye  duyarlı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka  ilaçlara  aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda İNNOCEF  dikkatli kullanılmalıdır.  
Özellikle  penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz -alerjenisite olduğu  
bilindiğinden, penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli  
olunmalıdır.  Her iki gruba giren ilaçlara  bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar 
bildirilmiştir . İNNOCEF  kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse , ilacın alımına son 
verilmeli ve  uygun tedaviye başlanmalıdır . 
 
Ağır böbrek  yetmezliği hastalarında (kreatin in klirensi < 10 m L/dak/1,73 m2) İNNOCEF  
dikkatli kullanılmalıdır ( Böbrek  yetmezliğinde  doz bölümüne  bakınız).  
 
Ciddi kütanöz  advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz  advers etkiler  
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir . Ciddi kütanöz  advers reaksiyonlar olduğunda  
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler  uygulanmalıdır.  
 
İNNOCEF ’in uzun sü reli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine  yol 
açabilir . Diğer geniş  spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında  
kolondaki normal bakteri florası değişerek  Clostridium gelişimi  görülebilir . Araştırmalara 
göre, antibiyotik kullanımına  bağlı olarak görülebilen  psödomembranöz  kolite, Clostridium  
difficile ’ye bağlı toksinler yol açmaktadır . Kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse  ilacın  
alımına son verilmelidir.   
3 
 Psödomembranöz  kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar , sıvı  
elektrolit ve protein s üplementasyonunu içermelidir . Eğe r kolit tablosunda ilacı kestikten  
sonra düzelme  olmazsa ya da semptomlar şiddetli  ise oral vankomisin C. difficile tarafından  
oluşturulan  antibiyotik bağımlı psödomembranöz  kolitte seçilecek  ilaçtır . Diğer kolit  
nedenleri ekarte edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok 
arttığı ndan tabletin biyoe şdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral s üspansiyon form ülasyonlar ı yerine tablet form ülasyonlar ı kullanılmama lıdır. 
 
İNNOCEF sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glu koz-galaktoz 
malabsor psiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve C linitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim karbam azepin düzeyini arttırır.         
Gıdalar sefiksimin  absorpsiyonunu geciktirebilir.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  sefiksimin gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum 
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefiksim plasentaya geçer ; umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si o ranındadır.  
  
4 
 Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ancak,  yeterli klinik araştırma sonucu elde 
edilmeden, hekim tarafından zorunlu görülmedikçe sefiksim emziren annelere 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Deneysel çalışmalarda  herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır . 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine  doğrudan bir advers etkisi olduğunu  
düşündürecek  bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya d a sefiksimin bazı yan  
etkileri ( örn. gastro -intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift–kör klinik çalışmalarda  plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik  
açısından en iyi şekilde  değerlendirilmesi sonucunda sefiksim  tedavisiyle ilişkisi  en azından  
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak  
aşağıda  listelenmiştir : Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ile <1/10 ); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile <1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ile < 1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden  tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar   
Bilinmiyor: Psödomembranöz  enterokolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik  (lökopeni , agranülositoz , pansitopeni, trombositopeni,  
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma  rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  veya anjiyoödem . Tedavinin kesilmesi üzerine  bu reaksiyonlarda genellikle  
düzelme  olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  
epidermal nekroliz bildirilmiştir . Alerjik kütanöz  reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her 
şiddette  aşırı duyarlılık  reaksiyonları ( örn. fasiyal ödem , glossoncus, solunum yollarının 
restriksiyonu ile birlikte  internal laringeal ödem , taşikardi , dispne, kan basıncında şoka neden 
olabilecek kadar düşme ) 
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemol itik anemi, interstisyel nefrit   
5 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek: Geçici  hiperaktivite, konvülsiyona  eğilim  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık  ve gaz  
Yaygın: Yumuşak  gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit ( örn. psödomembranöz  kolit), dirençli  bakterilerle veya  
Blastomyces ile sü perenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (transami nazlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyr ek: Hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu) , pruritus, mukoza enflamasyonu  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimali değerlendirilmelidir . Tedavi kesilmeli v e uygun tedaviye başlanmalıdır  (örn. 
vankomisin oral 4x250 mg). Ba ğırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan 
acil tedbirler hemen başlatılmalıdır .  
  
6 
 Anafilaktik şok tedavisi: Diğer  yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının  açık olması 
sağlanmalıdır .  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid ( prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum  
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD08  
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiks imin etki mekanizması 
bakteri hücre duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek düzeyde dayanıklı olduğundan, bir  çok penisilin di rençli 
ve bazı sefalosporinlere  dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca .  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp., enterokoklar , Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin 
dirençli suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar), Enterobacter suşlarının çoğu, 
Bacteroides fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefiksim, oral yoldan alındığında kolaylıkla absorbe olur. Emilim oranı, besin alımıyla  
değişmez . 
 
Dağılım:  
200 mg ile 2 .000 mg arasındaki doz alımlarında, kan serumundaki zirve konsantrasyonları ve  
serum konsantrasyonları eğrisi altındaki alan ( EAA ) doğrusal bir artış gösterir . 
200 mg ve 400 mg’lık dozların oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra, serumda ortalama 2 -4  
7 
 mcg/mL ve 3 -5 mcg/mL’lik zirve konsantrasyonları elde edilir. Mükerrer  doz alımlarında,  
ilaç, serum ya da idrarda birikmez. Serum  proteinlerine bağlanma oranı % 65; sağlıklı  
kişilerde  serumdaki yarı lanma sü resi ise 3 -4 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksim in vivo olarak metabolize edilmez . 
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun ortalama % 50’si 24 saatte idrarla değişmeden  dışarı  atılır. Verilen  
dozun % 10’u safra sıvısıyla atılır. Böbrek  fonksiyonları orta derecede bozulmuş  hastalarda  
(kreatinin klirensi 20 -40 mL/dak.) sefiksimin serumdaki yarı lanma sü resi 6 ,4 saate, ağır  
böbrek  yetmezliğinde ise (kreatinin klirensi 5 -20 mL/dak.) yarılanma s üresi 11 ,5 saate uzar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaş, ilacın farmakokinetik özelliklerini önemli bir biçimde etkilemez.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kandan belirgin oranda temizlenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’l ık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  
 
Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de pot ansiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/k g/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yo l açmıştır. Bu çalışmada non -toksik doz 100 
mg/kg/gün olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. 
Erişkin köpeklere 14 gün sürey le 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından 
sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise renal tübüllerin 
rejenerasyonu) gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yı l süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbre k ağırlığında artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda b ile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif ba ğırsak f lorasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
  
8 
 Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500  mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin 
herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmem iştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si kadardır. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece 
sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro  ve in vivo  testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkaroz  
Sitrik asit anhidr  
Trisodyum sitrat  
Sodyum benzoat (E211)  
Ksantan zamkı  
Çilek aroması  
Krem karamel aroması     
Aerosil 200     
Magnezyum stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İNNOCEF  20 Saşe, PE / Alüminyum/ PET (25µm/8µm/kuşe kağıt) ambalaj malzemesiyle 
ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23   
Faks : 0212 48 1 61 11   
E-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
246/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.01.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 