1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ROMACTIL  FORTE 60 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asemetazin  60 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  73,9 mg                             
Yardımcı maddeler  için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül  
Kapak kısmı  kiremit kırmızısı  (karamel), gözde kısmı  sarı renkli, opak, sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Genel bir kural olarak ROMACTIL  FORTE ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımın a karar 
vermeden önce potansiyel faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmelidir. Doz kişiye göre 
ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin doz verilmelidir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkin dozu, hastalığın ciddiyetine ve nitel iğine bağlı olarak günde 1 -3 defa 60 mg’dır.  
 
Akut gut krizinde önerilen genel dozaj, semptomlar kayboluncaya kadar günde 180 mg 
asemetazindir (günde 3 kapsül ROMACTIL  FORTE’a eşdeğer). Gastrointestinal şikayeti 
olmayan hastalarda, bu doz, tedavinin başla ngıcında geçici olarak 300 mg asemetazin dozuna 
artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 120 mg asemetazine eşdeğer 2 kapsül ROMACTIL  
FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül ROMACTIL  FORTE (bir kapsül, 60 mg 
asemetazine eşdeğerdir) ile devam edili r (24 saat için izin verilen maksimum asemetasin dozu 
300 mg’dır). İkinci gün gerekirse aynı dozlar uygulanır, semptomlar kaybolunca bu doz 
azaltılmalıdır.  
 
Tedavi süresi, tedaviyi yürüten doktorun kararına bağlı olmakla beraber, günlük 180 mg 
dozlarda te davi süresi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
 
Romatizmal rahatsızlıklarda hastaların ROMACTIL  FORTE’u daha uzun süre kullanmaları 
gerekebilir.  2 / 17 Semptomları kontrol altına almak için gerekli en düşük etkili doz, en kısa süreyle kullanılarak 
istenmeyen etk iler en aza indirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Kapsüller, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mide rahatsızlığı durumunda 
yemekle ile birlikte alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Önceden böbrek ve/veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilacın kullanımında özellikle tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda d eneyim olmadığından, çocuklar ve adölesanlarda 
ROMACTIL  FORTE önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Olası istenmeyen etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) ROMACTIL  FORTE yaşlı hastalarda 
sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ROMACTIL  FORTE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Asemetazine, indometazine veya ROMACTIL  FORTE’un içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Daha önceden asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid anti -inflamatuvar (NSAİ) ilaç 
kullanımı sonucu astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hastalara 
kullanılmamalıdır. NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri 
reaksiyonlar bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4),  
 ROMACTIL  FORTE, koroner arter by -pass greftleme (KABG) cerrahisinde peri -operatif 
ağrı tedavisinde (bkz. Bölüm 4.4),  
 Nedeni açıklanamamış hematopoez bozukluğu olanlar,  
 ROMACTIL  FORTE, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya 
halen aktif g astrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş 
tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmış ülser veya kanama).  
 Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.4),  
 Gebeliğin son trimesterinde, (bkz. Bölüm 4.6.)  
 Çocuk ve adölesanlarda.  
 3 / 17 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli siklooksijenaz -2 (COX -2)’nin selektif ve non -selektif inhibitörü olan NSAİ ilaçların üç 
yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik 
olay, miyokart enfarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -
selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri 
olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda 
potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşü k etkili doz olası en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür 
semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar 
ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkınd a bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gel işme riskini artırmaktadır.  
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin koroner arter by -pass greft cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki 
ağrı tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokart enfarktüsü ve inme 
insidansının arttığı bulunmuştur. (bkz. Bölüm 4.3 ) 
 
Hipertansiyon  
ROMACTIL  FORTE’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiya zid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. ROMACTIL  FORTE’un 
dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basınc ı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. ROMACTIL  FORTE, 
sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
ROMACTIL  FORTE’un COX -2 selektif inhibitörleri dahil NSAİ ilaçlarla beraber 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ROMACTIL  FORTE’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda  
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ü lserleri, yoğun kanama 4 / 17 ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama  öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroid veya antikoagülan kullanılm ası, uzun süreli NSAİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisi nde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülseras yon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski yüksek hastalarda ve ayrıca düşük 
doz asetilsalisilik asit ya da gastrointestinal riski artıracak olası diğer ilaç ları kullanmak 
zorunda olan hastalarda koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pompası 
inhibitörleri) kombinasyon tedavisi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan h astalara  
durumlarını kötüleştirebileceği için dikkatle verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompa nsatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun  açıkça hızlanmasına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. 
NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedav i öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
ROMACTIL  FORTE’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle ROMACTIL FORTE, ilerlemiş böbrek 5 / 17 hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer ROMACTIL  FORTE mutlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, ROMACTIL  FORTE’a karşı daha önce den maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. ROMACTIL  FORTE, aspirin 
triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan 
veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin vey a diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Deri reaksiyonları:  
NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak, eksfoliati f dermatit, Steven -Johnson Sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN -Lyell Sendromu) gibi ölümcül olabilen ciddi deri 
reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. 
Hastaların bu reaksiyonlar açısından en yüksek risk altında oldukları dönem tedavinin erken 
safhalarıdır, vakaların çoğunda reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi 
deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik :  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ductus arteriosus’un erken kapanmasına 
neden olabileceği için, ROMACTIL  FORTE kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel  
ROMACTIL  FORTE, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi 
için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
ROMACTIL  FORTE’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların ku llanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
ROMACTIL  FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerle yebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulmi nan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 6 / 17 ROMACTIL  FORTE ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulg ular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri dö küntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, ROMACTIL  FORTE tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
ROMACTIL  FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üze rindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. ROMACTIL  FORTE dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ 
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu  inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan  hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve ROMACTIL  FORTE alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı a stımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğu ndan, bu hastalarda ROMACTIL  FORTE 
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semp tom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belir tiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ROMACTIL  FORTE tedavisi kesilmelidir.  
 
İlave Bilgi:  
ROMACTIL  FORTE aşağıdaki durumlarda sadece risk/yarar oranının dikkatlice 
değerlendirilmesini takibe n kullanılmalıdır;  
 indüklenebilir porfiri  
 sistemik lupus eritrematozus ve/veya mikst kollejenozlar (mikst konnektif doku 
hastalıkları)  
 
Özellikle dikkatli tıbbi danışmanlığın gerekli olduğu durumlar;  
 önceden var olan böbrek hasarı  
 ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  7 / 17  büyük ameliyatların hemen sonrasında  
 astım atakları (analjezik astımı da denilen), Quincke's ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen 
alerjik reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezlesi, n azal polip veya 
kronik obstruktif solunum rahatsızlığı olan hastalarda  
 içerdiği diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
 
ROMACTIL  FORTE’un uzun sü reli uygulamasında, hastaların karaciğer değerleri, böbrek 
fonksiyonları ve kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Ameliyat öncesi ROMACTIL  FORTE uygulamasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Uzun süreli analjezik ilaç kullanımı yüksek dozla bile tedavi edilemey ecek baş  ağrısına neden 
olabilir.  
 
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı analjezik etkin madde kombinasyonlarının, 
alışkanlık şeklinde tüketilmesi, böbrek yetmezliği riski olan kalıcı böbrek hasarına (analjezik 
nefropatisi) neden olabilir.  
 
NSAİ ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, özellikle Gİ kanal ve/veya 
merkezi sinir sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabilir.  
 
Asemetazinin temel metaboliti olan indometazin ile uzun sureli tedavide bazen retin al 
değişiklikler (retinanın pigment dejenerasyonu) ve korneada opaklaşma görülmüştür. Bulanık 
veya çift görme tipik bir semptom olabilir ve bir oftalmalog tarafından detaylı muayene 
gerekir. Bu değişiklikler asemptomatik de olabil eceğinden asemetasin ile u zun sü re tedavi 
edilen hastaların bir oftalmalog tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Buna benzer 
değişikliklerin görülmesinde tedavinin kesilmesi önerilir.  
 
Üreme ile ilgili durumlar için Bölüm 4.6’ya bakınız.  
 
Galaktoz intoleransı, laktoz eksikliği ve/veya pre glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kalıtımsal rahatsızlıkları olan hastalarda ROMACTIL  FORTE kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer NSA İ ilaçlar gibi asemetazinin de aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır:  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile bir likte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir. Renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (dehidrate hastalar veya yaşlı hastalar gibi) ADE inhibitörü 
ve/veya Anjiyotensin II reseptör antagonisti ve siklooksijenaz inhibisyonu yapan bir  tıbbi 
ürün ile birlikte kullanımı normalde geri dönüşümlü olan, renal fonksiyonun daha fazla 
kötüleşmesine (akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil) neden olabilir.  8 / 17 Bu yüzden bu tarz kombinasyonlar özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu t arz 
kombinasyon tedavisi başlatıldığında, bu hastalar yeterli miktarda sıvı alımın a teşvik edilmeli 
ve böbrek laboratuar  verilerinin düzenli kontrolü dikkate alınmalıdır.  
 
Aspirin  
ROMACTIL  FORTE, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması aza lır, ancak 
serbest ROMACTIL  FORTE klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile asemetazinin birlikte kullanımı, 
advers olay potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarla ma sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda asemetazinin  bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile  beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Furosemid asemetazinin eliminasyonunu hızlandırabilir.  
 
Triamteren:  
Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin triamteren ile birlikte kullanımında akut 
böbrek yetmezliği olguları görüldüğü için, ROMACTIL  FORTE triamteren ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle 
potasyu m düzeyleri izlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile  
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak in hibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Siklosporin:  
Siklosporinin böb reklere zarar verme riski belirli NSAİİ’nin aynı dönemde kullanılmas ı ile 
artar. Siklosprinin asemetasin ile kombine kullanımı bu etkinin oluşmasına neden olabilir.  
 
 9 / 17 Varfarin, antikoagülan ajanlar:  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı  ayrı kullananlara göre ciddi G İ kanama riski daha fazladır.  
 
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülan ajanların etkilerini artırabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Bu 
nedenle birlikte kullanımı durumunda hastanın kan pıhtılaşma durumunun izlenmesi tavsiye 
edilir.   
 
Digoksin, Fenitoin:  
ROMACTIL  FORTE’un digoksin veya fenitoin içeren tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı, bu 
ürünlerin plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış (bkz Bölüm 4.4).  
 
Asetil salisilik asit gibi platelet agregasyon inhibitörleri ve seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI):  
Gastrointestinal kanama riskinde artma (bkz Bölüm 4.4).  
 
Sülfonilüre :  
Klinik çalışmalarda, spesifik NSAİİ’ler ve oral anti diyabetik ajanların (sülfonilüre) etkileşimi 
rapor edilmiştir. Güncel verilere göre, asemetazin ve sülfonilüre arasında etkileşim 
bildirilmemiştir. Bununla beraber, asemetazin ve sülfonil ürelerin birlik te kullanımında, kan 
glukoz seviyelerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Probenesid, Sulfinpirazon:  
Probenesid veya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetazin eliminasyonunu geciktirebilir.  
 
Diflunisal:  
Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin konsantra syonunda dikkate değer bir şekilde 
yükselmeye ve buna bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol açabileceği için ROMACTIL  
FORTE, diflunisal ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Penisilin:  
Asemetazin penisilin antibiyotiklerinin atılımını geciktirebilir.  
 
ROMACTIL  FORTE’un santral etkili ilaçlar ile birlikte kullanımında ve/veya alkol ile 
kombinasyonunda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: birinci ve ikinci trimester C/ üçüncü trimester D  
 
 10 / 17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. ROMACTIL  FORTE 
kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyon u gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon 
ile karın duvarında konjeni tal açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu riskin tedavi dozu 
ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre - ve post -
implantasyon kaybı ve embriyo/fetus letalitesi ile sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, 
organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovaskü ler 
dahil çeşitli malformasyonların sıklığında artma bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asemetazin açık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci 
trimesteri esnas ında asemetazin kullanılacak ise olabildiğince asemetazin dozu düşük ve 
tedavi süresi kısa tutulmalıdır.  
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile aşağıdaki 
riskler oluşabilir;  
 Fetus ile ilgili riskler:  
o kardiyop ulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
o oligohidramniyoz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Gebeliğin son trimestirinde anne ve çocuk ile ilgili riskler:  
o olası kanama zamanında uza ma, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan 
etki.  
o doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle sonuçlanan uterus 
kontraksiyonlarının inhibisyonu.  
 
Asemetazinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmak tadır.  
 
ROMACTIL  FORTE gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır.  
 
ROMACTIL  FORTE gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkin maddenin ve metabolitlerinin düşük miktarları anne sütüne geçebildiğinden, 
ROMACTIL  FORTE’un emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır.  11 / 17 Üreme yeteneği / Fertilite  
Asemetazin kullanımı kadın fertilitesine zarar verebilir (siklooksijenaz prostaglandin sentezini 
inhibe ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında olduğu gibi) ve çocuk sahibi olmak isteyen 
kadınlarda önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeken ya da infertilite yönünden 
araştırılmakta olan kadınlarda asemetazin kullanımını n kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ROMACTIL  FORTE yüksek dozlarda yorgunluk, baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemi ile 
ilişkili olan yan etkilere neden olabilir, bu durum izole vakalarda taşıt sürm e ve makine  
kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu etkiler alkol kullanımı ile artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonların meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve 
kişiler arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.   
 
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül 
olabilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 
4.4.). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, konstipas yon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.). Daha az sıklıkla, gastrik 
inflamasyon gözlenmiştir.  
 
Gastrointestinal kanamanın meydana gelm esinde risk özellikle doza ve tedavi süresine 
bağlıdır.  
 
Ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle 
yüksek doz larda ve uzun dönem tedavilerde) arterial trombotik olay (örneğin miyokard 
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
ROMACTIL  FORTE  için bildirilen istenmeyen etkiler:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  NSAİİ’lerin sistemik kullanımı ile  enfeksiyona bağlı enflamasyonun  alevlenmesi 
arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlan mıştır. Bu durum 
NSAİİ’lerin etki mekanizması ile ilişkili olab ilir. Bu nedenle ROMACTIL  FORTE  kullanan 
bir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile 12 / 17 temasa geçmesi gerekir. Bu durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin 
gerekli olup olmadığına dokt or karar verir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, dishematopoez (aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, 
lökopeni , trombositopeni, agranülositoz)  
 
Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, burun 
kanaması ve deride kanamalar gibi semptom ve bulgular kan yapımı bozukluğunun başlangıç 
belirtileri olabilir.  
 
Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Hastanın 
analjezik ve/veya antipiretik bir ajan kullanmaması sağlanmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablosu düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
Trombosit agregasyonu üzerine etki ve hemorajik diyatez artışı mümkündür.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ve kaşınt ı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde 
şişme, hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes 
alma zorluğu.  Astım atağına yol açabilen respiratuar distres, taşikardi, hayatı tehdit eden şoka 
yol açabilen kan basıncı düşüşü.  Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi 
yardım istenmelidir.  Alerjiye bağlı vaskülit ve pnömoni.  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: Hiperglikozemi ve glikozüri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Seyrek: İritabilite  
Çok seyrek: Psişik bozukluklar, disoryantasyon, anksiyete, kabus görme, titreme nöbeti, 
psikozlar, halüsinasyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bili nç kaybı.  
 
ROMACTIL  FORTE  ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep 
olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi 
bozuklukları  
Çok seyrek: Duyu bozuklukları, musküler asteni, hiperhidroz, tad alma bozuklukları, uyku ve 
hafıza bozuklukları, nöbetler.  13 / 17 ROMACTIL  FORTE  uygulamaları, epilepsi ve Parkinson hastalıklarının semptomlarının 
şiddetini arttırabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asemetazin in ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında 
retinal pigment dejenerasyonu, korneada opaklaşma,  bulanık veya çift görme bu durum için 
tipik bir semptom olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici işitme bozukluğu, kulak çı nlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozukluklar, kardiyak yetmezlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma , abdominal ağrı, diyare, gastrointestinal kanaldan gizli kan 
kaybı (nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
Yaygın: Dispepsi, flatulans, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve gastrik veya duodenal 
ülser (bazen kanama ve perforasyon ile birlikte)  
Yaygın olmayan: Mide içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi.  
Çok seyrek: Ağız mukozasında inflamasyon, dilde inflamasyon, özafagusta lezyonlar, karnın 
alt kısmında şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun kanamalı inflamasyonu, Crohn 
hastalığının veya ülser atif kolitin kötüleşmesi) ve konstipasyon bildiri lmiştir. Stomatit, aftöz 
ağız içi ülserler, mide yanması, kolit. İntestinal diyafram benzeri striktür oluşumu, pankreas 
inflamasyonu.  
 
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi 
durumlarında hastanın  ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit)  
Çok seyrek: Prodromal semptomlar olmadan fulminan karaciğer hastalığı gelişmesi.  
 
Bu nedenle hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Saç kaybı  
Çok seyrek: Egzama, ena ntem, eritem, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın deri altı 
kanaması ( alerjiye  bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizis 14 / 17 (Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif dermatit ve bül lü 
kabartı ve döküntüler.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle hipertansiyon  ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda 
ödem gelişimi (örn. Periferal ödem).  
Seyrek: Hiperkalemi  
Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut  renal yetmezlik, proteinüri, kreatinin 
artışı, hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiler nekroz)  
 
Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Vajinal kanama  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Aşırı doz aşımı semptomları; baş  ağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm 
eğiliminde artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları, 
abdominal ağrı, bulantı ve kusmadır. Ek olarak  Gİ kanalda kanama, terleme, elektrolit 
dengesizlikleri, hipertansiyon, ayak bileğinde ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, 
karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında bozulma görülebilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz s emptomları gözlenirse, destekleyici ve 
semptomatik önlemler alınmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve bir yoğun bakım 
ünitesinde tedavi gerekli olabilir. Emilimi azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum 
elektrolitlerinin takviye edilmesi uygundur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler/ asetik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AB11  
 
Asemetazin, bir indolasetik asit türevidir. Farmakolojik etkileri esas olarak asemetazinin 
metabolik bir ürünü olan indometazinin bir kısım etkilerinden dolayıdır.  15 / 17 Asemetazin antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik bir maddedir ve diğer 
antiinflamatuva rlar gibi trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
 
Asemetazin, etkisini konvansiyonel, deneysel inflamasyonlu hayvan modellerinde 
prostoglandin sentezini inhibe ederek göstermiş olan NSA İ, antifilojistik ve analjezik ajandır.  
 
Asemetazin insanda inflamasyon a bağlı ağ rıyı, ödemi ve ateşi azaltır. Ek olarak asemetazin 
ADP tarafından indüklenen platelet agregasyonunu inhibe eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral dozları takiben asemetazin hızlı ve tam bir şekilde emilir.  Tekrarlanan uygulamalardan 
sonra (10 güne kadar günde 3 kez) biyoyararlanımı hemen hemen %100’e ulaşır.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Asemetazin inflamasyonlu bölgede birikim 
gösterir. Tedaviden 6 gün sonra son uygulamayı takiben 6. saatte aktif maddenin sinoviyal 
sıvıda, sinoviyal membranda, kaslarda ve kemikte kandan belirgin olarak daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğu gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Asemetazinin farmakolojik olarak aktif metaboliti indometazindir. Farmakolojik olarak 
inaktif metab olitleri, asemetazinin O -desmetil, des -p-klorobenzoil türevleri ve indometazinin 
ve asemetazinin glukuronid konjugatlarıdır.  
 
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri asemetazin için 2 mg/l ve aktif 
metaboliti indometazin için 1 ,4 mg/l’ dir, bu düzeylere 1 – 16 saat (ortalama 2 - 3 saat) sonra 
erişilir.  
 
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edilir.  
 
Eliminasyon : 
Asemetazin böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metabolik parçalanmayı takiben 
(hidroksilasyon ve  konjugasyon) yaklaşık %40’ı farmakolojik olarak inaktif metabolitleri 
şeklinde böbreklerden elimine edilmektedir. Eliminasyon yarılanma süresi 4 ,5 saat kadardır 
ve temel olarak hepatik ve renal fonksiyonlara bağlı değildir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan  durum : 
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Akut toksisite araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel bir duyarlılık göstermemiştir.  
 16 / 17 Sub-kronik ve kronik toksisite:  
Asemetazinin sub -kronik ve kronik toksisitesi, hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanalda 
lezyon ve ülserasyon oluşumu, kanama eğiliminde artış, hepatik veya renal lezyonlar, kan 
tablosunda değişim şeklinde gözlenmiştir. Sıçanlarda uygulanan 1 mg/kg (insanlardaki 
terapötik doz a ralığında) ve maymunlarda uygulanan 4 ,5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun 
üstünde) dozlar, hiçbir toksik etki oluşturmayan dozlardır.  
 
Mutajenisite ve kanserojenisite:  
Gen mutasyonunu saptamak amacıyla yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalarda hiçbir 
mutajenik etki bulunmamıştır. Sıçanlarda ve farelerdeki uzun dönemli çalışmalar asemetazin 
için hiçbir karsinojenik potansiyel kanıt oluşturmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Asemetazinin embriyotoksik potansiyeli saptama çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda  
gerçekleştirilmiştir. Maternal -toksik aralıktaki dozlarda fetal ölüm ve büyüme geriliği 
gözlenmiştir. Hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Asemetazin daha uzun gebelik süresine 
ve doğum eyleminde uzamaya neden olmuştur. Fertilite üzerine herhangi bir zarar  verici etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Sodyum dodesil sülfat  
Kolloidal susuz silika  
Talk 
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Jelatin  (sığır kemiği jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PVDC ve alüminyum folyodan oluşan blister ile ambalajlanır.  
Her bir karton kutu 20 kapsül içermektedir.  
 17 / 17 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/841  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.11.2017  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 