1/15 
  
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEDORAL 1 g/2 ml Enjeksiyonluk Çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 2ml’lik ampulde   
Etkin madde:  
Metamizol sodyum  1000 mg 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum hidrojen fosfat  (anhidr)  0.0025 g 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Açık sarı, berrak partikülsüz, steril ve apirojen solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.  
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumla rda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.  
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki üzerindeki gençler:  
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2- 5 ml’dir. Bir defalık bu 
dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir.  
 2/15 
  
   Uygulama şekli:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  
SEDORAL Enjeksiyonluk Çözelti mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz 
uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır. 
Bildirilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar te krarlanabilir.  
 
 
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamiz olün eliminasyon hızı azaldığı için 
yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması gerekmez. 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili olarak 
kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, SEDORAL  3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düşük ağırlıktaki 
bebeklere uygula nmamalıdır. Bir yaş ından küçük çocuklarda SEDORAL yalnızca 
intramusküler yoldan uygulanmalıdır.  
Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1 ml'dir.  
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla olanlarda doz uygun şekilde azaltılır vey a artırılır.  
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir . 
Vücut ağırlığı    i.m.(tek doz)    i.v(tek doz)   Maksimum doz/gün   
3-11 aylık (5-8 kg)   0.1-0.2 ml   -    0.4 g  
1-3 yaş (9-15 kg)   0.2-0.5 ml   0.2-0.5 ml   1.0 g  
4-6 yaş (16-23 kg)   0.3-0.8 ml    0.3-0.8 ml   1.6 g  Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
SEDORAL  enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  3/15 
  
   7-9 yaş (24- 30 kg)   0.4-1.0 ml   0.4-1.0 ml   2.0 g  
10-12 yaş (31- 45 kg)   0.5-1.5 ml   0.5-1.5 ml   3.0 g  
13-14 yaş (46- 53 kg)   0.8-1.8 ml   0.8-1.8 ml   3.6 g 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastal arda böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki 
olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden gelişen 
agranülositoz  
- Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da hematopoietik 
sistem hastalıkları  
- Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi analjeziklere 
karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) 
gelişen hastalar  
- SEDORAL’in yardımcı maddelerinden birine karşı alerji  
- Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
- Konjenital glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
- 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler  
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde SEDORAL intravenöz yolla uygulanmamalıdır. 
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda SEDORAL parenteral 
yolla uygulanmamalıdır.  
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno- alerjik kökenli bir olaydır. Bu 
reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle 
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir z amanda ortaya 
çıkabilirler.  4/15 T
üm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler , boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkma sı halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri 
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  Bütün hastalar, metamizol 
kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti ve semptomların (örn. genel 
kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) görülmesi halinde hemen 
doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılmalıdır (Bkz. bölüm 4.3  “ 
Kontrendikasyonlar”).  
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir. SJS 
veya TEN b elirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti 
ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır. 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid rea ksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.  Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3 “ Kontrendikasyonlar” ):  
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozisi olanlar
• Kronik ürtikeri olan hastalar
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar.
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir.5/15 
  
   • Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan 
hastalar  
• SEDORAL  uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu sapt anan hastalarda, SEDORAL olası riskler ve 
beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar altında 
SEDORAL  kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için gerekli 
koşullar hazır olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif  reaksiyonları 
önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler:  
• İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.  
• Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinam iği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya d a başlangıç halinde dolaşım 
yetmezliği olan hastalarda ve  
• Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Anaf laktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz gibi 
ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak alınan 
diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu 
açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 ml'si 10 ml'ye seyreltilir ve bunun 1 ml'si (0.1 mg epinefrin) nabız ve kan 
basıncı kontrol edilerek ya vaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına 
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
 
Daha sonra İ.V. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250- 1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için  önerilen dozlardır.  Çocuklarda 
vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar 
tekrarlanabilir.  
 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yap ılır.  
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.  6/15 
  
   Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu koşullar 
altında SEDORAL  uygulanacaksa, sıkı bir medikal  gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon 
riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu) gerekli olabilir. 
Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hastalar için “Kontrendikasyonlar” 
bölümüne bakınız.  
Metamizol, şiddetli koron er kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda yalnızca 
yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından kaçınılması 
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır.  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole  hipotansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır (dakikada 1 
ml’yi aşmamalıdır).  
Bu tıbbi ürün her 1 g’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
SEDORAL klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipot ermi oluşabilir.  
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren arasında 
etkileşimler olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin 
değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu 
bilinmemektedir.  
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
SEDORAL , % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.  
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır.  7/15 
  
    
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir ve yalnızca maternal olarak 
da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Ancak yine  de SEDORAL ’in 
hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.  
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında SEDORAL 'in kullanılmaması önerilir. Bunu takip eden 
üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tarafından dikkatlice tartıldıktan sonra 
kullanılır.  
Ancak, SEDORAL gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol’ün sadece 
zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun erken 
kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesin deki bozulmaya bağlı 
olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilemez.  
Laktasyon dönemi  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. SEDORAL uygulanması sırasında ve sonraki 48 
saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir . 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur . Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, konsantrasyon ve 8/15 r
eaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı durumlarda (örneğin 
araç ya da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise). 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik anemi,  agranülositoz ve lökopeni, 
Çok seyrek:  Trombosito peni 
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez SEDORAL kullanılmış olmasına rağmen yine de 
oluşabilir.  
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukozal lezyonlar (örn. orofarengeal, anorektal, 
genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da rekürran ateş). 
Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal 
düzeyde olabilir.  
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.  
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muköz membranlarda peteşilerdir.  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları   
Anafilaktik/ana filaktoid reaksiyonlar 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir. 
Çok seyrek:  Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir  ve bazen ölümle 
sonuçlanabilir . Bu reaksiyonlar SEDORAL daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan 
kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  9/15 B
u tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun 
oluşmasıdır.  
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.  
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş (bazen öncesinde kan 
basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerley ebilir.  
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu intolerans reaksiyonlar ı tipik olarak astım atakları 
şeklinde görülür.  
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor:  İzole hipotansif reaksiyonlar 
Zaman zaman, uygulama esansında ya da uygulama sonrası geçici iz ole hipotansif reaksiyonları 
ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu reaksiyon kan basıncında kritik 
düşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini artırabilir. 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Seyrek:  Makülopapülöz döküntü. 
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dolaşım şoku. 
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları  
(bkz. Bölüm 4.4).  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek:  Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut 
olarak kötüleşebilir (akut böbr ek yetmezliği) , akut interstisyel nefrit  ve bazı olgularda oligüri, 
anüri veya proteinüri ortaya çıkabilir.  
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları 10/15 E
njeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen flebit de 
eklenebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e-posta tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan basıncında düşüş 
(bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok yüksek dozlardan 
sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir. 
Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana metaboliti 
(4-N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
5.F
ARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1 F
armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Pirazolonlar 
ATC kodu: N02BB02 11/15 M
etamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve 
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir.  
Etki mekanizması tam olarak araştırılmamıştır. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin (4 -
N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip olabileceğini
göstermektedir.
5.2 F
armakokinetik özellikler 
Metamizol ve me tabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir Fakat aşağıdaki bilgiler 
verilebilir: 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N metilaminoantipirine 
(MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %90’dır ve oral 
uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle 
birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz. 
Dağılım: 
Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA için 
%14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14 dakikadır.  
Biyotransformasyon: 
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın 
AUC değerleri MAA’nın AUC  değerinin yaklaşık %25’ini oluşturur. 4-N- asetilaminoantipirin 
(AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik etkileri yok gibi 
görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa 
dönemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur . 
Eliminasyon: 
Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı ise feçes y oluyla 
atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış ve bunun %3±%1’i MAA, 12/15 
  
   %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan oluşmuştur. 1 g’lık tek bir oral 
metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dak., AA için 38 ml± 13 ml/dak., 
AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49 ml±5 ml/dak olmuştur. Aynı dozdan sonraki plazma 
yarılanma ömürleri de MAA için 2.7±0.5 saat, AA için 3.7 +1.3 saat, AAA için 9.5±1.5 saat ve 
FAA için 11.2±1.5 saat olmuştur. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla 
çalışmaya ihtiyaç vardır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2- 3 kat artar.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin 
olmamıştır .  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma yapılmamıştır. 
Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun azaldığını 
göstermektedir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000 mg/kg vücut 
ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 mg MAA/kg 
vücut ağırlığıdır.  
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, seda syon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.  
Kronik toksisite  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50 
mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir.  13/15 
  
   Farklı hayvan türlerinde s ubkronik ve kronik toksisite çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda 6 
ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol uygulanmıştır. En yüksek 
dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz cisimciklerinde artış sapt anmıştır.  
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30- 600 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir. Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum 
kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta hemosiderozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği 
toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıştır.  
In vitro  ve in vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar vermiştir . 
Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli 
adenomlarda artış bildirilmiştir.  
Mutajenite  
Literatürde hem pozi tif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro  ve in-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin bir 
bulgu göstermemiştir.  
Üreme Toksisitesi 
Sıçan ve tavşanlardaki yapılan embriyotoksisite çalışmalar ında teratojenik potansiyel 
göstermemiştir.  
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler bildirilmiştir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz aralığında ortaya 
çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama ve 
doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur. 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiştir.  
 
 
 
 6.
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yar
dımcı maddelerin listesi  
Disodyum  hidrojen fosfat (anhidr) 
Enjeksiyonluk  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçer li değildir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
SEDORAL Enjeksiyonluk Çözelti  500 mg/ml: 2ml x 10  ampul; 2m l x 5 0 ampul ; 2ml x 100 
ampul şeklinde  ambalajlanmıştır . 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller  “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
A
dres : Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ
8. RUHSAT NUM ARASI(LARI )
250/39 
14/15 15/15 
  
    
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.06.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
13 Nisan 2017 