 
 
 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AMPİSİD 250 mg/5 ml süspansiyon hazırlamak için toz  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
     40 ml    70 ml  
Sodyum karboksi metil selüloz   0.12 g    0.21 g  
Sodyum fosfat dibazik   0.60 g    1.05 g  
Sukroz      16.0 g   28.0 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon hazırlamak için toz.  
Beyaz ya da beyazımsı toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
AMPİSİD  süspansiyon , aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlarda endikedir:  
 
Staphyloccus aureus ve epidermidis , Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve 
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parain fluenzae (hem beta -laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri 
(hem indol pozitif hem indol negatif ), Enterobacter türleri, Morganella morganii , Citrobacter  
türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
 AMPİSİD’in tipik endikasyonları aşağıda sıralanmıştır:  
 Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Bakteriyel pnömoni, bronşit dahi l olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Gonokok enfeksiyonları  
 
AMPİSİD IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi 
gerektiren hastalarda d a sultamisilin kullanılabilir.  
 
 
 
  
 
 
2/8 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, e rişkinlerde (geriyatrik hastalar 
dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral olarak alınan 375 -750 mg'dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler  
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse te davi süresi uzatılabilir.  
 
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi 
tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocukla rda hekimin isteğine bağlı olarak, 2 -3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde (her 12 -8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve üstündeki 
çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolda n uygulanır.  
 
Hazırlanışı:  
Şişeyi, şişe üzerindeki işarete kadar kaynatılıp soğutulmuş su ilave ederek iyice çalkalayınız 
ve tozun tamamen erimesini sağlayınız. Şişe her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. 
Sulandırılmış preparat  buzdolabında saklanmal ı ve 14 gün içinde kullanılmayan kısım 
atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benz er şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine  
plazma oran ları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz aralığı, genel 
ampisilin uygulamasında olduğu gibi , uzatılır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda AMPİSİD  dozu vücut ağırlığına ve enf eksiyonun şiddetine göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın 
kullanılması kontrendikedir.   
 
 
3/8 
 Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sultamisilin  dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar ı bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde mey dana gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık  reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oks ijen, intravenöz 
steroidler ve e ntübasyon dahil solunum yollarına  müdahale  gerekli olduğu şekilde 
uygulanmalıdır.  
 
Her antibiyotik preparatında olduğ u gibi, mantarlar dahil  duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süper enfeksiyon olduğund a, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gös terebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasını sağlar.  
 
C. difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolekt omi gerekebileceğinden, C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı  rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C. difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C. difficile ’ye 
yönelik ant ibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Enfeksiyöz  mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin  kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda  deri döküntüsü görülür.  
 
Uzun süreli tedavil erde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.  
 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon ta m oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz 
önünde tutulmalıdır.  
 
AMPİSİD süspansiyon, her bir 5 mL’lik dozunda yaklaşık 26 mg (1.1 mmol) sodyum içerir. 
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
  
 
 
4/8 
 AMPİ SİD süspansiyon  40 ml,  16.0 g ve AMPİSİD süspansiyon 70 ml, 28.0 g sukroz içerir. 
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Bu durum diabe tes 
mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını , 
yalnız ampisilin al an hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidle r, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçın mak en iyisidir . 
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalması na dair vakalar 
bildirilmiştir . Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen , ampisilin kullanımı sırasında  hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:   
Penisilinlerle b irlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile 
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya 
daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığınd a, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
Benedict, Fehl ing reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yanlış 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonla rında geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV 
ile de meydana gelebilir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.   
 
 
5/8 
  
Gebelik dönemi  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir ha sar ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve hayvan 
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını gösterm ediğinden 
sultamisilin gebelik  döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünd e kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelere sultamisilin verildiğinde dikkat edilmelidir. Anne sütünde düşük 
konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Özellikle yenidoğanlarda renal fonksiyon 
tamamen gelişmediğinden ve yenidoğan etkilene bileceğinden, bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
 
Sultamisilinin araç ve makin a kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Genellikle sultamisilin  iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve  orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.  
 
Tüm vücut  
Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sersemlik, baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
En sık görülen yan etki diyare /yumuşak gaitadır. Bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, 
melena, karın ağrıları/krampları nadiren gözlenmiştir. Diğer ampisilin sınıfı antibiyotiklerle 
de olduğu gibi, enterokolit ve pseudomembranöz kolit nadiren olarak oluşabilir.  
 
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Nefes darlığı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjioödem, dermatit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıntı seyrek olarak 
gözlenmiştir.  
 
Diğer  
Ateş, nadiren asteni, azotemi ve kreatinemi değerlerinde artış  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
  
 
 
6/8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı ol an 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz  önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşım dan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Sistemik kullanılan antibakteriyeller  
ATC kodu:   J01CR0 4 
 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta -laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu ile 
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sülfon ester idir ve molekül ağırlığı 594.7'dir.  
 
Etki mekanizması:  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri dönüşsüz  
inhibitörü olduğu göster ilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae , Acinetobacter 
calcoaceticus, Bacteriodes  türleri,  Branhamella catarrhalis  ve Pseudomonas cepacia 'ya karşı 
antibakteriyel aktivite gösterir.  
 
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin v e 
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerj ik etki 
göstermiştir.  
 
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas 
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisili ndir. Ampisilin,  hücre duvarı 
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek  aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı 
mikro organizmalara karşı etkili olur.  
 
Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkili dir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis , Streptococcus pneumoniae;   
 
 
7/8 
 Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve 
H.parainfluenzae (hem beta -laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella  
catarrhalis; Bacteroides fr agilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli;  
Klebsiella türler i; Proteus türleri  (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri;  
Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidroli ze olur ve 
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. S ultamisilin 
alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık 
iki katıdır.  
 
Dağılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15 -25 oranında bağlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına d ağılır. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon 
olması durumunda beyin -omurilik sıvılarına iyi derecede penetre olur (MİK’i geçen 
oranlarda).  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık 
0.75 ve  1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın % 50 -75’i değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon y arı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral sultamisilin, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
sultamisilinin olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite  inihibisyonunu 
değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir.  
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
 
  
 
 
8/8 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Ksantan zamkı  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum karboksi metil selüloz  
Sitrik asit  
Sodyum fosfat dibazik  
İmitasyon guarana flavor    
  
6.2.  Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sulandırıldığında 40 ml ve 70 ml’lik süspansiyon verebilecek toz içeren cam şişeler, 
aluminyum kapak, 5cc plastik kaşıktan  oluşmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. 
PAK İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel : 0 (212) 337 38 00  
Faks  : 0 (212) 337 38 01  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
169/11  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi  :  16.05.1994  
Ruhsat  yenileme tarihi     :  25.05.2010  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 