2 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT 0,25 mg/ml IM/SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Her 1 ml’lik ampul;  
Etkin madde: 0.25 mg atropin s ülfat, 
Yard ımcı maddeler: 9 mg sodyum klor ür içerir. 
Yard ımcı maddeler i çin 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden dolay ı; 
- Vagal etkinli ğin artışına  bağlı bradiaritmilerde,  
- Ameliyat esnas ında ortaya çıkabile n bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal 
etkilerin giderilmesinde ayr ıca kardiyopulmoner canland ırmada,  
- Anestezi s ırasında solunum yollar ının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek i çin 
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),  
- Pilor, ince ba ğırsak ve kolon spazmlar ında (irritabl ba ğırsak sendromu),  
- Üretra ve safra koliklerinde,  
- Kolinesteraz inhibit örlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin 
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullan ılır. 
  3 
 4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin s ülfat dozu ve uygulama sıklığı  koşulun 
şiddetine bağlı  olarak değişir.  
Yetişkinlerde:  
Mutat başlangıç  dozlar ı intraven öz (i.v.) olarak 0.5 - 1.0 mg (2 -4 ml)’d ır. 
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 m g) (8 ml) kadar tekrarlanabilir.  
Önerilen doz aral ığı 3-5 dakika ile 1 -2 saat aras ında de ğişebilir.  
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’l ık (yakla şık 3 mg) (12 ml) total doz verilebilir.  
Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika aral ıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmas ını 
önerirken baz ıları da 3 mg’l ık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmas ını tercih 
etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Gen el anestezi ind üksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve t ükürük ve bron ş ifrazat ını azaltmak amac ıyla, anesteziden genellikle 30 -60 
dakika önce subk ütan (s.c.) veya intram üsküler (i.m.) yolla 0.3 - 0.6 mg (1.2 - 2.4 ml) 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (2 ml) uygulanabilir. Alternatif 
olarak ayn ı doz anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg (4 ml) uygulan ır. 
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1 -
2 mg (4 - 8 ml) veya i.v. yolla 4 mg (16 ml)’a kadar dozlar kullan ılır. Organofosfor 
insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha  yüksek 
dozlar (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz beli rtileri kalk ıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlan ır. Doz aral ıkları hastan ın kalp at ım hızına göre 
ayarlan ır. Bu uygulamaya kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu s üre 2 g ün 
veya daha fazla olabilir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiyovask üler kollaps g örülmeden önce  parasempatomimetik 
işaretleri kontrol etmek i çin yeterli dozlarda uygulanmal ıdır. 
Uygulama Şekli:  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir.  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 4 
 Karaciğer  yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik pop ülasyon:  
12 ya şından k üçük çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamal ıdır. 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
i.v. olarak 0.01 - 0.03 mg/kg (0.04 - 0.12 ml/kg) uygulan ır. 
• Preanestezik medikasyon:  
s.c. yolla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg  (0.4 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.8 ml),  
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (1.2 ml),  
20-27 kg’l ık çocuklarda 0.4 mg (1.6 ml),  
32 kg çocuklarda 0.5 mg (2 ml),  
41 kg a ğırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (2.4 ml)’d ır. Bu dozlar gerekti ğinde 4 -6 saatte bir 
tekrarlan ır. 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yetişkinler i çin önerilen doz uygulan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Obstr üktif gastrointestinal hastal ıklar: Piloro -duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm, 
paralitik ileus, intestinal atoni ( özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik 
megakolon, gastro özofajeal refl ü ve hiatus hernisi.  
• Mesane boynu obstr üksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, di ğer 
obstr üktif üropatiler.  
• Dar a çılı glokom (geni ş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullan ılabilir).  
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezli ğine ba ğlı taşikardi.  
• Akut kanama nedeniyle kardiyovask üler sistem instilatesi.  
• Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir ilac ın yan etkilerini tedavi etmek i çin 
kullan ılmad ığı sürece)  
• Atropin ve belladonna alkaloi tlerine kar şı hipersensitivite.  
 5 
 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
- Atropin çocuklarda ve ya şlılarda dikkatli kullan ılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarl ıdırlar. 
- Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastalar ı atropin etkisine daha hassast ır. 
Buna kar şın albinizm hastalar ı atropin etkisine diren çli olabilir.  
- Çevre s ıcaklığının yükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Hiperpireksi tehlikesi vard ır. Ate şli hastalarda da dikkatle 
kullan ılmalıdır. 
- Taşikard iye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullan ılmalıdır. Ta şikardi a ğırlaşabilir.  
- Akut miyokard enfarkt üsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarkt üsü ağırlaştırabilir.  
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, ya şlılarda ve 
beyin hasar ı olanlarda atropin bron ş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları  oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmas ına neden olabilir.  
- Parkinson hastal ığı tedavisinde d oz artt ırılmas ı ya da di ğer ila çlara ge çilmesi s ırasında 
atropin dozu kademeli olarak azalt ılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
- Atropin dar a çılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 ya şın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol a çabilir. Şüphe 
varsa atropin verilmezden önce intraok üler bas ınç ölçül melidir.  
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol a çabilir. Ya da 
özofagusta refl ü şiddetini artt ırabilir.  
- Atropin özellikle ya şlı veya beyin hasarl ı hastalarda mental konf üzyona yol a çabilir. 
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullan ılmalıdır. 
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin,  bazı antihistaminikler, butirofenon ve  
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ila çlar atropinin tesirini arttırabilirler . 
- Mide hareketini azaltan bu grup ila çlar (atropin) di ğer ila çların emilimini etkileyerek 
azaltabilir.  
- Hipertiroidizm, hepatik veya renal hastalığı olanlar veya hiperta nsiyonlu hastalarda  
dikkatli kullan ılmalıdır. 
- Bron şiyal se kresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç  oluşumuna neden olabilece ğinden  
kronik pulmoner rahats ızlığı olanlarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
- Otonomik n öropatili hastalarda antimuskarinik ila çlar çok dikkatli bir şekilde 
kullan ılmalıdır. 
- Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani  aslında 6 
 ‘‘sodyum içermez’’.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
• İdrarin alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibit örleri) atropin 
eliminasyonunu zorla ştırır ve kan seviyelerini y ükseltir.  
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunu azalt ır. 
• Antikolinerjikler atropinle birlikte v erilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve paralitik 
ileusa neden olabilir.  
• Siklopropan anestezisi sırasında  atropin i.v. olarak verilirse ventrik üler aritmilere neden 
olabilir.  
• Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.  
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.  
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar 
retansiyonuna nede n olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini 
arttırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon öl çme, mide boşalma 
zamanını öl çme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmama lıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Atropin i çin gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 7 
 doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT kesin bir endikasyonu olmad ığı sürece gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik d önemi  
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klinik ara ştırma bulunmamaktad ır.  
Ancak bug üne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemi ştir. Atropinin intraven öz 
olarak uygulanmas ı fetusta ta şikardiye neden olabilir.  
Laktasyon d önemi  
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda s üte ge çer. Emziren annelerde 
kullan ılmamal ıdır çünkü  bebekler atropin etkis ine çok duyarl ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Atropin g örmede bulan ıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, ba ş dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konf üzyon gibi yan etkilere neden olabilir. Ara ç ve makine kullanan 
hastalar bu y önde uyar ılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Atropinin yan etkileri doza ba ğımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan 
kalkar. K ısmen düşü k dozlarda t ükürük, bron ş ve ter sekresyonunu azaltarak a ğız kurulu ğu ile 
anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etkileri dozun artmas ıyla birlikte şiddetlenebilir.  
Bron şiyal sekre syondaki azalma rezid üel sekresyonun dehidrasyonuna yol a çarak soluk 
borusundan dışarı  atılmas ı zor olan bron şiyal tıkaç  oluşumuna neden olabilir.  
Atropin y üksek dozlarda;  
- Midriyazise yol a çarak g öz akomodasyonunda inhibisyona,  
- Vagal impulslari bloke etmek suretiyle kalp h ızında art ışa ve muhtemelen atrial aritmilere,  
- Atrioventrik üler dissosiasyon ve bir çok ventrik üler ektopik at ıma, 
- Mesanenin parasempatik kontrol üne ba ğlı olarak üriner retansiyona,  8 
 - Gastrointestinal sistemi n inhibisyonuna ba ğlı olarak konstipasyona neden olur.  
Dozun biraz daha artışı  gastrik sekresyonu inhibe eder. Baz ı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul d ökülmesine kadar ilerleyen k ızarıklık görülebilir. Di ğer etkileri 
arasında halüsinasyon , intraok üler bas ınçta artış, tat duyusu kayb ı, baş ağrısı, sinirlilik, 
sersemlik, g üçsüzlük, ba ş dönmesi, y üzde k ızarma (flushing), uykusuzluk, bulant ı, kusma ve 
karında şişkinlik yer almaktad ır. Özellikle ya şlılarda mental konf üzyon ve/veya eksitasyon 
meydana gelebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0800  314 00 08; faks:0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımı belirtileri yanma hissinin e şlik etti ği belirgin a ğız kurulu ğu, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, y üzde k ızarma (flushing), ciltte kuruluk, ate ş, kızarıklık, bulan tı, kusma, 
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stim ülasyonuna ba ğlı olarak huzursuzluk, 
titreme, konf üzyon, eksitasyon, hal üsinasyon ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde 
uyuklamada artış, bilin ç kayb ı, dola şım ve solunum yetmezli ğinden ölümle sonu çlanan 
yayg ın santral depresyon geli şebilir.  
Ağır vakalarda intraven öz, intram üsküler veya subk ütan olarak 1 -4 mg fizostigmin 
uygulanmal ı ve fizostigmin v ücuttan h ızla at ıldığından gerekti ği takdirde doz 
tekrarlanmal ıdır. Deliryum g özlenen hastaya sedatif ama çlı diazepam uygulanabilir, ancak 
atropin zehirlenmesinin ge ç döneminde g özlenen santral depresyon riski nedeniyle y üksek 
dozlarda sedatif uygulanmas ı kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı  sağlanma lıdır. Oksijen 
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum y etmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş soğuk tatbiki ile 
düşürü lebilir. Yeterli s ıvı alımı da önemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi 
mevcutsa ya da olmas ı muhtemel ise hastaya karanl ık bir odada bak ım uygulanmal ıdır. 
 9 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Antimuskarinikler (Sistemik, parasempatolitik)  
ATC kodu: A03BA01  
Atropin (d ve l -hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuskarinik etkiye sahip üçünc ül amin 
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik resept örlerini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda 
etkisini g österir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin besledi ği 
organlarda ve asetilkolin resept örü taşıyan dokularda (d üz kaslard a) gösterir. Gerek otonomik 
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslar ındaki nikotinik asetilkolin resept örleri üzerindeki etkisi 
ise çok azd ır. Atropin t ükürük, bron ş ve ter salg ılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon 
kayb ı, taşikardi, mesane detrusor d üz kaslar ında gev şeme, sfinkter ve trigon b ölgesindeki d üz 
kaslarda tonus art ışına neden olarak idrar yapma zorlu ğu, ba ğırsak tonus ve motilitesinde 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin a yrıca safra yollar ı üzerinde r ölaksan etkisi vard ır. Atropin, vestib üler sistemi 
korteks veya vestib üler çekirdekler d üzeyinde deprese ederek ta şıt tutmas ına, vertigoya ve 
kusmaya kar şı da etkili olabilmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ula şır. i.v. 
yolla etkisi ise 2 -4 dakikada g örülür. 
Dağılım : 
Atropin serebrospinal s ıvıya ve fetus dola şımına kandaki konsantrasyonlar ına yak ın miktarda 
geçer. Proteine ba ğlanma oran ı in vitro % 18'dir.  
Biyotransformasyon:  
Atropin karaci ğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun % 77 -94'ü 24 saatte idrarla at ılır.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü 2-3 saat, eliminasyon e ğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktar ının yakla şık yar ısı değişmemi ş atropin, yar ısı tropik asit esterleri ve glukuronid 
konjugeleri şeklindedir.  10 
 Doğrusall ık / do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Dikkatsizlik ya da yanlışlık  sonucu atropinin terap ötik dozunun a şılmas ı entoksikasyon 
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yayg ın ve şiddetli 
biçimde g örünmesidir. Özellikle 3 mg’ ı aşan dozlarda hal üsinasyonlar, deliryum ve 
eksitasyon g örülür. 
İnsanlarda eri şkinler i çin minimal letal doz 100 mg atropin olarak bildirilmi ştir. Çocuklarda 
birka ç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l -hiyosiyamin i çin minimal letal doz 
erişkinlerde 10 mg’d ır. 
Akut doz toksisitesi LD 50 değeri olarak s ıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tav şanda 600 
mg/kg’d ır. Kronik ve yinelenen doz toksisitesi ara ştırılamam ıştır. Atropinin genotoksik, 
teratojenik, karsinojenik etkileri ve reprod üktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktad ır. 
Ancak literat ürde atropinin b öyle etkileri oldu ğu yolunda bir yay ın da yoktur. Atropin 
karsinojen maddeler listesinde bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımcı mad delerin listesi  
Sodyum klor ür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği 
Kutuda, 1 ml’lik renksiz Tip I cam ampul, 10 ve 100 adet.  11 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve di ğer özel önlemler  
Tek kullanımlıkt ır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM E ĞİTİM VE T İC. A. Ş. 
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312  844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/455  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 