1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
NEOAMO X® 500 m g IM/IV  enjeksiyon luk toz   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: Her bir flakon; 500  mg amoksisiline  eşdeğer 530 mg amoksisilin so dyum içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Her bir ampul (çözücü) 2 ml enjeksiyonluk su  içerir. 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyon için toz  
Beyaz veya krem beyaz steril toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
NEOAMOX , amoksisiline  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonlarda kullanılır: 
˗ Üst solunum  yolu enfeksiyonları (şiddetli sistemik belirtiler ve semptomlar eşliğinde 
kulak arkasında bulunan mastoid kemikteki,  mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar, epiglotit  
ve sinüzit)  
˗ Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
˗ Toplumdan edinilmiş pnömoni  
˗ Akut sistit  
˗ Akut piyelonefrit  
˗ Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi  
˗ Prostetik eklem enfeksiyonları  
˗ Lyme hastalığı  
˗ Bakteriyel menenjit  
˗ Yukarıda  listelenen enfeksiyonların herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili olduğu düşünülen  
bakteriyemi  
 
Amoksi silin ayrıca endokarditin tedavisi ve profilaksisi için endikedir.  
 
Antibakteriyel  ajanların uygun kullanımı konusunda resmi k ılavuz dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Pozoloji  
Her bir enfeksiyonun tedavisi için s eçilen amoksisilin dozu için aşağıdakiler  dikkate 
alınmalıdır:  2 
 • Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhtemel duyarlılıkları ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
• Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi  
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu; Aşağıda gösterildiği gibi  
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır.  Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir  (Bkz.B ölüm 4.4).  
Yetişkinler ve çocuklar ≥ 40 kg  
Endikasyon *  Doz *  
Üst solunum  yolu enfeksiyonları: 
(şiddetli sistemik belirtiler ve semptomlar 
eşliğinde mastoidit, peritonsiller 
enfeksiyonlar, epiglotit ve sinüzit gibi)  
Her 8 saatte bir 750 mg ila 2 g veya her 12 
saatte bir 2 g, maksimum 12 g/gün  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi  
Prostetik eklem enfeksiyonları  Her 8 saatte 750 mg ila 2 g, veya 12 sa atte 2 
g, maksimum 12 g/ gün 
Endokardit  profilaksisi  2 g tek doz, işlemden  30 ila 60 dakika önce.  
Endokardit tedavisi  Her 4 ila 6 saat arasın da 1 g ila 2 g, 
maksimum 12 g/ gün 
Bakteriyel menenjit Her 4 ila 6 saat arasında 1 g ila 2 g, 
maksimum 12  g/gün 
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Geç evre (sist emik tutulum): 8 saatte bir 2 g  
Bölüm 4.1’de  listelenen enfeksiyonların 
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili 
olduğu düşünülen bakteriyemi  Her 4,6 veya  8 saat arasın da 1 g ila 2 g,  
maksimum 12 g/ gün 
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzları dikkate alınmalıdır.  
 
İntram usküler  
 
Maksimum günlük doz: 4  g/gün  
 
Maksimum tek doz: 1  g 3 
 Çocuklar  < 40 kg  
 
 
3 aylıktan büyük bebekler ve 40 kg altı 
çocuklar için  
Endikasyon *  Doz *  
Üst solunum  yolu enfeksiyonları 
(mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar, 
epiglotis ve sinüzit gibi şiddetli sistemik 
belirtiler ve semptomlar eşliğinde)  25 mg/kg’a kadar 2 ila 4’e eşit olarak 
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a 
kadar infüzyon halinde, günlük doz 20 ila 
200 mg/kg’dır.  
  Toplumdan edinilmiş pnömoni  
 Akut sistit  
 Akut piyelonefrit  
Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi  
Endokardit  profilaksisi  50 mg/kg tek doz,  işlemden  30 ila 60 dakika 
önce.  
Endokardit tedavisi  25 mg/kg’a kadar 3 ila 4’e eşit olarak 
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a 
kadar  infüzyon halinde, günlük doz 200 
mg/kg’dır.  
Bakteriyel menenjit 25 mg/kg’a kadar 3 ila 4’e eşit olarak 
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a 
kadar infüzyon halinde günlük doz 100 ila 
200 mg/kg’dır.  
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Erken evre: 10 gün boyunca üç e bölünmüş 
dozlarda  25 ila 50 mg/kg/gün (10 ila 21 gün  
aralığında ) 
 
Geç dönem (sistemik tutulum): Üç e 
bölünmüş dozlarda  50 mg/kg/gün  
Bölüm 4.1’de  listelenen enfeksiyonların 
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili olduğu 
düşünülen bakteriyemi  25 mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş  doz 
halinde veya 50 mg/kg’a kadar infüzyon 
halinde günlük doz 50 ila 150 mg/kg’dır.  
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
 
 4 
 Yenidoğanlarda  ≥ 4 kg ve 3 aya kadar olan bebekler  
Endikasyon *  Doz *  
Yaygın enfeksiyonlar  20 ila 150 mg/kg/gün ’lük normal günlük doz , 
25 mg/kg ’a kadar  3 eşit bölünmüş doz  halinde  
veya 50 mg/kg’a kadar ola n infüzyon  halinde 
verilir.  
 Endokardit tedavisi  150 mg/kg/gün ’lük doz  25 mg/kg ’a kadar 3 eşit 
bölünmüş doz halinde  veya 50 mg/k g’a kadar 
infüzyon  halinde verilir.  
Bakteriyel menenjit 150 mg/kg/gün ü çe bölünmüş dozlarda verilir .  
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Erken evre: 25 ila 50 mg/kg/gün,  10 gün 
boyunca üç e bölünmüş doz larda (10 ila 21 gün  
aralığında ) 
 
Geç dönem (sistemik tutulum): 50 mg/kg/gün , 
üçe bölünmüş doz larda  
Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların 
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili 
olduğu düşünülen bakteriyemi  50 ila 150 mg/kg/gün’lük  normal günlük doz, 
25 mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş doz halinde 
veya 50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde 
verilir.  
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
 
Prematüre yenidoğanlar <  4 kg 
Endikasyon *  Doz *  
Yaygın enfeksiyonlar  20 ila 100 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25 
mg/kg’a kadar 2 eşit bölünmüş doz halinde veya 
50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde verilir.  
Endokardit tedavisi  100 mg/kg/ gün, ikiye eşit bölünmüş dozlarda 
verilir.  
Bakteriyel menenjit 100 mg/kg/gün, ikiye  eşit bölünmüş dozlarda 
verilir.  
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Erken evre: 10 gün boyunca iki böl ünmüş dozda 
25 ila 50 mg/kg/ gün (10 ila 21 gün  aralığında ) 
 
Geç dönem (sistemik tutulum): İki  bölünmüş 
dozda 50 mg/kg/ gün 
Bölüm 4.1’de listelenen 
enfeksiyonların herhangi biriyle ilişkili 
veya ilişkili olduğu düşünülen 
bakteriyemi  50 ila 10 0 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25 
mg/kg’a kadar 2 eşit bölünmüş doz halinde veya 
50 mg/kg’a kadar olan i nfüzyon halinde verilir.  
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  5 
 İntram usküler:  
Maksimum günlük doz: 120 mg/kg/gün 2 ila 6 eşit parçaya bölünmüş doz lar halinde uygulanır.  
 
Yaşlılar  
Yetişkinlerde kullanılan doz geçerlidir. Ayrıca d oz ayarla nması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
 Yetişkinler ve çocuklar ≥ 40 kg       Çocuklar  <40 kg  
GFR 
(ml/dk)  İntravenöz  İntram usküler  İntravenöz  İntram usküler  
>30 Doz ayarlaması 
gerekmez  Doz ayarlaması 
gerekmez  Doz ayarlaması 
gerekmez  Doz ayarlaması 
gerekmez  
10-30 Derhal 1 g 
sonra sında  günde iki 
kez 500 mg ila 1 g  12 saatte bir  
500 mg Günde iki kez 
25 mg/kg  12 saatte bir     
15 mg/kg  
<10 Derhal 1 g 
sonra sında   
500 mg/gün  500 mg/gün tek 
doz  25 mg/kg/gün tek 
doz 15 mg/kg/gün 
tek doz  
 
Hemodiyaliz ve periton diyalizi alan hastalarda  
 
Amoksisilin, hemodiya liz ile uzaklaştırılabilir . 
 
 
 Hemodiyaliz  Periton Diyalizi  
 İntravenöz  İntram usküler  İntravenöz  İntram usküler  
Yetişkinler 
ve çocuklar ≥ 
40 kg  Diyaliz sonunda    
1 g, sonra her 24 
saatte 500 mg  Diyaliz sırasında 
500 mg, sonunda 
500 mg, daha 
sonra her 24 saatte 
500 mg  Derhal 1 g, 
daha sonra 
500 mg/gün  500 mg/gün tek 
doz 
 Çocuklar  
< 40 kg  Derhal 25 mg/kg 
ve diyaliz sonunda  
12,5 mg/kg, sonra  
25 mg/kg/gün  Diyaliz süresince 
ve sonunda 15 
mg/kg , sonra her 
24 saatte 15 mg/kg  25 mg/kg/gün 
tek doz  15 mg/kg/gün 
tek doz  
 
Uygulama şekli: 
Tavsiye edilen standart uygulama yolu, intravenöz  enjeksiyon veya intravenöz infüzyon ile 
uygulamadır. İnt ramusküler uygulama, int ravenöz uygulamanın mümkün olmadığı ya  da daha 
az uygun olduğu  hastalar için  tercih edilmelidir.  
 
İntravenöz  
Amoksisilin  3 ila 4 dakikalık bir süre boyunca doğrudan damar içine yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile veya bir damla tma borusu veya  infüzyon yoluyla  20 ila 30 dakika boyunca  
uygulanabilir.  6 
 İntram usküler  
Yetişkinler ve 40 kg ve 40 kg’dan ağır çocuklar için maksimum tek doz 1 g’dır.  
 
40 kg’ın altındaki  çocuklarda bir defada 60 mg/ kg’dan fazla enjekte edilmemelidir.  
 
NEOAMOX çözücüsü ile iyice çözüldükt en sonra infüzyon sıvısına  katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi in füzyon çözeltileri  ile geçimlidi r. 
 
NEOAMOX , sulandırıldıktan son ra hemen uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Renal yetmezlik du rumunda antibiyotik atılımı gecikecektir. Do zlar du ruma göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Orta şiddetteki solunum yolu ve ürogenital sistem enfeksiyonlarında, 10 yaşına kadar 
çocuklarda günde 50 -100 mg/kg amoksisilin bölünmüş dozlarda uygulanabilir.  
 
Dental müd ahalenin h astanede yapılmasını gerektiren özel endokardit riskli hastalar için genel 
anesteziden hemen önce 10 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin  dozu yetişkin  dozunun 
yarısıdır  ve gentamisin  dozu 2 mg/kg’dır. 5 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin  dozu 
yetişkin do zunun dö rtte biridir ve gentamisin do zu 2 m g/kg’dır. 
 
Genel anestezi ile genitoüriner cerrahi girişiml erinde, obstetrik ve jin ekolojik  veya 
gastrointestinal müdahale yapılacak olan protezli hastalar için anesteziden hemen önce, 10 yaşın 
altındaki çocuklar için amoksisilin do zu yetişkin do zunun  yarısı ve  gentamisin do zu 2 
mg/kg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
65 yaş ve üzerindeki hastaların daha genç hastalara göre amoksisiline farklı yanıt v erip 
vermediğini tayin etmek üzere amoksisilin  ile yapılan klinik  çalışmaların bir analizi 
gerçekleştirilmişti r. Amoksisilin  kapsül ile tedavi edilen 1811  deneğin % 85’i < 60 yaş, %15’i 
> 61 yaş ve % 7’si >71 yaşındadır. Bu analiz ve rapor edilen diğer klinik d eneyimler yaşlı ve 
genç hastalar arasında ilaca yanıt açısından fark ortaya koymamıştır  ancak yine de bazı yaşlı 
bireylerin daha fazla hassasiyeti old uğu gerçeği dışlanamaz. 
 
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinm ektedir ve renal fonks iyonu bozuk 
olan hastalarda bu  ilaca karşı gelişen toksik  reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı 
hastalarda renal fonks iyon bozukluğu bulunm ası daha muht emel olduğund an doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonks iyonun i zlenmesi yararlı olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Sefalospo rinler gibi diğer beta-laktam antibiyotikler ile çapraz-duyarlılık ihtim aline k arşı 
dikkatli olunm alıdır. 7 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Tedaviye başlamadan önce hastanın penisilinlere,  sefalospo rinlere  ve diğer beta-laktam ajanlara 
karşı aşırı duyarlıklarının olup olm adığı sorgulanmalıdır.  
 
Penisilin t edavisi uygulanan hastalarda ciddi ve nadiren de ölümle sonuçlanabilen aşırı duyarlık 
reaksiyonları (anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren)  bildirilmişti r. Bu 
reaksiyonların penisilin aşırı duyarlılık öyküsü olan kişilerde ve atopik kişilerde ortaya çıkması 
daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon oluşursa, amoksisilin tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif 
tedavi başlatılmal ıdır. 
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar  
Amoksisilin, patojen daha önce belirlenmemişse ve duyarlı olduğu bilinmediği veya patojenin 
amoksisilin ile tedavi için uygun olacağı çok yüksek bir ihtimal olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyon tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bakınız Bölüm 5.1). Bu durum özellikle idrar 
yolu enfeksiyonları ve kulak, burun ve boğazda ciddi enfeksiyonları olan hastaların tedavisi 
düşünüldüğünde uygulanır.  
 
Konvülsiyonlar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda veya yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (örneğin, nöbet, tedavi edilen epilepsi 
veya meninjiyal hastalıkların öyküsü) (bakınız Bölüm 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, yetmezliğin derecesine bağlı olarak doz ayarlaması 
yapılmalıdır (bakınız Bölüm 4.2) . 
 
Deri reaksiyonları  
Püstül ile ilişkili ateşli genelleşmiş bir eritem  tedavisinin başlangıcında ortaya çıkan akut 
genelleşmiş ekzantemöz püstülozun bir belirtisi olabilir (AEGP, bakınız Bölüm 4.8). Bu 
reaksiyon amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve herhangi bir sonraki uygulama 
kontrendikedir.  
 
Enfeksiyoz mononükleoz şüp hesi varsa, amoksisilin kullanılmasının ardından morbilliform 
döküntü oluşumu bu durumla ilişkilendirildiğinden amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu, Lyme hastalığının amoksisilin ile tedav isinin ardından 
görülmüştür (bakınız Bölüm 4.8). Bu durum amoksisilinin Lyme hastalığına neden olan 
bakteriler, Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerindeki doğrudan bakterisidal aktivitesinden 
dolayı kaynaklanır. Hastalara, bunun Lyme hastalığının antibiyot ik tedavisinin yaygın ve 
genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda güvence verilmelidir.  
 8 
 Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi  
Uzun süreli kullanım nadiren duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.  
 
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla birlikte antibiyotikle ilişkili kolit bildirilmiştir ve 
hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir (bakınız Bölüm 4.8). Bu nedenle, bu teşhisi, 
herhangi bir antibiyotik uygulaması sırasında veya sonrasınd a ishal ile başvuran hastalarda 
değerlendirmek önemlidir. Antibiyotikle ilişkili kolit ortaya çıkarsa, amoksisilin derhal 
kesilmeli, bir doktora danışılmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Anti -peristaltik tıbbi 
ürünler bu durumda kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil olduğu 
organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. Yüksek 
karaciğer enzimleri ve kan sayımında değişiklikler  bildirilmiştir (bakınız Bölüm 4.8).  
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar eşzamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen 
antikoagülasyon seviyesini koruma k için oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekli olabilir 
(bakınız Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri  
İdrar çıkışı azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi ile nadiren kristalüri gözlenmiştir. 
Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında, amoks isilin kristalüri olasılığını azaltmak 
için yeterli sıvı alımını ve idrar çıkışını sürdürmek önerilir. Mesane kateterleri olan hastalarda 
düzenli açıklık kontrolü yapılmalıdır (bakınız Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Laboratuvar testi etkileşimleri  
Amoksisilin yükse k serum ve idrar seviyelerinin bazı laboratuvar testlerini etkilemesi 
muhtemeldir. Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonu nedeniyle, kimyasal yöntemlerle 
yanlış pozitif okumalar yaygındır.  
 
Amoksisilin  tedavisi sırasında idrarda glikoz varlığı test edilirken, enzimatik glukoz oksidaz 
yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamile kadınlarda amoksisilin varlığı östriol tahlil sonuçlarını bozabilir.  
 
 
Yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün 500 mg’ında yaklaşık 32,00 mg (1 ,37 mmol) sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Lidokain sadece kas içi yoldan amoksisilin uygulandığında kullanılabilir.  
 
 9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Probenesid amoksisilinin  renal tübül er sekresyonunu  azaltmaktadır. Amoksisilin  ve 
probenesidin  eşzamanlı kullanımı amoksi silin k an düzeylerinde yükselme ve uzama ile 
sonu çlanabilmektedir. 
 
Kloramfenikol, makrolidler, sülfonamidler ve tetrasiklinler penisilinin bakterisidal etkileri ile 
etkileşebilmektedir. Bu durum in vitro olarak gösterilmiştir fakat bu etkileşiminin klinik olarak 
anlamlılığı tam olarak ortaya konmamıştır.  
 
Diğer antibiyotikler ile ortak şekilde  NEOAMOX  sindirim sistemi florasını etkileyebilmektedir 
ve bu  da öst rojen rezorpsiyonun da azalmaya ve kombine oral östrojen/progesteron 
kontraseptiflerinin etkinliğinde azalmaya neden olabilmektedir. Bu durum gözönüne  alınarak 
gerekli hastalar uyarılmalıdır. 
 
Amoksisilin  alan hastalarda seyrek olarak protrombin  zamanında  uzama bildirilmişti r. Eş 
zamanlı ol arak antiko agülan reçetelenmesi du rumunda  hasta uygun ş ekilde  izlenmelidir. 
Kum arin ile  kullanılması halinde  amoksisilinin k an düzeyi yükselir. 
 
Amok sisilin,  digoksin veya allopu rinolle  birlikte kullanıldığında bu ilaçların absorbsiyonlarını 
artırabilir. Allopu rinolle bi rlikte alındığında ciltte kızarıklıkl arın oluşma in sidansı artar. 
 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak toksisitenin artmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler: İdrarda yüksek ampisilin  kons antrasyonları, CLINITEST®, 
Benedict’s Çözeltisi v eya Fehling Çözeltisi ile  yapılan idrarda glukoz v arlığı testlerinde yanlış-
pozitif  reaksiyon ile sonu çlanabilmektedir. Bu etki amoksisilin  ile bi rlikte de ortaya 
çıkabileceğinden enzimatik glukoz  oksid az reaksiyonlarına d ayanan glukoz  testlerinin 
(CLINISTIX® gibi) ku llanılması önerilmektedir. 
 
Ampisilinin h amile kadınlara uygulanmasını t akiben topl am konj uge estriol, estriol-glukronid, 
konju ge estron ve estradiolün  plazma kons antrasyonlarında geçici bir azalma k aydedilmişti r. 
Bu etki amoksisilin ile  birlikte de ortaya çıkabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NEAOMOX’nun içerisinde yer alan amoksisilin, östrojen/progesteron içeren oral 
kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili 
kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir.  10 
 Gebelik dönemi 
NEOAMOX  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da d oğum 
sonrası gelişim  ile i lgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bölüm 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik v erileri’ne bakınız). 
 
Amoksisilin, potansiyel faydaları tedaviyle ilişkili potansiyel risklerinden daha ağır bastığında 
hamilelikte kullanılabilir.  
 
Hamilelikte güvenliliği henüz saptanmamıştı r. Bütün ilaçlarla olduğu gibi hekim tarafından  
zorunlu görülmedikçe hamilelerde kullanılması ön erilmez. 
 
Laktasyon  dönemi 
Amoksisilin  anne sütüne  çok az miktarlarda geçtiğinden süt veren annelerde kullanıldığında 
bu du rum göz önüne  alınmalıdır. Dolayısıyla, anne sütüyle beslenen süt çocuklarında  ishal ve 
mukoz mebranlarda  mantar enfeksiyonları gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmalıdır.  
Emzirme döneminde amoksisilin sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Emziren anneler tarafından amoksisilin kull anımı bebeklerin sensitizasyonuna neden olabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine olumsuz  etki gözlenmemiştir  (Bölüm  5.3. 
Klinik ön cesi güvenlilik  verilerine bakınız). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine advers etki gözlenmemişti r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik  denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık  derecelerine göre sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi istenmeyen reaksiyonlar alerjik reaksiyonlardır. Bu 
reaksiyonlar daha çok, önceden alerji, astım, alerjik rinit veya ürtiker geçirmiş bireylerde 
görülür. Amoksisilin kullanımına bağlı olarak şu istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Çok seyrek: Mukoküt anöz kandidiyaz  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Penisilinl er ile tedavi sırasında  hemoliti k anemi dahil olmak üzere anemi, 11 
 trombositop eni, trombos itopenik purpura, eozinofili, lökop eni, nötropeni ve agranülositoz . Bu 
reaksiyonlar tedavinin k esilmesi ile genellikle g eri dönüşlüdür ve reaksiyonların aşırı duyarlılık 
ile ilgili olduğuna  inanılmaktadır. 
Protrombin ve  kanama zamanının u zaması. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi ve anjiyonörotik ödem dahil olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, 
hipersensitivite  vasküliti  ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar. 
Bilinmiyor: Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları antihist aminikl er ile ve eğer gerekli ise, sistemik 
kortikost eroidler ile kont rol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde (tedavi 
edilen durumun  hayatı tehdit edici olması ve amoksisilin t edavisinin  kaçınılm az olması hali 
dışınd a) tedavinin k esilmesi gerekir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Konv ülsiyonlar, renal bozukluğu olan veya yüksek doz ilaç kullanan hastalarda 
ortaya çıkabilir. Hiperkinezi ve sersemlik h ali 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: D iyare ve bulantı 
Yaygın olm ayan: Kusma  
Çok seyrek: Mukoküt anöz kandidiyaz ve antibiyotik ilişki li kolit (hemorajik/ 
psödom embranöz kolit dahil olmak üzere) Psödo membranöz kolit semptomları tedavi 
sırasında  veya tedaviden son ra ortaya çıkabilir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enflamasyonu ve  kolestatik sarılık. A ST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) 
düzeyinde orta dereceli bir yükselme kaydedilmiştir fakat bunun  klinik ön emi 
bilinm emektedir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olm ayan: Ürtiker ve kaşıntı 
Çok seyrek: Eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz, büllöz 
ve eksfoliyatif dermatit, akut jeneralize eksantematöz püstüloz  (AGEP) ( Bkz. Bölüm 4.4) ve  
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri 
reaksiyonları.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Kristalüri, interstisyel nefrit 
 
 12 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirti ve işaretleri  
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve ishal gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinin 
bozulması belirgin olabilir. Bazı durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin 
kristalüri gözlenmiştir. Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda 
konvülsiyonlar görülebilir (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Zehirlenme tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 
Amoksisilin, hemod iyaliz yoluyla dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Antibakteriyeller – Geniş S pektrumlu P enisilinl er 
 
ATC kodu: J01CA04 
 
Etki mekanizması  
Amoksisilin  birçok gram-pozitif ve gram-negatif mik roorganizmalara karşı bakterisid etki 
gösteren, geniş spektrumlu ve yarı sentetik bir penisilin tü revidir. Amok sisilin  bakterisid 
etkisini,  duyarlı mikroorganizmaların aktif bölü nme s afhasında hü cre duvarının mukop eptid 
biyosentezini inhibe  ederek gösterir. 
 
Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta -laktamazlar tarafından bozunmaya yatkındır ve 
bu nedenle tek başına amoksisilin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları 
içermez.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonunun (T> MIC) üzerindeki zaman, amoksisilin etkinliği için 
ana belirleyici olarak kabul edilir.  
 
Direnç Mekanizması  
Amoksisilin direncinin ana mekanizmaları şunlardır:  
 
• Bakteriyel beta -laktamaz inaktivasyonu.  
• Hedef için antibakter iyel ajanın afinitesini azaltan PBP ’erin değiştirilmesi,  
 13 
 Bakterilerin geçirimsizliği veya akış basınç mekanizmaları, özellikle Gram -negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Sınır değerler   
Amoksisilin i çin MI K sınır değerleri, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi 
(EUCAST) versiyon 5.0 . 
 
Organizma  MIK sınır değerler  (mg/ml)  
Duyarlılık ≤  Direnç  > 
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus türleri  Not2 Not2 
Enterococcus türleri3 4 8 
Streptococcus grupları A, B, C ve  G Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grubu  steprococci  0,5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0,125 1 
Clostridium Difficile8 hariç Gram pozitif anaeroblar   4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida  1 1 
Türle ilgili olmayan sınır değerler10 2 8 
 
 
1 Wild tipi Enterobacteriaceae, aminopenisilinlere duyarlı olarak sınıflandırılır.  Bazı ülkeler, E. 
coli ve P. mirabilis  wild tip izolatlarını ara ürün olarak sınıflandırmayı tercih eder.  Bu durumda 
MIK sınır değeri  S ≤ 0,5 mg/L olarak kullanılır.  
 
2 Çoğu staphylococci , amoksisiline dirençli penisilinaz üreticisidir.  Metisiline dirençli izolatlar; 
birkaç istisna dışında tüm beta -laktam ajanlarına dirençlidir.  
 
3 Amoksisilin duyarlılığının ampisilinden kaynaklı olduğu düşünülebilir.  
 
4 Streptococcus  grup A, B, C ve G ’nin penisiline duyarlılığı benzilpenisilinden kaynaklı olduğu 
anlaşılmaktadır.  
 
5 Sınır değerler sadece menenjit dışı izolatlarla ilgilidir. Ampisilin için ara ürün olarak 
sınıflandırılan izolatlar için amoksisilin ile oral tedaviden kaç ının. Duyarlılık ampisilin 
MIK’den kaynaklanmıştır.  
 
6 Sınır değerler intravenöz uygulamaya dayanır.  Beta-laktamaz pozitif izolatlar dirençli  olarak  
rapor edilmelidir.  
 
7 Beta laktamaz  üreten bakteriler dirençli olarak rapor edilmelidir.  
 
8 Amoksisilin duyarlılığının benzilpenisilin den kaynaklı olduğu düşünülebilir.  
 14 
 9 Sınır değerler, duyarlılığı azaltılmış yabani tip izolatlardan  arındırılmış epidemiyolojik 
değerler e dayanır .  
 
10 Türle ilgili olmayan sınır değerleri günlük en az 0 ,5 g x 3 veya 4 doz (1 ,5 ila 2 g/ gün) dozlarına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç prevalansı, coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikl e ciddi 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenebilir . Gerektiğinde, yerel direnç 
prevalansında  olduğu gibi, ajanın en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının 
sorgulanabilir olduğu hallerde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Mikro -organizmaların Amoksisiline in vitro  duyarlılığı  
Genel Olarak Duyarlı Türler  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Beta-hemolitik streptococci (Grup A, B, C ve G ) 
Listeria monocytogenes  
Edinilmiş  dirençli türler problem olabilir  
Gram -negatif aeroblar:  
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Helicobacter pylori  
Proteus mirabilis  
Salmonella typhi  
Salmonella paratyphi  
Pasteurella multocida  
Gram - pozitif aeroblar  
Koagülaz negatif stafilokok  
Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae  
Viridans grubu streptococcus  
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium türleri  
Gram -negatif anaeroblar : 
Fusobacterium türleri  
Diğer:  
Borrelia burgdorferi  
Doğal olarak dirençli organizmalar† 
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecium† 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Enterobacter türleri  
Klebsiella türleri  
Pseudomonas türleri  15 
 Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides türleri  (birçok Bacteroides  fragilis suşları dirençlidir).  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
†  Kazanılan direnç mek anizmasının yokluğunda doğal ortalama  duyarlılık.  
£ Hemen hemen tüm S.aureus  türleri penisilinaz üretimine bağlı olarak amoksisiline dirençlidir. 
Ek olarak, metisiline dirençli tüm s uşlar amoksisiline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler 
Genel özellikler 
Amoksisilin in, bolus intr avenöz enjeksiyon olarak,  sağlıklı gönüllü lere verildiği çalışmalar  için 
farmakokinetik sonuçlar aşağıda sunulmuştur.  
Ortalama Farmakokinetik Veriler  
Bolus İntravenöz Enjeksiyon  
Uygulanan doz  Pik Serum 
konsantrasyonu  
(mcg/ml) T ½ (sa)  AUC 
(mcg.sa/ml)  İdrarla atılım  
(%, 0 -6 sa) 
500 mg  32,2 1,07 25,5 66,5 
1000 mg  105,4 0,9 76,3 77,4 
 
Dağılım:  
 
Plazma p roteinlerine b ağlanma % 18 civarındadır ve görünür dağılım hacmi 0 ,3-0,4 L/kg’dır.  
 
İntravenöz  uygulamayı takiben safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas dokuları, sinovyal 
ve peritonal sıvılar, safra ve irin arasında amoksisilin bulunmuştur.  Amoksisilin serebrospinal 
sıvı içine yeterince dağılmaz . 
 
Yapılan hayvan çalışmalarında ilaç kaynaklı maddelerin dokular tarafından tutulduğuna dair 
anlamlı bir veri yoktur.  Amoksisilin, çoğu penisilin gibi, anne sütünde de saptanabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Biyotrans formasyon:  
Amoksisilin, başlangıç dozunun  % 10 ila  % 25’ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisiloik  asit 
olarak  idrarda kısmen atılır.  
 
Elimin asyon: 
Amoksisilin için ana eliminasyon yolu böbrek yoluyladır.  
 
Amoksisilin  ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık bir saat tir ve sağlıklı deneklerde ortalama 
toplam klirensi yaklaşık 25 l/sa’dir. 250 mg veya 500 mg tek doz Amoksisilin uygulandıktan 
sonra ilk 6 saat içerisinde yaklaşık % 60-70’i idrarda değişmeden atılır.  24 saa tlik periyottan 
sonra amoksisilinin %  50-85’inin id rarla atıldığına dair çeşitli çalışmalar bulunmuştur.  16 
 Probe nesidle eş zamanlı kullanımı amoksisilin atılımını geciktirir  (Bkz.Bölüm 4.5) . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
 
Sağlıklı erkek ve kadın deneklere amoksisilin oral uygulamasının ardından cinsiyetin 
amoksisilinin farmakokinetik özellikleri üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Yaş 
 
Amoksisilin  eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3 ay ila 2 yaş ve daha büyük çocuklar ve 
yetişkinler için benzerdir.  Yaşamın ilk haftasında çok küçük çocuklar (erken doğanlar dahil) 
için uygulama aralığı, eliminasyonun, renal yolunun olgunlaşmaması nedeniyle günde iki kez  
uygulamayı geçmemelidir.  
 
Böbrek Yetmezliği  
 
Amoksisilin toplam serum kl irensi , azalan böbrek fonksiyonu ile orantılı olarak azalır ( Bkz.    
Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer Bozukluğu  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastl arda doz dikkatle ayarlanmalı  ve karaciğer fonksiyonu düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri 
Karsinoj enik potansiyeli değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştı r.  
 
Amok sisilinin tek başına mut ajenik potansiyelini tespit etmek üzere çalışma yürütülm emiştir,  
fakat amoksisilin -potasyum klavulanat karışımı  (4:1) ile  yapılan çalışmalarda ilacın mutajenik 
olmadığı sonu cuna varılmıştı r. Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında ins an 
dozunun  10 katına k adar dozlarda amoksisiline b ağlı fertilite bo zukluğu veya fetüs ü zerine 
zararlı etki görülmemişti r. 
 
Penisilin tü revi antibiyotikler nontoksik ol arak kabul edilirler. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Her çözücü ampul (2 ml): Enjeksiyonluk su 2 ,0 ml 
 
6.2. Geçimsizlikler 
NEOAMOX , kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid 
emüls iyonları ile ka rıştırılmamalıdır. 
 
Eğer NEOAMOX  bir amino glikozi t ile birlikte reçete edilmişse  antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında v eya setinde k arıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde amino glikozitin 
aktivit esinde kayıp ortaya çıkabilir. 17 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C’nin altında  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk i çeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ml’lik Tip III  renksiz cam flakon 
 
Bromobutil k auçuk tıpa  
 
Alümi nyum k apak  
 
2 ml’lik Tip I renksiz cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Sulandırıldıkt an son ra bekletilmeden kull anılmalıdır. 
 
Kullanılmamış ü rünler yada atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri” ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla/ İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
8. RUH SAT NUMARASI(LARI)  
206/100  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2005  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  