KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GENTA® 80 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ampulde (2 ml):
Etkin Madde
Gentamisin (124,8 mg gentamisin sülfat olarak) 80 mg
Yardımcı maddeler
Metil paraben (E218) 3,6 mg
Propil paraben (E216) 0,4 mg
Sodyum metabisülfit (E223) 6,4 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz veya çok hafif sarı renkli çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gentamisin bakterisit aktivite gösterir ve Escherichia, Enterobacter, Klebsiella, Salmonella,
Serratia, Shigella, Staphylococcus aureus, bazı Proteuslar ve Pseudomonas aeruginosa
türlerinin dahil olduğu gram-pozitif ve gram-negatif patojenlerin pek çok suşuna karşı
etkilidir. Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, kanamisin ve neomisin gibi
antibiyotiklere dirençli olan suşlarına karşı da çogu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline
dirençli Staphyloccocci'ye etkili olup Streptococci'ye nadiren etkilidir.
GENTA, gentamisine duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
Ciddi Gram-Negatif Enfeksiyonları
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları
Yanık ve yara enfeksiyonları
Bakteriyemi , septisemi
Abseler
1Subakut bakteriyel endokardit
Solunum yolu enfeksiyonları (Bronkopnömoni)
Neonatal enfeksiyonlar
Jinekolojik enfeksiyonlar
Gram-Pozitif Enfeksiyonları
Bakteriyemi
Abseler
Kazaya veya cerrahiye bağlı travma
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günde
bir veya iki doz halinde uygulanan 3-6 mg/kg'dır.
Uygulama sıklığı ve siiresi:
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda dozaj sıklığı 6
saatte bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile 5 mg/kg'a yükseltilebilir.
Uygulama şekli:
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın
mümkün olmadığı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yanıkları olan hastalarda) intravenöz
yol ile de verilebilir.
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt damar içine veya
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulanır. Doğrudan hızlı intravenöz uygulama
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol açabilir, bu nedenle önerilen dozun
tavsiye edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerilen doz % 0,9
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 6.2). Bu şekilde hazırlanan çozelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika boyunca
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye edilen günlük doz azaltılmalı ve
renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra
doz aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.
Doz Kreatinin Serum BUN mmol/l Doz Aralığı
Klerensi kreatinini
(ml/mg) mmol/l
280 mg >70 <0,12 <6,5 8 saat
35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat
24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat
16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat
10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat
5-9 0,48-0,64 27-36 48 saat
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz günde bir veya iki doz halinde
uygulanan 3-6 mg/kg'dır.
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki kez olarak uygulanan 4,5-7,5 mg/kg'dır.
Yenidoğanlarda önerilen doz günde bir kez 4,5-7,5 mg/kg'dır. Yenidoğanlardaki daha uzun
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanması yeterlidir.
Geriyatrik popülasyon:
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böbrek fonksiyonu bulunan veya
bulunmayan yaşlı hastaların aminoglikozit toksisitesine daha duyarlı olduğuna dair kanıtlar
vardır. Bu nedenle yaşlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamisin serum düzeyleri,
böbrek fonksiyonu ve ototoksisite belirtileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.
Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi
Yaşlılarda, yenidoğanlarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralığının sonunda alınır (Çukur düzey). Gentamisin
günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml’yi, günde bir kez uygulandığında da 1 mcg/ml’yi
aşmamalıdır.
(bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
GENTA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Gentamisine, diger aminoglikozitlere, sodyum metabisülfite, metil paraben ve propil
parabene veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlığı olan kişilerde,
• Myastenia Gravis'de.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavisi gören hastalar yakın klinik gözlem
altında tutulmalıdır.
3Diğer aminoglikozidlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile
ilişkilidir. 10 mcg/ml üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler mekanizma etkilenebilir.
Toksisite riski serum konsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile minimum düzeye indirilebilir.
Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 mcg/ml'yi ve taban konsantrasyonunun (bir sonraki
enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml'yi ve günde bir kez
uygulandığında 1 mcg/ml'yi geçmediğinden emin olmak için gentamisin serum düzeylerinin
kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı gentamisin toksisitesini
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:
Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kolin ve tübokürarin,
Metisilin ve sefalosporinler gibi diğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline sahip
ajanlar,
Etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretikler,
Diğer aminoglikozitler.
Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce
ototoksik ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak daha duyarlı olma
gibi faktörler hastalarda toksik etki gorülme riskini arttıran faktörlerdir.
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonun (serum kreatinini, kreatinin klerensi)
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea
fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuvar parametrelerinin kontrol edilmesi
tavsiye edilir.
GENTA, parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Belirgin obezite olgularında gentamisin serum konsantrasyonları yakından izlenmeli ve
dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
GENTA yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonları tam olarak
gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.
GENTA içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
GENTA içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün, her 80 mg/2 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder;
yani esasında "sodyum içermez".
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
4Antibakteriyeller:
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile diğer aminoglikozitler ve
vankomisin birlikte kullanıldığında nefrotoksisite riski artar. Bu kombinasyonlar
kullanıldığında böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.
Diüretikler:
Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır.
Sitotoksikler:
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.
Sisplatin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite ve olası ototoksisite riskini arttırır.
Nöromüsküler Blokörler:
Gentamisinin de dahil olduğu aminoglikozid antibiyotikler nöromüsküler blokajı ve
solunum felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tübokürarin) ve
süksinilkolin uygulanan hastalarda GENTA dikkatli kullanılmalıdır.
Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edici etkinin artışına bağlı
olarak toksisite riskini arttırır.
Kolinerjik ilaçlar:
Gentamisin neostigmin ve piridostigminin etkilerini antagonize eder.
Antikoagülanlar:
Gentamisin, varfarin ve fenindiyon gibi antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Oral
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrombinemik etkinin artmasına neden olabilir.
Antifungaller:
Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.
Bifosfonatlar:
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.
İndometazin:
İndometazin yenidoğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
5Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip olduğu gösterilmiştir.
İnsanlarda kullanımına yönelik yeterli veri bulunmamaktadır.
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite oluşturma riski vardır. Bu nedenle
gebelik sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzerindeki zarar riski
değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Gentamisin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekteki ciddi advers reaksiyon riski
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENTA tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yetenegi (fertilite)
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GENTA'nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10 );
yaygın (≥ 1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000, <
1/1000); çok seyrek ( < /10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi
Bilinmiyor: Geri-dönüşlü granülositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker
Çok seyrek: Alerjik kontakt sensitizasyon, anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ensefalopati, konvülsiyonlar, konfüzyon, mental depresyon, letarji,
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik ilaç kullanan veya
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit
6Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı kombine antibiyotik tedavilerinde),
antibiyotiğe bağlı kolit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz değerlerinde
geçici yükselmeler, serum bilirubin konsantrasyonunda artış
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü)
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği
Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon
GENTA içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
GENTA içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi kritik değerin üzerindeki
gentamisin serum düzeyleri ile i1işkilidir. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda,
tavsiye edilen dozların uygulanması sonrasında toksik serum düzeylerinin oluşması (> 10
mcg/ml) beklenmez.
Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde edilirse, doz düşürülmelidir.
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır.
Terapötik önlemler
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzaklaştırılmasını sağlar, ancak
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenoz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları,
gentamisin tarafından oluşturulan nöromüsküler blokajın giderilmesinde kullanılmaktadır.
75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozit antibakteriyeller
ATC kodu: J01GB03
Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış
olmasına rağmen en onemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir.
Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram-negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif
bakterilere karşı etkilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı
etkisizdir.
Gentamisin in vitro olarak, 1-8 mcg/ml konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus
influenzae, Moraxella lacunata. Neisseria, indol pozitif ve indol negatif Proteus,
Pseudomonas (Ps. aeruginosa' nın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus. S.
epidermidis, ve Serratia'nın duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı türlerin
farklı suşlarının gentamisine duyarlılıkları in vitro olarak önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca,
in vitro duyarlılık her zaman in vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin, Streptococci'ye karşı
sadece minimum düzeyde etkinlik gösterir.
Gentamisin’e karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram-negatif, hem gram-pozitif
bakterilerde gosterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış
geçirgenliğine, ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon ile
kazanılan plazmid- aracılı direnç (faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid-aracılı direnç,
dirençli bakterinin asetilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak
değiştirmesini sağlar ve aynı veya farklı türler arasında aktarılabilir. Diğer aminoglikozitler
ve pek yok diğer antiinfektif ilaca (kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin vb.) karşı direnç
aynı plazmid üzerinde taşınır.
Gentamisin ve diger aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Etkin plazma konsantrasyonu 4-8 mcg/ml
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama
sonrasında 4 mcg/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.
Dağılım
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (<%10). Dağılım hacmi 0,3 l/kg'dır. Dağılım
hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.
8Biyotransformasyon
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasyon
Verilen dozun %90'ından fazlası değişmeden glomerüler filtrasyon ile idrar içinde atılır.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2-3 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Mevcut degil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar.
Pediyatrik popülasyon:
Prematüre bebekler ve yenidoğanlar:
Dağılım: Yenidoğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut ağırlığının %40'ı olup,
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlarda dağılım hacmi 0,5-0,7
L/kg olup, yetişkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yenidoğanlarda daha yüksek dağılım
hacmi nedeni ile daha yüksek gentamisin dozlarının (mg/kg) kullanımı gerekir.
Eliminasyon: Yenidoğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyonları nedeni ile
eliminasyon hızı azalmıştır.
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat
iken, 35- 37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6,7 saattir.
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşınaki yenidoğanlarda, klerens degeri
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlardakinden (0,05 L/s) yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB’ün diğer kısımlarında anlatılanlar dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propil paraben (E216)
Metil paraben (E218)
Sodyum metabisülfit (E223)
9EDTA disodyum.2H O
2
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
GENTA enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. Penisilinler,
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosemid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile
aynı çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli ise, yeterli yıkama
sağlandığından emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İV setinin hortumu içine uygulanır
veya farklı bölgelere uygulanır.
Karbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden uygulandıkları takdirde birlikte
kullanılabilirler. GENTA’nın sodyum bikarbonat içeren solüsyonlara eklenmesi
karbondioksit açığa çıkmasına neden olur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
80 mg 2 ml /1 ampullük ambalajdadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
108.RUHSAT NUMARASI
131/31
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.06.1982
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11