 1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROTECH 20 mg Enterik Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Pantoprazol Sodyum Seskihidrat  22,60 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Pearlitol 200 SD (mannitol)  
Sodyum karbonat anhidr       
Sodyum lauri l sülfat  
Sodyum bikarbonat   
36,14 mg  
5,00 mg  
0,10 mg  
0,23 mg  
Yardımcı maddeler in tam listesi  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet  
Sarı renkli yuvarlak tabletlerdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
5 yaşın üzerindeki çocuklard a ve erişkinlerde:  
• Gastroözofageal reflü birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin kısa süreli  (en fazla 8 
haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde,  
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
Erişki nlerde:  
• Hafif reflü hastalığı ve hastalığa bağlı semptomların tedavisinde,  
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) tedavisi gören ve duodenal ülser 
varlığı endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir.  
 
  2/16 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığında:  
Önerilen doz günde 1 adet PROTECH 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda 
günde 20 mg’lık PROTECH dozu aşılmamalıdır.  
Reflü özofajitin uzun süreli tedavisinde ve nüksetm esinin önlenmesinde :  
Uzun süreli tedavi için, günde bir kez PROTECH 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra 
doz tekrar 20 mg pantoprazole düşürülebilir. 40 kilonun altındak i çocuklarda günde 20 
mg’lık PROTECH dozu aşılmamalıdır.  
Sürekli NSAİİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kanıtlanmış 
hastalarda:  
Tavsiye edilen doz günde bir adet PROTECH  20 mg’dır.  
Hafif derecede reflü hastalığı ve ilişkili semptomlar ( örneğin, göğüste yanma ve ağrı, 
asit regürjitasyonu, yutma sırasında ağrı):  
Semptomların giderilmesi genellikle 2 -4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin 
iyileşmesi için genellikle 4 haftalık bir tedavi süresi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse, 
normalde bunu izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır. Semptomların 
giderilmesi sağlandığında, gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PROTECH 20 
mg’lık bir tedavi rejimi uygulanarak semptomların tekrarlaması kontrol altına alınabilir. 
İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sağlanamadığı 
durumda sürekli tedaviye geçiş düşünülebilir.  
Uygulama şekli:  
PROTECH çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
İlacın alınması unutul duğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın doz 
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.  
PROTECH ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime 
danışılmalıdır.  
  3/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği :  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet 
PROTECH 20 mg) aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalarda tedavi 
sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak 
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTECH kullanımı 
kesilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılm amalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROTECH, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle  de 
uzun süreli  kullanımda , karaciğer enzimleri düzenli  olarak izlenm elidir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselme si durumda PROTECH kulla nımı kesilmelidir.  
Alarm semptomlarının varlığı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik  ülser şüphesinde ya da 
varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları 
baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
 
  4/16 Atazanavir il e birlikte kullanım:  
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5). Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu 
zorunlu ise, atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedaviye 100 m g ritonavir 
eklenmesi ve hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral yük) önerilir. Günlük 
20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik 
hipersekresyon durumlarında p antoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi , 
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini 
azaltabilir. Bu durum , B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması 
yönünd e risk faktörleri olan uzun süreli tedavi  gören hastalarda ya da ilgili klinik 
semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenm elidir.  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, 
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili 
olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl 
ya da daha fazla)  şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. 
Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI 
tedavisini almalıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers 
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi 
magnezyum replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre 
tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği  5/16 mens upları PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromograni n A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan 
tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıç taki 
CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
Non-steroidal Anti -inflamatuvar İlaçlar (N SAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
PROTECH kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandır ılmalıdır. Yüksek 
risk, yaşlılık (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst 
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre 
değerlendirilmelidir.  
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Bütün prot on pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde 
normal olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. PROTECH ile tedavi, 
Salmonella ve Campylobacter gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon 
riskinde az  da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
Mannitol:  
Bu tıbbi ürün her tablette 10 gramdan daha az ( 36,14  mg) mannitol ihtiva eder ; bu 
nedenle laksatif etki göstermesi beklenmez.  
 
  6/16 Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus 
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak  
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen 
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PROTECH tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut 
kütanöz  lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa 
inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve  uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle pantoprazol,  
biyoyararlanımı pH’ya bağlı  (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı 
antifungaller ve erlotinib gibi bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir . 
HIV ilaçları (atazanavir):  
Atazanavir ve emilimi pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile 
uygulanması, HIV ilaçlarının biyoyararlanımını  önemli derecede azaltarak bu ilaçların 
etkililiğini azaltabilir . Bu nedenle pantoprazol dahil proton pompası inhibitörlerin in 
atazanavir ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin):  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik 
çalışmalarda bir etkileşim gözlenmemiş olması na rağmen, pazarlama sonrası dönemde 
Uluslararası Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka 
rapor edilmiştir. Bu nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya 
varfarin) ile tedavi edilen hastalarda, pantoprazol tedav isi başladıktan ve 
sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazolün düzensiz kullanımı sırasında protrombin 
zamanı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğ erde 
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik 
yolaklar CYP3A4 ile oksidasyonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan 
karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin, levonorgestrel ve etinil östradiol  7/16 içere n bir oral kontraseptif ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan 
etkileşimlere işaret etmemektedir.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (met oprolol gibi), CYP2E1 (etanol 
gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, m etronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhang i bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spes ifik 
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
Gebelik dönemi  
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PROTECH gerekli olmadıkça gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’nın üzerindeki dozlarda hafif 
düzeyde fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir.  
Gebelerde kullanılırken dikka tli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan 
sütüne de geçtiği bildirilmiştir. Emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya 
PROTECH tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocu ğa yararı ve  8/16 PROTECH tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir.  
Bebeğini emziren annelerde pantoprazol ancak, anneye olan yararı, bebek üzerindeki 
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda hafif 
düzeyde fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili 
bir bulgu yoktur (bkz. bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş d önmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz. 
bölüm 4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık % 5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı ta hmin edilmektedir. En 
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıd ır, her iki durum da hastaların 
yaklaşık % 1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
              Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok Seyrek  
(<1/10 .000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülosito
z Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni    9/16  
              Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok Seyrek  
(<1/10 .000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık 
(anaflaktik 
şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
da dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidem
i ve lipid 
artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri    
Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz bölüm 4.4.)  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık 
görme)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Fundik 
bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare     
Hepa tobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde Bilirubin 
artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık,  10/16  
              Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000) Çok Seyrek  
(<1/10 .000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
artış 
(transaminazlar, 
γ-GT) hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
doku 
bozuklukları   Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite  
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet, bağ 
dokusu 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(bkz bölüm 4.4)  Artralji; 
Miyalji    
Böbrek ve idrar 
yolları 
hastalıkları      İnterstisyel 
nefrit  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
yerine özgü 
rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış;  
Periferik 
ödem    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99).  11/16 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı  belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde se mptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilmez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC Kodu: A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü ye benzimidazol olup , pariyetal hücrelerde  bulunan  proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, p ariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son a şaması olan H+, K+ - ATPaz enziminin inhibisyonunu 
sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup , hem  bazal hem de stimüle asit salgılanmasını etkiler. 
Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton 
pompası inhibitörleri ve H2 resept ör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, 
midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı 
sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür.  Pantoprazol , enzimle reseptör distalinde 
etkileştiği için öteki mad delerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, 
histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür.  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin 
seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç 
olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) 
mide deki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış 
meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya 
gastr ik karsinoid oluşumu (bkz. bölüm 5.3.), insanlarda gözlenmemiştir.   12/16 Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton po mpası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen 
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına gö re, pantoprazol ile bir yılı aşan 
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz 
ardı edilemez.  
5.1 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir  ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile ma ksimum  plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2 -3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez . 
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %  77’dir. Besinlerle birlikte alınması Eğri 
Altında ki Kalan A lan (EAA)  değerini , maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlanımı etkilemez. Besi nlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin 
değişken liğini artırır.  
Dağılım:  
Pantoprazol s erum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 
yaklaşık 0.15 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolü n tamamı na yakını  karaciğerde metabolize olur . Ana metabolik yolak 
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat  konjugasyon udur, diğer metabolik 
yolak CYP3A4 ile oksidasyondur . Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla 
konjuge olan desmetilpantoprazoldür.  
Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80 ’i), kalanı feçes ile atılır. 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin  13/16 proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon y arı-ömrü, daha 
uzun etkililik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana 
metabolitin yarı lanma  ömrü  (yaklaşık 1.5 saat),  pantoprazolden daha uzun değildir.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek do z veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. 10 -80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteris tik özellikler:  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun  yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur 
ve bu kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde 
pantoprazolün metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 
40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasınd an sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin 
altında  kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden 
(ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün  pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değildir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına 
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa 
olup, çok küçük miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz 
uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA 
değe rleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra  EAA ile C maks değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0.8 
veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2 -16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla  14/16 uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış 
klinik açıdan önemli değildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik fa rmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve 
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin 
söz konusu olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite test lerinde nöroendokrin 
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları 
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna 
neden olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüks ek dozlu tedavi 
esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu 
olarak görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık 
çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış 
gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde metabolize olmasından 
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde 
hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydan a gelişi, sıçan karaciğerinde 
tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. 
İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. 
Sonuç o larak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
  15/16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi        
Sodyum Karbonat Anhidr                                                      
Pearlitol 200 SD  
Krospovidon  
Povidon K   
Kinolin Sarı sı 
Kalsiyum Stearat  
Opadry OY -D-7233 (Beyaz)  
Hidroksi Propil Metil Selüloz  3 cPs USP 
Titanyum Dioksit  USP 
Talk USP  
PEG 400  
Sodyum Lauril Sülfat NF  
Acryl -eze (Sarı)  
Eudragit L -100/55 NF/EP  
Trietil Sitrat  NF 
Kolloidal Anhidr Silika  NF      
Sodyum Bikarbonat  USP 
Kinolin Sarısı   
Titanyum Dioksit  USP 
Talk USP  
Sodyum Lauril Sülfat NF  
6.2.  Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmalıdır.   16/16 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PROTECH 20  mg pantoprazol içeren enterik kaplı tabletler, 14 ve 28 tabletlik PVC / 
Alu / PA - Alüminyum folyo blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad: Drogsan İlaçları San. ve T ic. A.Ş.  
Adres:  Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Telefon: 0 312 287 74 10  
Faks : 0 312 287 61 15  
8. RUHSAT NUMARASI  
225/62  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 