1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOPİNEX 18/400 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Tiotropium bromür anhidrus*  21,7 mcg  
Mometazon furoat    400 mcg 
*18 mcg Tiotropium’a e şdeğer. 
Yard ımc ı madde:  
Laktoz (d50=70 µm)    12,5783 mg     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için toz içeren blister. 
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz, inhalasyon için toz içeren blister. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Amfizem ve kronik bron şit de dahil kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan hastalarda 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve uzun süreli tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Önerilen doz a şılmamal ıdır. 
Hastan ın cihaz ı doğru kulland ığından emin olunmal ıdır. 
 2 
 Uygulama şekli: 
MOPİNEX, sadece oral inhalasyon içindir. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamas ından sonra a ğzın su ile 
iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı olabilir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
3 
 Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon cihaz ını 
kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma  
MOPİNEX İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1. Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 4 
 3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
MOPİNEX’in içeri ğindeki tiotropium böbrekleri bozuk olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. MOP İNEX’in içeri ğindeki mometazonun böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına yönelik veri mevcut de ğildir. Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda 
olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda  (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) 
MOPİNEX kullan ımı yak ından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezli ği: 
MOPİNEX’in içeri ğindeki tiotropium karaci ğerleri bozuk olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. MOP İNEX’in içeri ğindeki mometazonun karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına yönelik veri mevcut de ğildir.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda tiotropiumun etkinli ğine ve güvenlili ğine ilişkin deneyim bulunmamaktad ır, 
bu nedenle 18 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda MOP İNEX kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar MOP İNEX’i önerilen dozlarda kullanabilirler. 
 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
MOPİNEX tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, 
mometazon furoata ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı madde laktoza kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tiotropium 
MOPİNEX 18/400 mcg, günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut 
bronkospazm episodlar ının başlang ıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde 
kullan ılmamal ıdır. 
MOPİNEX uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, tiotropium dar aç ılı glokomu kötüle ştirebileceğinden, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden MOP İNEX bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, azalm ış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük oldu ğunda 
MOPİNEX kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda tiotropium bromürün 
kullan ımına ilişkin uzun süreli deneyim bulunmamaktad ır. 
Hastalara, MOP İNEX’in do ğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun göze 
kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı öğütlenmelidir. Konjunktivada konjesyon veya korneada ödem 
sonucunda geli şen göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, 
haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar 
herhangi bir kombinasyon şeklinde geli şirse, hemen bir uzman hekimin görü şü al ınmal ıdır. 
Miyotik göz damlalar ının, etkili bir tedavi sa ğlamad ıklar ı kabul edilmektedir.  6 
 Antikolinerjik madde içeren ilaçlar ile tedavide gözlenen a ğız kuruluğu, uzun dönemde di ş 
çürümelerine sebep olabilir. Bu nedenle MOP İNEX kullan ımı sıras ında ağız hijyenine dikkat 
edilmelidir. 
MOPİNEX 18/400 mcg, günde bir defadan daha s ık kullan ılmamal ıdır. 
Mometazon 
Kortikosteroid s ınıfı ilaç kullan ımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, mometazon ile yap ılan 
klinik çal ışmalar s ıras ında baz ı hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Bu enfeksiyon, uygun bir antifungal 
tedavi ihtiyac ı doğurabilir ve baz ı hastalarda MOP İNEX tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yükse k dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik 
etkileri ortaya ç ıkabilir. Bu etkilerin ortaya ç ıkma olas ılığı, oral kortikosteroidlerde oldu ğundan 
çok daha dü şüktür. Adrenal bask ılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler aras ındad ır. Bu 
nedenle inhale kortikosteroid dozunun, tedavide etkili oldu ğu en düşük doza kadar titre edilmesi 
önem taşımaktad ır. 
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerd en inhale mometazon furoat içeren MOP İNEX tedavisine 
geçilen hastalarda özellikle dikkatli olunmal ıdır. Sistemik kortikosteroid lerin kesilmesinden sonra 
hipopitüiter-adrenal (HPA) eksen i şlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir. 
Doz azalt ımı s ıras ında baz ı hastalarda, akci ğer işlevlerinin korunmas ı ve hatta daha da 
iyileşmesine ra ğmen, örn. eklem ve/veya kas a ğrılar ı, dermans ızlık ve depresyon gibi sistemik 
kortikosteroid çekilme semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik 
bulgular ı var olmad ığı sürece, hem MOP İNEX tedavisini sürdürmeleri, hem de sistemik 
kortikosteroidlerin azalt ılmas ı için cesaretlendirilmelidir. E ğer adrenal yetersizlik belirtileri 
ortaya ç ıkarsa, sistemik kortikosteroid dozlar ı geçici bir süre art ırılmal ı ve sonra bu dozlar, daha 
yavaş bir şekilde düşürülmelidir. 
Sistemik kortikosteroidlerden geçi ş yap ılan hastalarda enfeksiyon durumlar ında ya da şiddetli 
KOAH ata ğı dönemlerinde, k ısa süreli bir sistemik kortikosteroid  tedavi kürü ilave edilmeli ve bu 7 
 tedavi semptomlar düzeldikçe kademeli olarak kesilmelidir. Adrenokortikal i şlevlerin, özellikle 
sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak test edilmesi önerilmektedir. 
Hastalar ın sistemik kortikosteroid tedavisinden MOP İNEX tedavisine geçi şi, önceden sistemik 
kortikosteroid tedavisi ile bask ılanan alerjik durumlar ın yeniden ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir. 
Mometazon furoat bir bronkodilatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm ın h ızla 
giderilmesi için endike de ğildir. Bu nedenle hastalara, yanlar ında gerekti ği zaman kullan ılmaya 
haz ır, uygun bir k ısa etkili bronkodilatör inhaler bulundurmalar ı söylenmelidir. 
Mometazon furoat, önerilen dozlarda al ındığında düşük bir sistemik biyoyararlan ım göstermesine 
rağmen, yüksek dozlarda dola şıma absorbe olur ve sistemik aktivite gösterebilir. Bu nedenle, 
HPA aks ını bask ılama potansiyelinin s ınırlı kalmas ı için, bu ilac ın önerilen dozlar ı aşılmamal ıdır. 
Eğer MOPİNEX dozundan sonra bronkospazm olu şursa, h ızlı etkili bir inhale bronkodilatörün 
hemen uygulanmas ı önerilir; bu nedenle hastalara her zaman için uygun bir bronkodilatör inhaleri 
ellerinin alt ında bulundurmalar ı söylenmelidir. Bu gibi durumlarda MOP İNEX tedavisi derhal 
kesilmeli ve alternatif bir tedaviye geçilmelidir. 
Mometazon furoat ın önerilen dozlar ın üzerindeki dozlarda kullan ılmas ının etkinliği artt ırdığını 
destekleyen kan ıtlar bulunmamaktad ır. 
MOPİNEX tedavi edilmemi ş aktif veya sessiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya 
tedavi edilmemi ş fungal, bakteriyel, sistemik viral enfeksiyonlar ı veya oküler herpes simpleksi 
olan hastalarda, e ğer kullan ılacaksa, dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Kortikosteroidleri veya di ğer immünosüpresif ilaçlar ı almakta olan hastalar ın belirli 
enfeksiyonlara (örn. su çiçe ği, k ızam ık) maruz kalma riski oldu ğu ve böyle bir maruziyet söz 
konusu oldu ğunda t ıbbi destek alman ın önemi hakk ında hastalara bilgi verilmelidir. Bu durum 
özellikle çocuklarda önem ta şımaktad ır. 
İnhale kortikosteroidleri kullan ırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra ve 
bilhassa önerilen dozlar ın üzerindeki dozlarla tedavide, klinik olarak anlaml ı bir adrenal 
bask ılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik 8 
 kortikosteroidlere gerek duyuldu ğunda göz önüne al ınmal ıdır. Ancak klinik çal ışmalarda günde 
800 mikrogram veya alt ındaki dozlarda uzun süreli mometazon furoat tedavisinden sonra HPA 
aks ı bask ılanmas ına ilişkin bir kan ıt bulunmam ıştır. 
Şiddetli alevlenmeler, sistemik kor tikosteroid ve/vey a enfeksiyondan ku şkulan ılıyorsa antibiyotik 
vererek ve beta-agonist kullan ılarak tedavi edilmelidir. 
Hastalara, MOP İNEX tedavisinin aniden b ırak ılmamas ı gerektiği anlat ılmal ıdır. 
Laktoz uyar ısı 
MOPİNEX yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tiotropium Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium bromür, KOAH 
tedavisinde yayg ın olarak kullan ılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkile şimine yönelik klinik 
kan ıtlar görülmeksizin kullan ılm ıştır; sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve 
inhale steroidler, bu ilaçlar aras ındad ır. 
İki klinik ara ştırmadan, tiotropiumun di ğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte uygulanmas ına 
yönelik s ınırlı bilgiler elde edilmi ştir. KOAH hastalar ı (n=64) ve sa ğlıklı gönüllülerde (n=35) 
kronik tiotropium uygulamas ıyla birlikte akut tek doz ipratropium bromür uygulamas ı, advers 
olaylarda art ış, vital bulgular ya da elektrokardiyografik bulgularda de ğişiklik ile ili şkili değildi. 
Diğer antikolinerjik ilaçlar ın tiotropium ile birlikte kronik olarak uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir.  
Mometazon  
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok dü şük olduğundan klinik olarak 
anlaml ı ilaç etkile ş
imleri olas ı değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örne ğin; 
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir , ritonavir) ile birlikte uyguland ığında sistemik mometazon 
furoat maruziyetinde art ış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzi m inhibitörü olan ketokonazolün 
mometazon furoat ile birlikte uygulanmas ı, mometazon furoat ın plazma konsantrasyonlar ında 
art ışa neden olur. 9 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Tiotropium ile ilgili olarak, gebelik s ıras ında ilaç temas ına yönelik herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar tiotropiumun maternal toksisite ile 
ilişkili olarak üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
Mometazon furoat ile hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli çal ışmalar yoktur. Di ğer inhale 
kortikosteroid preparatlarda oldu ğu gibi, mometazon furoat hamilelikte potansiyel yararlar ın 
anne, fetüs veya bebekteki potansiyel riskler kar şısında hakl ılığı doğrulanmad ıkça 
kullan ılmamal ıdır. Hamilelik s ıras ında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri 
hipoadrenalizm yönünden dikkatle gözlenmelidir. 
MOPİNEX, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bebeklerini emziren annelerde, MOP İNEX’in içeri ğindeki tiotropium temas ına yönelik klinik 
veri bulunmamaktad ır. Laktasyondaki kemirgenlerde yap ılan çal ışmalarda, az miktarda 
tiotropiumun süte geçti ği belirlenmi ştir. MOP İNEX’in içeri ğindeki mometazon furoat ın insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir ancak di ğer kortikosteroidler insa n sütüne geçmektedir. 10 
 Bu nedenle, MOP İNEX gebe ya da emziren kad ınlarda beklenen yararlar ı, henüz do ğmam ış fetus 
ya da bebek üzerindeki herhangi bir olas ı riske karşı ağır basmad ığı sürece kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
MOPİNEX’in içeri ğindeki tiotropium ile tav şanlar ve s ıçanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında 
gebelik, embriyo/fetal geli şim, doğum ve do ğum sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca 
anne için toksik olan doz düzeylerinde gösterilebilmi ştir. Diğer glukokortikoidlerde oldu ğu gibi 
MOPİNEX’in içeri ğindeki mometazon furoat ile yap ılm ış hayvan çal ışmalar ında üreme 
toksisitesi gösterilmi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
MOPİNEX’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Baş dönmesi ve bulan ık görme olaylar ının ortaya ç ıkmas ı, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tiotropium 
Listelenmi ş olan istenmeyen etkilerin ço ğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine ba ğlanabilir.  
Advers ilaç reaksiyonlar ı, klinik ara ştırmalardan ve ilac ın onay sonras ı kullan ımı sıras ında 
yap ılan spontan bildirimlerden elde edilen verilerden belirlenmi ştir. Klinik ara ştırma veritaban ı, 
dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 26 plasebo kontrollü klinik 
araştırmada yer alan 9,149 tiotropium hastas ı ve bunlara ili şkin 11,958 ki şi y ılı tiotropium 
temas ından oluşmaktad ır. 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin s ıklık oranlar ı şu şekildedir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Dehidratasyon 
 11 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat alma bozukluklar ı 
Seyrek: Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme 
Seyrek: Glokom, göz içi bas ıncında art ış 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler ta şikardi, taşikardi, palpitasyonlar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük 
Seyrek: Bronkospazm, burun kanamas ı, larenjit, sinüzit 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Stomatit, gastroözofajiyal reflü hastal ığı, konstipasyon, bulant ı 
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, orofarenjiyal kandidiyazis, 
disfaji 
Bilinmiyor: Di ş çürümesi 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani reaksiyonlar dahil), ürtiker, ka şıntı 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu 12 
 Mometazon furoat 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen gurupta 
oral kandidiyazis s ıklıkla görülmü ştür (> %10). Tedaviyle ili şkili diğer s ık karşılaşılan (%1-10) 
istenmeyen etkiler farenjit, ba ş ağrısı ve disfonidir. 
Günde iki defa doz uygulamas ında oral kandidiyazis, 200 mikrogram ve 400 mikrogram doz 
rejimlerindeki hastalar ın s ıras ıyla %6 ve %15’inde, günde tek do z rejimlerinin her ikisinde de, 
hastalar ın %2’sinde bildirilmi ştir. 
Tedaviyle ilgili farenjit, günde iki defa uygulama yap ılan hastalar ın %4’ünde (200 mikrogram) ve 
%8’inde (400 mikrogram) bildirilmi ştir. Günde bir uygulama yap ılan hastalarda ise insidans %4 
(200 mikrogram) ve %2’dir (400 mikrogram). 
12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat ile tedavi edilen ve oral 
kortikosteroid almakta olan hastalar ın %20’sinde oral kandidiyazis ve %7’sinde disfoni ortaya 
çıkm ıştır. Bu etkilerin tedaviyle ili şkili olduğu düşünülmüştür. 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına (MedDRA*) göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu 
şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Günde bir kez 200 mikrogram veya günde bir kez 400 mikrogram doz uygulamalar ıyla gözlenen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki gibidir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Kandidiyazis  
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Disfoni (günde bir kez 200 mikrogram doz) 
Yayg ın: Disfoni (günde bir kez 400 mikrogram doz) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Farenjit  13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Baş ağrısı  
Günde iki kez 200 mikrogram veya günde iki kez 400 mikrogram doz uygulamalar ıyla gözlenen 
istenmeyen etkiler a şağıdaki gibidir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Kandidiyazis (günde iki kez 200 mikrogram) 
Çok yayg ın: Kandidiyazis (günde iki kez 400 mikrogram) 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Disfoni  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Farenjit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Baş ağrısı  
Nadiren bildirilen advers olaylar, a ğız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo art ışı ve çarp ıntıdır.  
Ergenlerde veya 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda istenmeyen etki riskinin artt ığına ilişkin bir 
görüş bulunmamaktad ır. 
Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullan ıldıklar ında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler 
ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler aras ında adrenal bask ılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom say ılabilir. 
İnhale kortikosteroidlerin kullan ımıyla birlikte nadiren glokom, göz içi bas ıncında art ış ve/veya 
katarakt bildirilmi ştir. 
Diğer glukokortikoid türevi ilaçlar ile oldu ğu gibi, döküntüler, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, 
dudaklar ve bo ğazda eritem ve ödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı olas ılığı, göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Pazarlama sonras ı dönem boyunca, döküntü, ka şıntı, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon gibi 
hipersensivite reaksiyonlar ı bildirimleri olmu ştur.  14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tiotropium 
Yüksek dozlarda tiotropium, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir. 
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 282 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonras ında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarl ı inhalasyonlar ı izleyerek, a ğız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjunktivit görülmü ş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmu ştur. KOAH' ı olan ki şilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozlar ı ile uygulanan çok dozlu bir çal ışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, a ğız kuruluğu olmuştur. 
Tiotropiumun oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü oral yoldan 
biyoyararlan ımı düşüktür. 
Mometazon furoat 
Mometazon furoat ın düşük sistemik biyoyararlan ımı nedeniyle, a şırı doz al ımı, hastan ın 
gözlenmesi ve sonra reçete edilen uygun dozun ba şlatılmas ından ba şka bir önlemi 
gerektirmemektedir. Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan a şırı dozda al ınmas ı HPA 
aks ı işlevinin bask ılanmas ına yol açabilir. 
Önerilen doz rejimlerini a şan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal 
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan İlaçlar 
(Antikolinerjikler [Tiotropium], Glukokortikoidler [Mometazon]) 
ATC kodu: 
Tiotropium   R03BB04  
Mometazon  R03BA07 
 15 
 Tiotropium 
Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M 1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu gev şeme ile 
sonuçlanmaktad ır. Antagonizman ın yar ışmac ı ve geri dönü şümlü oldu ğu, insan ve hayvan 
kaynakl ı reseptörlerde ve izole organ preparatlar ında gösterilmi ştir. Klinik öncesi in vitro  ve in 
vivo çal ışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza ba ğıml ı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmü ştür.  
Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede yava ş ayr ışmas ına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir ayr ışma yar ı ömrüne 
sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uyguland ığında, 
topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul 
edilebilir bir terapötik aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden ayr ışmas ı, M 3 reseptörlerinde 
olduğundan daha h ızlıdır ve bu durum, fonksiyonel in vitro çal ışmalarda M 2'ye karşı M 3 için 
kinetik olarak kontrol edilen bir reseptör alt-tipi seçicili ğinin varl ığını aç ığa ç ıkarm ıştır. Yüksek 
düzeydeki potens ve reseptörden yava ş ayr ışman ın klinikteki kar şılığı, KOAH’l ı kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir.  
Klinik geli ştirme program ında 2663 KOAH hastas ı üzerinde yürütülen (1308'ine tiotropium 
verilmişti) dördü bir y ıl süreli, ikisi ise alt ı ay süreli randomize, çift-kör çal ışma bulunmaktayd ı. 
Bir y ıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki tane ise ipratropium kontrollü ara ştırmadan 
oluşuyordu.   
Alt ı ay süreli ara ştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çal ışmalar akci ğer 
fonksiyonlar ı, dispne, KOAH'ta alevlenme de ğerlendirmelerini ve sa ğlıkla ilişkili yaşam 
kalitesinin hastalar ın kendileri taraf ından değerlendirilmesini içeriyordu.   
Sözü edilen bu çal ışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyile şmeye yol açt ı ve bu etki 24 saat süreyle kal ıcı oldu. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye ba şlad ı ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta 16 
 içerisinde ula şıldı. Tiotropium sabah ve ak şam doruk ekspiratuar ak ım h ızı (PEFR) düzeylerini, 
hastalarda yap ılan günlük kay ıtlarda ölçüldü ğü şekliyle, anlaml ı olarak iyile ştirdi.  
Akciğer fonksiyonlar ında tiotropium ile görülen iyile şmeler, alt ı uzun dönemli çal ışmada 
uygulama dönemleri boyunca sürekli oldu ( Şekil 1-3). Bu iyile şmeler, hiçbir tolerans belirtisi 
bulunmaks ızın kal ıcı oldu. 
 
Şek. 1: Bir Y ıl Süreli, Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 344’te Zaman İçindeki 
(çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
 
 
Şek. 2: Bir Y ıl Süreli, İpratropium Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 364’te Zaman 
İçindeki (çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
17 
  
Şek. 3: Alt ı Ay Süreli, Salmeterol ve Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, * Gün 1 ve Gün 169’da 
Zaman İçindeki (çal ışma ilac ı uygulamas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
Yüz beş kronik obstrüktif akci ğer hastas ı üzerinde yürütülen bir randomize, plasebo kontrollü 
klinik çal ışmada, tiotropiumun sabah ya da ak şamlar ı uygulanmas ından bağıms ız olarak, 
bronkodilatasyonun 24 saatlik doz aral ığı boyunca, plaseboya k ıyasla kal ıcı olduğu gösterilmi ştir.  
Bir y ıla kadar sürelerle yürütülen KOAH ara ştırmalar ında, sağlığa ilişkin olarak a şağıdaki 
sonuçlar ortaya ç ıkar ılm ıştır:  
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derecede iyile ştirdi (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince kal ıcıydı.  
Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH’taki alevlenmelerin say ısını anlaml ı derecede azaltt ı ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirdi.  
Tiotropium, sa ğlığa ilişkin yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St. George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirdi. Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıydı.  
Bunlara ek olarak, bir y ıl süreli plasebo kontrollü ara ştırmalarda tiotropium, KOAH 
alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde azaltt ı ve ilk hospitalizasyona 
kadar geçen süreyi geciktirdi. 
Dispnedeki iyile şmenin fonksiyonel aktiviteler üzerindeki etkisi, KOAH hastalar ında randomize, 
çift-kör, plasebo kontrollü iki ara ştırmada incelenmi ştir. Bu ara ştırmalarda tiotropium, 
18 
 semptomlar ın s ınırlad ığı egzersiz tolerans ını, plaseboya k ıyasla %19.7 ve %28.3 oran ında 
artt ırdı.  
Elli üç sa ğlıklı gönüllüyü kapsayan ve spesifik olarak QT incelemesi amac ıyla yürütülen bir 
çal ışmada, 12 gün süreyle tiotropium 18 mcg ve 54 mcg (ba şka bir deyi şle terapötik dozun üç 
kat ı), EKG’de QT aral ıklar ını uzatmad ı.  
5,993 hasta üzerinde yürütülen 4 y ıllık bir ara ştırmada tiotropium ile FEV 1’de elde edilen 
iyileşmeler 4 y ıl boyunca kal ıcı oldu, ama FEV 1 değerlerinin y ıllık azalma oran ı etkilenmedi. 
 
Şek. 4. Dört y ıl boyunca tiotropium ve plasebo gruplar ında sabah doz öncesi (çukur) FEV 1 
değerleri. Randomizasyon sonras ı tüm zaman noktalar ı için P<0.001. 
Tedavi s ıras ında, ölüm riskinde %16 azalma vard ı. Ölüm insidans oran ı plasebo grubunda 100 
hasta y ılı başına 4.79, buna kar şın tiotropium grubunda 100 hasta y ılı başına 4.10 bulundu 
(olas ılık oran ı (tiotropium/plasebo) = 0.84, %95 GA = 0.73, 0.97). Tiotropium tedavisi solunum 
yetmezliği riskini %19 azaltt ı (100 hasta y ılı başına 2.09’a kar şı 1.68 olgu, göreceli risk 
(tiotropium/plasebo) = 0.81, %95 GA = 0.65, 1.00). 
Mometazon 
Mometazon furoat lokal antienflamatuvar özelliklere sahip topikal bir glukokortikosteroiddir. 
Mometazon furoat ın anti-alerjik ve antienflamatuvar etki mekanizmas ının büyük bölümü 
muhtemelen, bu bile şiğin enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin sal ınmas ını inhibe etme 
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro ortamda, alerjik hastalar ın lökositlerinden 
19 
 lökotrienlerin sal ınmas ını inhibe eder. Hücre kültüründe mometazon furoat ın, IL-1, IL-5, IL-6 ve 
TNF-alfa'n ın sentezini ve sal ınmas ını güçlü bir biçimde inhibe etti ği gösterilmi ştir; ayn ı zamanda 
LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye ve ayr ıca insan CD4+T hücrelerinde Th 2 
sitokinleri, IL-4 ve IL-5'in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir. 
Mometazon furoat ın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir ba ğlanma afinitesine 
sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Bu afinite deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7 
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür. 
Bir klinik ara ştırmada inhale mometazon furoat ın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata 
karşı hava yolu reaktivitesini azaltt ığı gösterilmi ştir. Bir ba şka araştırmada mometazon furoat ile 
beş gün süreli bir ön tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve geç dönem reaksiyonlar ı 
anlaml ı olarak hafifletmi ş; ayn ı zamanda alerjenin indükledi ği metakoline-a şırı-yan ıt verme 
halini de azaltm ıştır. 
İnhale mometazon furoat tedavisinin bunlar ın yan ı sıra, alerjen ve metakolin temas ından sonra 
alınan indüklenmi ş balgam örneklerinde enflamatuvar hücre lerdeki (total ve aktive eozinofiller) 
art ışı da azaltt ığı gösterilmi ştir. Bu verilerin klinik  önemi bilinmemektedir. 
Günde 800 mikrograma kadar ç ıkan dozlar ın kullan ıldığı uzun dönemli klinik ara ştırmalarda, 
sabah plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine kar şı anormal yan ıtlar şeklinde 
herhangi bir HPA aks ı bask ılanmas ı belirtisi bulunmam ıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Tiotropium 
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bile şiğidir ve suda k ısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir k ısm ı ise, amaçlanan 
organ olan akci ğerde tutulur. A şağıda aç ıklanan farmakokinetik verilerin ço ğu, tedavi için 
önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmi ştir. 20 
 Sağlıklı genç gönüllüler taraf ından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım değeri, akci ğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlan ılabilir oldu ğunu düşündürmektedir. Bile şiğin kimyasal yap ısından (kuaterner 
amonyum bile şiği), tiotropiumun gastrointestinal kanald an iyi absorbe edilm emesi beklenir. Ayn ı 
nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olmas ı beklenmemektedir. Oral 
tiotropium solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenmi ştir. 
Mometazon 
Mometazon furoat ın oral inhalasyonunu takiben sistemik biyoyararlan ım oran ı, k ısmen, yutulan 
ilac ın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olmas ı ve yoğun bir presistemik metabolizmaya 
uğramas ına bağlı olarak dü şüktür. İnhalasyonla ve tek bir IV doz sonras ı mometazon furoat ın 
kararl ı durum konsantrasyonu kullan ılarak, mutlak biyoyararlan ım sağlıklı deneklerde yakla şık 
%16 ve ast ımı olan deneklerde yakla şık %10 olarak tahmin edilmi ştir. 
Dağılım: 
Tiotropium 
İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçüldü ğünde tiotropium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL 
idi ve çok kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azald ı. Kararl ı durum çukur plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL idi. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. S ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir 
düzeyde geçmedi ği gösterilmi ştir. 
Mometazon 
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonras ında ortalama kararl ı durum da ğılım hacmi V d 
152’dir. Mometazon furoat ın in vitro  proteinlere ba ğlanmas ı yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml 
konsantrasyon aral ığında %98 ile %99’dur. 
 
 21 
 Biyotransformasyon:  
Tiotropium Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sa ğlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oran ında değişmemiş maddenin idrarla at ılmas ıyla 
belirlenmi ştir. Ester yap ısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol 
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ı ve insan hepatositleriyle yap ılan in vitro deneyler bir miktar ilac ın 
(intravenöz uygulama sonras ında dozun %20'sinden az ı), sitokrom P450'ye ba ğıml ı oksidasyon 
ve daha sonras ında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çe şitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktad ırlar. Tiotropium, supra-
terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaci ğer mikrozomlar ındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 
2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'y ı inhibe etmez. 
Mometazon 
Mometazon furoat ara ştırılan bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmi ştir. İnhale edilen 
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe edilen k ısm ı, yoğun bir 
metabolizmaya u ğ
rayarak çok say ıda metabolit olu şturur. Plazmada tayin edilebilir durumda 
majör metaboliti bulunmaz. 
Mometazon insan karaci ğeri hücrelerinde, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraf ından, 6-beta 
hidroksil mometazon furoat ı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir. 
Eliminasyon:  
Tiotropium 
İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır.  
Sağlıklı genç gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler 
aras ı değişkenlik ise %22 oran ındayd ı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde at ılır (%74). Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun 
%14'üdür, geri kalan ı büyük oranda barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve feçes ile 22 
 elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete 
olduğunu işaret etmektedir. KOAH'l ı kişiler taraf ından, günde bir kez kronik inhalasyondan 
sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 2-3 hafta içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir 
birikim görülmez. 
Mometazon  
Radyoaktif i şaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az 
oranda idrar (%8) ile at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium 
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonras ında terapötik 
aral ıkta doğrusal farmakokinetik gösterir. 
Mometazon 
Veri mevcut de ğildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tiotropium 
Böbrek yetmezli ği: 
Esas olarak renal ekskresyon ile at ılan bütün di ğer ilaçlar ile ortakla şa özellik olarak, böbrek 
bozukluğu, hem intravenöz infüzyon, hem de kuru toz inhalasyonlar ından sonra plazma ilaç 
konsantrasyonlar ında yükselme ve renal ilaç klerensinde azalma ile ili şkiliydi. Ya şlı hastalarda 
sıklıkla görülen hafif böbrek bozuklu ğu (CL CR 50-80 mL/dk), tiotropium plazma 
konsantrasyonlar ını hafifçe artt ırdı (intravenöz infüzyon sonras ında EAA 0-4saat değerinde %39 
art ış). Orta ile şiddetli böbrek bozuklu ğu (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalar ında intravenöz 
tiotropium uygulamas ı, plazma konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ıyla sonuçland ı (EAA 0-4saat  
değerinde %82 art ış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma konsantrasyonlar ı ile 
doğruland ı. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetersizli ğinin tiotropium farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisinin olmas ı 
beklenmemektedir. Tiotropium büyük ço ğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sa ğlıklı genç 23 
 gönüllülerde %74) ve enzimatik ol mayan basit ester parçalanmas ıyla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayr ılarak vücuttan temizlenmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlardan beklendi ği gibi, ileri ya ş tiotropiumun renal 
klerensinde bir azalma ile ili şkiliydi (58 ya şından küçük KOAH hastalar ında 326 mL/dk'dan, 70 
yaşından büyük KOAH hastalar ında 163 mL/dk'ya); bu durum böbrek fonksiyonunun 
azalmas ıyla aç ıklanabilir. İnhalasyonu izleyerek idrarda tiotropium ekskresyonu %14'ten (sa ğlıklı 
genç gönüllüler), %7 civar ına (KOAH' ı olan kişiler) azald ı; ancak KOAH' ı olan kişiler aras ında 
plazma konsantrasyonlar ı, kişiler-aras ı ve kişi-içi değişkenliğe göre kar şılaştırıldığında, ilerleyen 
yaş ile birlikte anlaml ı bir değişiklik göstermedi (kuru toz inhalasyonu sonras ında EAA 0-4saat 
değerinde %43 art ış). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklerde ve çocuklarda tiotropium kullan ımına ilişkin deneyim bulunmamaktad ır. 
Mometazon 
Veri mevcut de ğildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tiotropium 
Fareler, s ıçanlar ve köpeklerdeki akut inhalasyon ve oral toksisite dü şüktü; bu nedenle insanlarda 
akut ilaç doz a şımından dolay ı toksik etkiler pek mümkün de ğildir. Tek doz güvenlilik 
farmakolojisi çal ışmalar ında, midriyazis, kalp h ızında art ış ve gastrointestinal geçi ş zaman ında 
uzama dahil olmak üzere, bir antikolinerjik ilaçtan beklenen etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlar, fareler ve köpeklerdeki tekrarl ı doz çal ışmalar ının yan etkileri, tiotropiumun midriyazis, 
kalp h ızında art ış, konstipasyon, kilo almada azalma, tükrük ve lakrimal bez sekresyonlar ında 
azalma gibi antikolinerjik özelliklerine ba ğlıydı. Kaydedilen di ğer önemli de ğişiklikler ise 
şunlard ı; sıçanlarda rinit ve nazal kavite ile larinkste epitelyal de ğişiklikler ile kendisini gösteren, 
üst solunum yollar ında hafif irritasyon; erkek s ıçanlar ın mesanelerinde proteinimsi birikmeler ile 
birlikte prostatit ve litiyazis, s ıçanlarda akci ğer ağırlığında artma ve köpeklerde kalp a ğırlığında 
azalma. 24 
 Tavşanlar ve s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında gebelik, embriyo/fetal geli şim, doğum ve do ğum 
sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmi ştir. 
Bir in vivo ve in vitro mutajenite tayin çal ışmalar ı serisinde, tiotropium bromür monohidrat 
prokaryotlar ve ökaryotlarda gen mutasyonlar ına, in vitro ve in vivo koşullarda kromozomal 
harabiyete, ya da primer DNA hasar ına neden olmam ıştır. 
Mometazon 
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu s ınıftaki bileşiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin 
farmakolojik etkilerinin a şırılaşmas ına bağlıdırlar. 
Mometazon furoat, di ğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tav şanlarda teratojendir. 
Gözlenen etkiler, s ıçanlarda umbilikal herni, farelerde yar ık damak, tav şanlarda ise mesane 
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyondu. Ayn ı zamanda, s ıçanlar, tav şanlar ve 
farelerde maternal kilo al ımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (dü şük fetal a ğırlık ve/veya 
kemikleşmede gecikme) ve farelerde yeni do ğanlar ın sağ kal ımında azalma gözlenmi ştir. 
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çal ışmalar ında, mometazon furoat ın inhalasyonuyla tümör 
insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı herhangi bir art ış görülmemi ştir. 
Mometazon furoat standart in vitro ve in vivo testlerde standart gücünde genotoksik aktivite 
göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklanmal ıdır. 25 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
MOPİNEX 18/400 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihaz ında karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
254/99 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 