KISA ünüN nárcisi
ı. nrşrcni rınni ünüNüN a.ıı
METFULL 850 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTáTArir náı,nşivıi
Etkin madde:
Metformin 850 mg
Yardımcı maddeler:
Potasyum Hidrojen Karbonat 820 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, d:d,zylj.zeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLiNiK Ùznrı,ixrpn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
METFULL, insüline baõımlı olmayan (Tip II) diyabette, ûzellikle diyet ile kontrol altına
alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır. METFULL tek başına ya da diõer oral antidiyabetik
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir. 10 yaşından büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde,
METFULL tek başına ya da insülin ile kombinasyon olarak kullanılabilir. Sadece diyetin yetersiz
kalmasından sonra ilk seëenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen Tip II diyabetli hastalarda
d i yabetik kompl ikasyon l arda aza|ma gûrülm üştür.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler:
Standart başlangıë dozu olarak yemekler ile birlikte veya yemekten Sonra günde 2-3 kez bir tablet
METFULL 500 mg, 850 mg veya l000 mg'dır.
110-l5 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapllmalıdır. Dozun yavaş
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Yüksek doz metformin alan hastalarda
iki 500 mg'lık METFULL tableti, 1000 mg METFULL tableti ile deõiştirilebilir. Metforminin
ûnerilen maksimum dozu günde 3 gr' dır.
Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilme]i ve yukarıda belirtilen
dozlarda metformine başlanmalıdır.
insülin ile birlikte kullanlmı:
Daha iyi kan glukoz kontrolü saõlamak iëin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
METFULL 500 mg veya 850 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuy|a verilirken, insülin dozu
kan glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
Uygulama şekli:
METFULL'ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
METFULL, serum kreatinin seviyeleri l35 mikromol/l (|'52 mgldl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya l10 mikromolıl| (1,24 mg/dl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda METFULL kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokin etik ûzel l ikler, Karaciõer yetmezliõi).
Pediyatrik popülasyon :
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:
METFULL, 10 yaşından büyük ëocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.
Başlangıë dozu olarak, genelde günde bir kez 500mg veya 85Omg yemeklerle veya yemeklerden
sonra ûnerilmektedir.
210-l5 gün sonra kan glukoz ûlëümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır. Dozun yavaş
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Ùnerilen maksimum metformin
hidroklorür dozu günlük29,2 ya da3 e bûIünerek alınabilir.
Geriyatrik popü lasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, bûbrek
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu sürece, düzenIi olarak bûbrek
fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıd ır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Metformin hidroklorür veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin duzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dl
ve kadınlarda > l .4 mgldL)
. Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma
Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirmek potansiyeli olan akut durumlar
o Dehidratasyon
. Ciddi infeksiyon
o âok
o iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
o Kardiyak veya respiratuar yetersizlik
. Yakın geëmişte myokard enfarktüsü
o âok
Hepatik yetersizlik
Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
Süt verme
4.4, Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Laktik asidoz
Metformin birikmesine baõlı olarak meydana gelebilen laktik asidoz nadir ancak ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Laktik asidozun bildirildiõi hastalar belirgin bûbrek yetmezliõi olan
3diyabet hastalarıdır. Laktik asidozun insidansı; kontrolünü kûtü yapılmış diyabet, ketosiz, uzun
süreli aëlık, aşırı alkol alıml, karaciõer yetmezliõi ve hipoksi ile giden risk arttırıcı durumların iyi
kontrol edilmesi ile azaltılabilir.
Tanısı
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol aëan asidoza baõlı dispne, karın aõrısı ve hipotermi
ile karakterizedir. Kan pH'sında azalma, 5 mmol/l'nin altında plazma laktat seviyesi, artmlş
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli Ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.9 Doz aâImt ve tedavisi).
Bûbrek fonksiyonlarlnın izlenmesi
Metformin bûbrek yolu ile atıldıõından, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra serum kreatinin
düzeyleri belirlenmelidir.
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarının azalması sık gûrülür ve asemptomatiktir. Bûbrek
fonksiyonlarının azalabileceõi durumlarda, ûrneõin NSAID tedavisine başlanacaõl Zaman ye
diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
iyodlu kontrast maddelerinin uygulanması
Radyolojik gûrüntülemede intravasküler iyodlu kontrast maddelerin uygulanması, bûbrek
yetersizliõine neden olabileceõinden metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama
slrasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra bûbrek fonksiyon|arının deõerlendirilip, normal
bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Cerrahi uygulamalar
Metformin hidroklorür, genel anestezi uygulanan cerrahi girişimden 48 saat ûnce kesilmeli ve
girişimin 48 saat sonraslna kadar tekrar başlanmamalıdır.
Ayrıca, metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmasa da, insülin veya sülfonilürelerle
birl ikte kul l anı lacaksa dikkat edilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon
Metformin ile tedaviye başlamadan ûnce, Tip II diyabet mel]itus tanısı doõrulanmış olmasl
gerekir.
Bir yıl süren kontrol edilmiş klinik ëalışmalarda gelişme ëaõında ëocuklarda ve ergenlik
dûneminde metforminin etkisinin olmadıõı belirlenmiştir. Fakat uzun dûnem verilere dayanarak'
spesifik noktalar mevcuttur. Bundan dolayı, ëocuklarda, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda
4metformin ile tedavi esnasında parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmesi
ûnerilmelidir.
l0-12 yaş arası ëocuklarda
10-12 yaş arasl 15 hastada yürütülen kontrol edilmiş klinik ëalışmalara dayanmaktadır. Daha
büyük ëocuklarda ve ergenlerde, farkhlık gûstermemesine metforminin etkinlik ve güvenirlik
verilerine raõmen, 10 ile 12 yaâ arasl ëocuklarda dikkatli kullanılması ûnerilmektedir.
Diõer ûnlemler
Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren diyetlerine
devam etmelidirler. Kilo fazlası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine devam etmeleri
gerekir.
Tip II diyabet hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuar testleri takip edilmelidir.
Metformin yalnlz başlna hipoglisemiye neden olmaz, ama insülin ya da sülfonilürelerle birlikte
kullanıl dıõı Zaman hipogl isemiye neden olabi lir.
Potasyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 319,8 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùneri l meyen kombinasyon lar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon ve karaciõer yetersizliõi
durumlarında laktik asidoz riski artar.
iyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanlmı uygulamadan ûnce veya uygulama slraslnda kesilmeli ve ancak 48 saat
sonra bûbrek fonksiyonlarınln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
5Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdlr Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapllmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmaIıdır.
ACE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesiImesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
METFULL iëin gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin k|inik veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum sonrasl
gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduõunu gûstermemektedir
(bkz. 5.3 - Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
insanlarda metforminin gebelik sırasında kullanımının güvenli olup olmadıõı saptanmamıştır.
Deney hayvanları ile yapılan ëalışmalar deõerlendirildiõinde, embriyo veya fetus gelişimi,
gestasyon süreci ve doõum ûncesi veya doõum Sonrasl gelişme üzerine direkt ya da dolaylı olarak
zararlı bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir. Bununla birlikte hayvan ëalışmalan insanların
vereceõi yanıt yûnünden belirleyici olmadıõından gebelikte metformin kullanımı tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, metforminin sütle atlldıõını gûStermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da METFULL tedavisinin durdurulup durduru]mayacaõınaltedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
METFULL tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate allnmalıdır.
ßreme yeteneõi /Fertilite
ßreme yeteneõi üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
64.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metformin tek başına kullanıldıõlnda hipoglisemiye neden olmadıõından araë ve makine
kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diõer antidiyabetik ajanlarla (sülfonilüreler,
insülin, repaglinid) birlikte kullanıldıõında hastalar hipoglisemi oIuşma riskine karşı
uyarılmalıdır.
4.S Istenmeyen etkiler
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [> 1/l0], yaygln [> l/l00
ila<1ll0], yaygln olmayan |>lll,000 ila< l/100], seyrek [>1l10,000 i|a<1l1,000], ëok seyrek
[< l /l0,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
- Sinir sistemi bozuklukları;
Yaygın: Aõız kuruluõu
- Gastrointestinal bozukluklar: (Gastrointestinal belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın
aõrısı Ve iştah kaybı yer alır. Bu belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin
başlangıcında meydana gelmekte ve ëoõu vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık
- Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
- MetaboliZmave beslenme hastalıkları: (Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, Bız vitamini
emiliminde aza|mayla ilişkilendirilmiştir; bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Bız vitamini
eksikliõiyl e sonuëlanabi lir (ûrneõin, megal oblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin Bız eksikliõi
- Hepato-biliyer hastalıkları:
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozuklukları, hepatit
7Pediyatrik Popü lasyon :
l0-16 yaş arasl ëocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış Ve Satış sonrasl veriler ile kontrol edilmiş
kliniksel ëalışmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yan etkiler ile benzerlik
gûstermektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilrneyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat Ve metformini uzaklaşilrTnanln en etkili
yûntemi hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi gûrülmezken, aynı koşullarda
laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170 ml/dakika'ya
kadar ëıkan bir klerensle diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,ı,ixrnn
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik ûzel l ikler
Farmakoterapûtik grup : Biguanidler
ATC kodu: Al0BA
8Etki mekanizması:
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren antihiperglisemik
etkilere sahip bir biguaniddir. Insülin salgısını stimüle etmemekte ve bûylece hipoglisemiye
neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenezve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini aza|tarak
- Kaslarda insülin duyarlılıõını hafif derecede artırarak, periferik glukoz allmı ve kullanımını
iyileştirerek
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin gIikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşlyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõlmsız olarak metforminin lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik dozlarda gûsterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeylerini düşürmektedir.
Klinik etkinlik:
Prospektif, randomize ëalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoõun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yararı gûsterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmaslnın
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:.
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olayl1.000 hasta-yılı), p:0.0023; ve kombine
sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşl (40.1 olay/1,000 hasta-yıIı), p:0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamh azalma gûzlenmiştir: metformin 7 .5
olayl1000 hasta-yılı, sadece diyet l2.7 olayll.000 hasta-yılı, p:0.0l7
- Genel mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma gûzlenmiştir: Sadece diyete karşı [(20.6
olayl1.000 hasta-yılı) (p:0.0l1)] ve kombine sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşl
[18.9 olay/l.000 hasta-yılı (p:0.02l)m] metformin l3.5 o1ayll.000 hasta-yılı.
Miyokard enfarktüsüne yûnelik mutlak riskte anlam|ı azalma gûzlenmiştir: metformin 11
olay/l .000 hasta-yıIı, sadece diyet 1 8 olay/1 .000 hasta-yılı, (p:0.0l ).
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzelIikler
Emilim:
oral metformin uygulamaslnln ardından, 2.5 saat iëinde t.ut. deõerine erişilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık %o50 ila %o60'tır. oral
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyonYo20 ilaYo30 oranındadır.
ora] uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamlştır.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişilmekte ve bunlar genellikle l pglml'den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik
ëalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (Cruı..) maksimum dozlarda dahi 4 ;ıglml'i
geëmemiştir. Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta Ve bir miktar
geciktirmektedir. 850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, Yo40 daha düşük plazma pik
konsantrasyonu, Yo25 daha düşük EAA deõeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geëen
sürede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılıõl bilinmemektedir.
Daõılım:
P|azma proteinine baõlanma ûnemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere baõlanmaktadır. Pik
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynlZamanda gûrülmektedir.
Kırmızı kan hücreleri büytik ihtimalle daõıllmln ikinci kompartmanlnı temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi (Vd) 63 - 276litredir.
Metabolizma:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler
sekresyonla elimine edildiõini gûstermektedir. oral uygulamayı takiben, belirgin terminal
eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, renal
klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarl ûmrü de uzayarak
plazma metform in d ü zeyl erinin artmasına neden o lmaktadır.
10Doõrusallık/Doõrusal olmavan Durum
oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin tabletin,500 mg - 1550 mg ile 850 mg -2550 mg'a kadar olan dozları kullanllarak
yapllan ëalışmalar, doz arttıkëa doz orantısallıõında azalma gûstermektedir. Metformin emilim
farmakokineti õin in doõrusal olmad ı õı dü şünü lm ekted ir.
Hastalarda karakteristik ûzellikler
Pediyatrik popül asyon :
Tek doz ëalışma: Éocuklarda 500 mg'lık tek dozu takip eden farmakokinetik profil, saõlıkll
erişkinlerde gûzlenenle benzer bulunmuştur.
Éoklu doz ëallşma: Tüm veriler sadece tek bir ëalışmadan elde edilmiştir. Éocuklarda ve
ergenlerde, 7 g:d,n boyunca günde iki kez 500 mg dozlarında tekrarlanan uygulamanın
neticesinde, maksimum plazma konsantrasyonu (C.uı..) ve sistemik maruziyet (EAA o-t), 14 gün
boyunca günde iki kez 500 mg dozunda ilaë alan erişkin diyabetiklerle kıyaslandıõında %33-%40
daha düşüktür. Dozlar, kan glukoz dizeyleri kontrollerine gûre bireysel olarak ayarlandıõı iëin,
bu sonuëların klinik uygunluõu kısıtlıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar:
Bûbrek fonksiyonlarında azalma (ûlëülen kreatinin klerensi esas allnarak) olan hastalarda,
metforminin plazma ve kan yarı ûmrü uzamakta, renal klerensi ise kreatinin klerensindeki
düşüşle orantıll olarak azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda (serum kreatin düzeyi erkeklerde > ],5 mõdL ve kadınlarda > 1,4 mgldL )
kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar:
Karaciõer yetmezliõi olan hasta]ar üzerinde gerëekleştirilmiş herhangi bir metformin
farmakokinetik ëallşması bulunmamaktadır.
Yaşlılarda:
Saõlıklı yaşlılar üzerinde metformin ile yapılmlş kontrollü farmakokinetik ëalışmalarından elde
edilen sınırlı veriler, saõlıklı genë deneklerle karşllaştırıldıõında toplam plazma klerensinin
azaldıõını, yarı ûmrün uzadıõını ve Cmaks 'ın arttlõını gûstermektedir. Elde edilen bu verilere
dayanarak, yaşlıllkla birlikte metformin farmakokinetiõnde meydana gelen deõişikliõin büyük
T1ûlëüde renal fonksiyonlardaki deõişiklikten kaynaklandıõı gûzlenmektedir. Kreatin klerensi
ûlëümü renal fonksiyonlann aza|madıõını gûsterdiõi durumların dışında, metformin tedavisine 80
yaş üstü hastalarda başlatılmamalıdır.
Cinsiyet:
Metforminin farmakokinetik parametreleri, normal denekler ve tip 2 hastaları araslnda ûnemli
derecede fark gûstermemiştir (erkek:l9, kadın:l6). Benzer şekilde, tip 2 diyabet hastaları
üzerinde yapılan kontrollü klinik deneylerde, metformin hidroklorürün antihiperglisemik etkisi
erkek ve kadında karşılaştırılabilir ëıkmıştır.
Irk:
Metforminin ırka gûre farmakokinetik parametreleri üzerine yapılmış herhangi bir ëalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Klinik ûncesi güvenlik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisite,
genotoksisite, karsinojenik potensiyal ve reprodüktif toksisite ëahşmalarına dayanarak herhangi
bir tehlike olmadlõı ispat ediImiştir.
6. FARMAsÙrix Ùzrcı,ı,irı,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Potasyum hidrojen karbonat
PEG 6000
P.V.P.K-30
Sukraloz (E 955)
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
726.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmaylnız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
100 efervesan tablet plastik tüp iëinde / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
228193
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHsAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 30.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ün yENáLENME rı,njrıá
13