KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RAMENOL DDR 50 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rabeprazol sodyum 50 mg
Yardımcı madde (ler):
Sodyum Stearil Fumarat 5 mg
Mannitol (E421) 60 mg
Ponceau 4R lak (E124) 0.0318 mg
Günbatımı sarısı (E110) 0.0388 mg
Lesitin (soya) (E322) 0.04 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
DDR kapsül (Dual etkili kapsül)
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli 4
adet DR tabletler ve yuvarlak, bikonveks pembe renkli 1 adet enterik kaplı tablet şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RAMENOL DDR, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir:
 Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)
 Gastro-özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)
14.2. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji, Uygulama sıklığı ve süresi, Uygulama şekli:
Erişkinler/yaşlılar:
Erozif ya da Ülseratif Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalığı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral
doz, günde bir adet 50 mg kapsüldür.
Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 50 mg kapsül idame dozu kullanılabilir.
Hastalar, RAMENOL DDR kapsülleri bütün olarak yutmaları konusunda uyarılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer bozukluğu:
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda RAMENOL DDR kullanımı
için 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Bu yaş grubunda kullanımına ilişkin deneyim bulunmadığı için, RAMENOL DDR'nin
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
RAMENOL DDR, rabeprazol sodyum, sübstitüe benzimidazoller ya da formülasyondaki
herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. RAMENOL
DDR, gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir.
RAMENOL DDR, soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. (bkz.Bölüm 5.1)
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal
malignitenin olmadığını göstermez. Bu nedenle RAMENOL DDR tedavisine başlamadan
önce, malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan uzun süre ile) düzenli olarak kontrol
edilmelidirler.
Hastalar RAMENOL DDR kapsülleri bütün olarak yutmaları konusunda uyarılmalıdır.
2Çocuklarda, RAMENOL DDR kullanımına dair deneyim mevcut olmadığından, kullanımı
uygun değildir.
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, yaş ve
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca bağlı önemli güvenlilik sorunları ile
karşılaşılmamıştır. Ancak şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde
RAMENOL DDR kullanımına ilişkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu türlü hastalarda
RAMENOL DDR tedavisi ilk kez başlatıldığında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.
RAMENOL DDR’nin atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez (Bkz Bölüm 4.5).
Sübstitüe benzimidazoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve rabeprazolün
kesilmesiyle çözülmüştür.
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni). Klinik
araştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmüştür ve pazarlama izninden bu yana
bildirilmiştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmüştür.
Kemik kırığı
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
3Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda
yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her kapsülünde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her kapsülünde 60 mg mannitol (E421) içerir. Dozu nedeniyle uyarı
gerektirmemektedir.
RAMENOL DDR, Ponceau 4R lak (E124) ve günbatımı sarısı (E110) içermektedir. Alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sitokrom P450 Sistemi
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörü (PPİ) sınıfındaki bileşiklerin diğer üyeleri gibi,
sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaç metabolizma sistemi yoluyla metabolize olur. Spesifik
olarak, insan karaciğer mikrozomları ile yapılan çalışmalar, rabeprazol sodyumun izoenzimler
CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Sağlıklı kişilerde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun, varfarin, fenitoin, teofillin ya
da diazepam da dâhil, CYP450 sistemi tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile klinikte
önem taşıyacak bir etkileşimi olmadığı gösterilmiştir.
Antimikrobiyal ajanlarla gerçekleştirilen kombinasyon terapisi: dört-kollu çapraz bir
çalışmada, sağlıklı 16 gönüllüye 20 mg rabeprazol sodyum, 1000 mg amoksisilin, 500 mg
klaritromisin ya da bu 3 ajanlardan, yani rabeprazol, amoksisilin ve klaritromisin’den (RAC)
oluşan bir kombinasyon verilmiştir. Kombinasyon terapisi sırasında, klaritromisin ve
amoksisilinin EAA ve C değerleri, monoterapi ile karşılaştırıldığında birbirine benzer
maks
düzeylerde olmuştur. Monoterapi sırasında elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında,
kombinasyon terapisi sırasında rabeprazol’ün EAA ve C değerleri sırasıyla % 11 ve % 34
maks
artmış ve 14-hidroksiklaritromisin’in (aktif klaritromisin metaboliti) EAA ve C değerleri
maks
4sırasıyla % 42 ve % 46 artmıştır. Rabeprazol ve 14- hidroksiklaritromisin’e maruz kalmadaki
bu artışın klinik açıdan önemli olduğu düşünülmemiştir.
Gastrik Asit Sekresyonunun İnhibisyonuna Bağlı Etkileşimler
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir inhibisyon oluşturur.
Absorbsiyonları pH'ya bağımlı olan bileşiklerle bir etkileşme oluşabilir. Özellikle rabeprazol
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, sağlıklı bireylerde
ketakonazol düzeyinde % 30’luk bir azalma ve taban digoksin seviyelerinde %22’lik bir
artışla sonuçlanır. Bu nedenle, absorbsiyonları pH’ya bağımlı digoksin, ketokonazol veya
diğer ilaçlar RAMENOL DDR ile birlikte alındığında, doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin
kontrolü için hastanın izlenmesi gerekli olabilir.
Antiasitler
Klinik çalışmalarda, gerektiğinde rabeprazol sodyum ile eşzamanlı olarak antasitler de
kullanılmıştır. Ayrıca aradaki etkileşimi belirlemek için tasarlanmış özel bir farmakokinetik
çalışmada, likit antasitler (alüminyum hidroksit jel veya magnezyum hidroksit) ile herhangi
bir etkileşim görülmemiştir.
Yiyecekler
Düşük yağ oranlı yiyecekler kullanılarak Japonlar üzerinde yürütülen bir klinik çalışmada,
yiyeceklerle klinik açıdan önemli bir etkileşim gözlemlenmemiştir. Rabeprazol sodyumun yağ
oranı yüksek bir yiyecekle birlikte uygulanması, emilimini en az 4 saate kadar geciktirebilir;
ama C ve emilim derecesi (EAA) değerleri değişmemiştir.
maks
Siklosporin
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro (laboratuar ortamında) inkübasyonlar,
rabeprazol’ün, siklosporin metabolizmasını 62 mikromol’lük bir IC değeriyle inhibe ettiğini
50
ortaya koymuştur; söz konusu bu konsantrasyon, 14 gün boyunca 20 mg rabeprazol
uygulanan sağlıklı gönüllülerde saptanan C değerinden 50 kat daha yüksektir. Bu
maks
inhibisyon derecesi, eşdeğer konsantrasyonlardaki omeprazol tarafından sağlanana yakındır.
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300mg/ritonavir 100mg ile omeprazol (günlük 40mg) veya
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile
bağlantılıdır. Bir çalışma yapılmamış olmasına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolün de dahil olduğu PPİ’ler
atazanavir ile birlikte kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4).
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Rabeprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve
tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, sıçanlarda düşük düzeyde fetoplasental geçiş
olmakla birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetüste zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. RAMENOL DDR gebelik süresince kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki
kadınlarda çalışma yapılmamıştır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile
atılır. Bu nedenle emzirme sırasında RAMENOL DDR kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle
fertilitede bozulma olduğunu göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili temelinde RAMENOL DDR’nin araba
kullanma performansında bozulmaya yol açması ya da makine kullanma becerisini azaltması
beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle dikkati canlı tutma yetisinde
azalma görülürse, araba ve kompleks makineleri kullanmaktan kaçınılması önerilir.
64.8 İstenmeyen etkiler
RAMENOL DDR’nin içeriğinde bulunan Rabeprazol sodyum etken maddesi, klinik
çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Gözlenen istenmeyen etkiler, nitelik olarak
genellikle hafif/orta derecede ve geçici olmuştur. Klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers
etkiler baş ağrısı, diyare ve bulantı olmuştur. İzole olgular kavramından daha sık olarak
bildirilen advers olaylar, aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklık derecesine göre verilmektedir.
Aşağıdaki advers olaylar, klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında
bildirilmiştir. Ancak üretici şirketin destekleyicisi olduğu klinik araştırmalarda bildirilen
advers reaksiyonlar arasında yalnızca baş ağrısı, diyare, abdominal ağrı, asteni, flatulans,
döküntü ve ağız kuruluğu rabeprazol sodyum kullanımına bağlanmıştır. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Akut sistemik alerjik reaksiyonlar (örn. yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne)*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
Bilinmiyor: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Depresyon
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Somnolans
7Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Periferal ödem
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, flatülans
Yaygın olmayan: Dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları
Hepato-biliyer hastalıklar
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati**, hepatik enzim artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem*
Seyrek: Pruritus, terleme, büllöz reaksiyonlar*
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson
sendromu (SJS)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Spesifiye edilmemiş ağrılar/sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner sistem enfeksiyonu
Seyrek: İnterstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, grip benzeri sendrom
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, titreme, ürperme, ateş
8Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış**
Seyrek: Kilo alma
* Eritem, büllöz reaksiyonlar ve akut sistemik alerjik reaksiyonlar, genellikle tedavinin
kesilmesinden sonra ortadan kalkmıştır.
** Altta yatan siroz hastalığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri
yapılmıştır. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, RAMENOL DDR ilk kez
başlanacaksa, hekimin dikkatli olması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen
maksimum ilaç teması, günde iki kez 60 mg’ı veya günde bir kez 160 mg’ı geçmemiştir.
Görülen etkiler genellikle minimal düzeydedir, bilinen advers olay profilinin temsilcisi
niteliğindedir ve tıbbi müdahale yapılmaksızın geri dönüşümlü olmuştur. Spesifik bir antidotu
bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yoğun şekilde bağlanır ve bu nedenle
diyalize edilemez. Herhangi bir doz aşımı durumunda olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalı
ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC Kodu: A02BC04
Farmakodinamik etkiler
Etki Mekanizması: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H histamin antagonisti özellikler
2
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıfından sübstitüe
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza bağımlı olup, hem bazal, hem de stimulus
tipinden bağımsız olarak uyarılmış asit sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan
çalışmalarında, uygulama sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide
mukozasından hızla kaybolduğu gösterilmiştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan
herhangi bir dozdan sonra hızla absorbe olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamında
9konsantre olur. Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid formuna dönüşür ve daha
sonra proton pompasında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamasından sonra
salgı azaltıcı etki bir saat içinde başlar, maksimum etkiye iki ile dört saat içinde ulaşılır.
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyarılı asid salgısının
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol
sodyumun asid salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe
artar ve üç gün sonrasında kararlı inhibisyon durumuna ulaşır. İlaca son verildiğinde salgı
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner.
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çalışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20
mg rabeprazol sodyum ile 5 yıla kadar varan süreler ile tedavi edilmiştir. Serum gastrin
düzeyleri ilk 2 ile 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin bir
yansıması olarak yükselmiştir ve tedavinin devamı süresince stabil kalmıştır. Gastrin
düzeyleri, genellikle tedavinin bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi değerlere
dönmüştür.
Enterokromafin Benzeri (ECL) Hücre Etkileri: Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol
sodyum ve karşılaştırma ajanı uygulanan 500’den fazla hastadan alınan antrum ve fundusa ait
mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi, gastrit derecesi, atrofik gastrik insidansı,
intestinal metaplazi ya da H. Pylori infeksiyonu dağılımında hiçbir değişiklik gözlenmemiştir.
Rabeprazol sodyum (10 veya 20 mg/gün) ile 1 yıla kadar tedavi gören 400’den fazla hastada,
ECL hiperplazisi insidansı düşük ve omeprazol (20 mg/gün) ile gözlenenle kıyaslanabilir
bulunmuştur. Otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen 250’yi aşkın hastada, başlangıç
döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli değişikliğe rastlanmamıştır.
Diğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemiştir. İki hafta süreyle 20 mg’lık oral dozlar
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonları, karbonhidrat metabolizması, ya
da kanda dolaşan paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin,
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamamıştır.
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik
yönden anlamlı etkileşim yapmadığı gösterilmiştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori
10enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte
uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olumsuz yönde etkilememektedir.
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az
da olsa arttırabilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Rabeprazol 50 mg, piyasada sunulan rabeprazol 20 mg uzatılmış salınım ile
karşılaştırıldığında konsantrasyon pikinde artış olmaksızın uzatılmış plazma konsantrasyonu
sağlar. Rabeprazolün pik plazma düzeyleri 50 mg’lık bir dozdan yaklaşık 6.5 saat sonra
oluşur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C ), EAA , EAA değerleri
maks 0-t 0-∞
sırasıyla 441.2575 ng/ml, 1720.5351 ng.sa/ml, 2068.8725 ng.sa/ml olarak bulunmuştur.
Sağlıklı kişilerde plazma yarı-ömrü, yaklaşık 4 saattir (sınırlar 1.3-6.5 saat).
Dağılım:
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %97 oranında bağlı halde bulunur.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılığı ile metabolize edilir. İnsan karaciğer
mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri
(CYP2C19 ve CYP3A4) ile metabolize edildiğini göstermiştir. Bu çalışmalarda, beklenen
insan plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya
inhibisyona yol açmamıştır. In vitro çalışmalar her zaman in vivo durumun göstergesi
olmamasına rağmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasında bir etkileşme
beklenmediğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazmadaki
esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2),
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asit konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil (M3)
metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.
14C işaretli, 20 mg'lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile
değişmeden atılan ilaca rastlanmamıştır. Uygulanan dozun yaklaşık %90 'ı idrarda başlıca iki
metabolit halinde bulunmuştur, merkaptürik asit konjugatı (M5) ve karboksilik asit (M6);
11ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste
saptanmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Rabeprazolün 10 mg ile 40 mg'lık doz aralığındaki farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Vücut kütlesi ve boy uzunluğuna göre uyarlama yapıldığında, 20 mg'lık tek doz rabeprazol
sonrası farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasında önemli farklılıklar bulunmamıştır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son-evre böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün atılımı, sağlıklı gönüllülerdekine çok
benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C , sağlıklı gönüllülerde karşılık gelen
maks
parametrelerden %35 daha düşük bulunmuştur. Rabeprazolün ortalama yarı ömrü, sağlıklı
gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasında 0.95 saat ve hemodiyaliz sonrasında 3.6 saat
bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek hastalarında ilacın klirensi,
sağlıklı gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı bulunmuştur.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:
Hafif ve orta derecede kronik karaciğer bozukluğu olan hastalara tek doz 20 mg rabeprazol
verilmesinden sonra, EAA iki katına çıkmış ve rabeprazol yarı ömründe, sağlıklı
gönüllülerdekine kıyasla 2-3 kat artış gözlenmiştir. Ancak 7 gün süre ile günde 20 mg
uygulamasından sonra EAA yalnızca 1.5 kat ve C yalnızca 1.2 kat artmış bulunmuştur.
maks
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabeprazol yarı ömrü 12.3 saat, sağlıklı gönüllülerde 2.1
saat bulunmuştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH’sının kontrolü) klinik
olarak kıyaslanabilir durumdadır.
12Yaşlılar:
Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar azalmış bulunmuştur. Yedi gün boyunca
günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki değerlere oranla,
EAA yaklaşık iki katına çıkmış, C %60 oranında ve t yaklaşık %30 artmıştır. Ancak
maks ½
rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.
CYP2C19 polimorfizmi:
Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasını izleyerek, CYP2C19 yavaş
metabolize edicilerde EAA ve t½, hızlı metabolize edicilerdeki değerlerin sırasıyla 1.9 ve 1.6
katı şeklinde bulunmuştur; ancak C yalnızca %40 oranında artmıştır.
maks
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel:
Preklinik veriler sadece insanlardaki maksimum temas düzeyini yeterince aşan temas
düzeylerinde gözlenmiştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kaygılar, hayvan
verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedir.
Mutajenisite çalışmaları çelişkili sonuçlar vermiştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir.
Karsinojenisite çalışmaları insanlar için özel tehlike göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum Oksit (Ağır)
Mannitol DC (E421)
Mısır Nişastası
Povidon K-30
Hidroksipropil Selüloz LH11
Sodyum Stearil Fumarat
Hipromelloz E15
Talk
Hipromelloz Ftalat
Trietil sitrat
Eudragit S 100
Titanyum Dioksit (E171)
13Opadry Pink AMB 81W240000 içeriği;
 Titanyum Dioksit (E171)
 Günbatımı sarısı (E110)
 Lesitin (E322)
 Ponceau 4R lak (E124)
 FD&C Blue No. 2/indigo karmin Alüminyum lak (E132 ii)
 Talk
 Polivinil Alkol
Kapsül İçeriği;
 Eritrosin-FD&C Red 3 (E127)
 Indigotin- FD&C Blue 2 (E132 iii)
 Jelatin
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 DDR KAPSÜL, PA/AL/PVC Folyo ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber karton
kutuda ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
147. RUHSAT SAHİBİ
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.
Florya Asfaltı
Florya İş Merkezi B Blok No:88/6
Bakırköy/İSTANBUL
Tel: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
248/6
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15