KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMOKSİLİN 125 mg/5mL oral süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 5 mL’lik ölçekte;
125 mg amoksisiline eşdeğerde 143,49 mg amoksisilin trihidrat bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
Açık pembe renkli, frambuaz kokulu homojen karışmış granüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AMOKSİLİN, duyarlı bakterilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
 Akut bakteriyel sinüzit
 Akut otitis media
 Akut streptokokal tonsillit ve farenjit
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi
 Toplum kökenli pnömoni
 Akut sistit
 Gebelikte asemptomatik bakteriüri
 Akut pyelonefrit
 Tifo ve paratifoid ateş
 Selülitin eşlik ettiği diş absesi
 Proteze bağlı eklem enfeksiyonları
 Helicobacter pylori eradikasyonu
 Lyme hastalığı
 Endokardit profilaksisi
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih
edilebilir.
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve AMOKSİLİN’in ve diğer antibakteriyel ilaçların
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için AMOKSİLİN sadece duyarlı olduğu kanıtlanmış veya
duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda
1kullanılmalıdır.
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda
bulunabilir.
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
AMOKSİLİN için doz hesaplanırken:
 Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,
 Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti,
 Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:
Endikasyon Doz
Akut bakteriyel sinüzit 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750
mg ila 1 g
Gebelikteki asemptomatik bakteriüri
Akut piyelonefrit Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g
Selülitin eşlik ettiği diş absesi
Akut sistit Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi
Akut otitis media Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g,
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g
Kronik bronşitin akut alevlenmesi 10 gün boyunca
Toplum kaynaklı pnömoni Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g
Tifoid ve paratifoid ateş Her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g
Proteze bağlı eklem enfeksiyonları Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g
Endokardit profilaksisi İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g
Helicobacter pylori eradikasyonu 7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn
omeprazol, lansoprazol) ve başka bir antibiyotik (örn.
klaritromisin, metronidazol) ile beraber kombinasyon
halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g
Lyme hastalığı Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde
(bkz. Bölüm 4.4) verilmek üzere günde maksimum 4 g Geç dönem
(sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8
saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde
verilmek üzere günde maksimum 6 g
240 kg altındaki çocuklarda:
Endikasyon Doz
Akut bakteriyel sinüzit Bölünmüş dozlar halinde 20 – 90 mg/kg/gün*
Akut otitis media
Toplum kökenli pnömoni
Akut sistit
Akut piyelonefrit
Selülitin eşlik ettiği diş absesi
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit Bölünmüş dozlar halinde 40 – 90 mg/kg/gün
Tifoid ve paratifoid ateş 3 eşit dozda verilmek üzere 100 mg/kg/gün
Endokardit profilaksisi
İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50
mg/kg
Lyme hastalığı Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit doza
bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün
boyunca 3 eşit doza bölünerek 100 mg/kg/gün
*Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden
geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.
Uygulama sekli:
AMOKSİLİN 125 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz sulandırılarak oral yolla kullanılır.
Süspansiyonun hazırlanması:
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice
çalkalayınız. Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar
su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonun her ölçeğinde 125 mg amoksisilin
vardır.
Sulandırılmış süspansiyon; açık pembe renkli, frambuaz kokulu homojen süspansiyon
görünümündedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek Yetmezliği:
Kreatinin klerensi (mL/dak) 40 kg üzerindeki çocuklar ve 40 kg altındaki çocuklarda*
erişkinlerde
30’dan fazla Doz ayarlaması gerekmez. Doz ayarlaması gerekmez
310 – 30 En fazla günde 2 kez 500 mg Günde 2 kez verilmek üzere 15
mg/kg
(günde 2 kez maksimum 500
mg)
10’dan az En fazla günde 500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15
mg/kg
(maksimum 500 mg/gün)
* Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir.
Hemodiyaliz uygulanan hastalar
Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
Hemodiyaliz
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinler için doz 24 saatte bir 500 mg
Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lık ek bir doz
verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini
sağlayabilmek için hemodiyaliz sonrasında ayrı
bir 500 mg’lık ek doz verilmelidir.
40 kg'ın altındaki çocuklar Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg
(maksimum 500 mg) Hemodiyaliz öncesinde ek
olarak 15 mg/kg uygulama yapılır. Dolaşımdaki
ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz
sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama yapılır.
Periton diyalizi uygulanan hastalarda
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür.
Karaciğer yetmezliği:
Doz dikkatle seçilmeli ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için
uygundur.
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek AMOKSİLİN dozu, 30
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
44.3. Kontrendikasyonlar
AMOKSİLİN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi
olanlarda kontrendikedir.
Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi diğer beta-laktam antibiyotiklerle
muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde
penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bu tip
reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada,
oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine başlamadan önce
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup
olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Alerjik reaksiyon oluştuğunda amoksisilin tedavisi
kesilmeli ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların
adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler
uygulanmalı ve hava yolunun açık tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon
uygulanmalıdır.
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı da
çapraz alerji bildirilebilir.
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli
kusmanın (ilaç kullanımından 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir
reaksiyondur. Diğer başka semptomlar, diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya
nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimali yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun değildir. Bu durum özellikle ciddi kulak burun boğaz
enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.
Konvülziyonlar
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz
amoksisilin alan hastalarda konvülziyonlar olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun
5derecesine göre günlük toplam dozun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Deri reaksiyonları
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut generalize
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların
ortaya çıkması AMOKSİLİN tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki amoksisilin
uygulamaları kontrendikedir.
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKSİLİN
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinden sonra Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastalığının bakteriyel etkeni ve bir
spiroket olan Borrelia burgdorferi üzerindeki direk bakterisidal etkisinden kaynaklanmaktadır.
Bu durumun Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi sırasında yaygın ve genellikle kendi
kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi verilmelidir.
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında veya sonrasında gelişen
diyare bu yönden de değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Antibakteriyel ajanlarla tedavi
sırasında, normal bağırsak florası bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin aşırı
çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile'nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı
kolit gelişiminin en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olurken, ağır
vakalarda sıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile'ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması
gerekir.
Antibiyotiğe bağlı kolit geliştiğinde amoksisilin kullanımı hemen durdurulmalı, bir hekime
başvurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Böyle bir durumda bağırsak peristaltizmini azaltan
veya durduran ilaçların kullanımı kontrendikedir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (Enterobacter, Pseudomonas) ve mantarlarla (Candida)
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır
Uzun süreli tedavi
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoiteik fonksiyonlarda dahil olmak üzere organ
ve sistemler periyodik olarak değerlendirilmelidir. Karaciğer enzim seviyelerinde artış ve kan
sayımlarında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Antikoagülanlar
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir.
Eşzamanlı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yapılmalıdır. Arzu edilen seviyelerin
korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamasının yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm
4.5 ve 4.8).
6Kristalüri
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane katateri bulunan hastalarda, kataterin açıklığı düzenli
olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.
Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonları nedeniyle bazı kimyasal metodlar ile yanlış pozitif
sonuçlar çıkabilmektedir.
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken enzimatik glukoz oksidaz
metodları kullanılmalıdır.
Amoksisilinin varlığı, gebe kadınlardaki östriol tetkik sonuçlarını etkileyebilir.
Yardımcı maddeler ile ilgili önemli uyarılar
AMOKSİLİN içeriğinde şeker yer almaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her 5 mL’lik dozunda 23,92 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş,
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potansiyelinde bir artışa
neden olabilir.
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltabilir. Probenesid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı
ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.
Diğer antibiyotikler gibi AMOKSİLİN de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen emilimine
yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.
Allopurinol
Allopurinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.
7Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkileşim bildirilmeksizin
pratikte birlikte yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak literatürde amoksisilin ile birlikte
asenokumarol veya varfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized Ratio) artış
bildirilen olgular bulunmaktadır. Eğer eşzamanlı kullanım gerekli ise, tedaviye amoksisilin
eklenmesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve INR dikkatle takip edilmelidir. Oral
antikoagülan dozlarının ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak olası toksisite riskini artırabilirler. Antibiyotikler
oral tifo aşısını inaktive eder.
Laboratuvar testi etkileşimleri
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı
testler ile aranması uygundur.
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Üçlü (triple) terapi alan hastalar: Klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi
esnasında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler;
diyare (%7) ve baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).
İkili (dual) terapi alan hastalar: Amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında;
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en sık bildirilen
yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (7).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi
8kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabı tam
olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır.
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden olduğu ve
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe artırdığı
gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen etkilere
neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yenidoğanın
resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Bir sonuç olarak, emzirilen bebekte ishal ve mukozal dokuda
mantar enfeksiyonları gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmalıdır.
Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da AMOKSİLİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
AMOKSİLİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik reaksiyonlar, baş
dönmesi, konvülziyon gibi) gelişebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5)
9Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği
düşünülmektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem, serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vasküliti gibi ciddi
alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Jarich-Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülziyonları (bkz. Bölüm 4.4). Konvülziyonlar,
böbrek yetmezliği olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Kalp hastalıkları
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Klinik çalışma verileri
Yaygın*: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)
Pazarlama sonrası verileri
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz Bölüm
4.4), Dilde siyah tüylü görünüm, Diş renginde yüzeysel renk değişikliği#
Hepatobilier hastalıklar
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Klinik çalışma verileri
Yaygın*: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan*: Ürtiker ve kaşıntı
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı
Pazarlama sonrası verileri
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4) ve
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
10* Bu advers etkilerin insidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6000 yetişkin ve pediyatrik hastayı
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
# Diş renginde yüzeysel renk değişikliği çocuklarda bildirilmiştir. Renk değişikliği iyi bir ağız
hijyeni ile önlenebilir ve genellikle dişlerin fırçalanması ile giderilebilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının belirti ve bulguları
Gastrointestinal sistem semptomları (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı-elektrolit
dengesizlikleri belirgin olabilir.
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm
4.4)
Konvülziyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan hastalarda
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
İntoksikasyonun tedavisi
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde fark
edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi
yıkanabilir.
Gastrointestinal semptomlar sıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikler, geniş spektrumlu penisilinler
ATC kodu: J01CA04
Etki mekanizması:
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel peptidoglikanın
biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin bağlayan proteinler)
11inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentez
inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvarının zayıflamasına neden
olur. Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından
parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta-laktamaz üreten
organizmaları içermez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimum inhibitör konsantrasyon (MİK)
üzerinde geçirilen süredir (T>MİK).
Direnç mekanizması
Amoksisiline karşı en önemli direnç mekanizmaları şunlardır:
 Bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktivasyon
 Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değişimi
Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle Gram negatif bakterilerde
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.
Sınır değerleri
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK sınır
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon):
Organizma MİK sınır değerleri (mg/L)
Duyarlı (S) ≤ Dirençli (R) >
Enterobacteriaceae 81 8
Staphylococcus türleri. Not 2 Not 2
Enterococcus türleri.3 4 8
A, B, C ve G grubu streptokok Not 4 Not 4
Streptococcus pneumoniae Not 5 Not 5
Viridans grubu steprotokok 0,5 2
Haemophilus influenzae 26 26
Moraxella catarrhalis Not 7 Not 7
Neisseria meningitidis 0,125 1
Clostridium difficile8 hariç Gram pozitif anaeroblar 4 8
Gram negatif anaeroblar8 0.5 2
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259
Pasteurella multocida 1 1
Türlerden bağımsızların sınır değerleri10 2 8
121 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte E.
coli ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder. Böyle bir
durumda MİK sınır değeri S ≤0,5 mg/L kullanılmalıdır.
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.
3Amoksisiline duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından
yola çıkılarak bulunmuştur.
5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta dereceli duyarlı
olarak sınıflandırılan izolatlara oral yoldan amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.
Duyarlılık, ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta laktamaz pozitif izolatlar
dirençli kabul edilmelidir.
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir.
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan
epidemiyolojik cut-off değerlerine dayanmaktadır (ECOFFs, epidemiological cut-off values)
10 Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 - 2 g/gün)
uygulamaya dayalıdır.
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman
görüşüne başvurulmalıdır.
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro duyarlılığı
Yaygın Olarak Duyarlı Türler
Gram-pozitif aeroblar:
• Enterococcus faecalis
• Beta-hemolitik streptokoklar (Grup A, B, C ve G) 7 Listeria monocytogenes
Kazanılmış Direncin Sorun Olabileceği Türler
Gram-negatif aeroblar:
• Escherichia coli
• Haemophilus influenzae
• Helicobacter pylori
• Proteus mirabilis
• Salmonella typhi
• Salmonella paratyphi
• Pasteurella multocida
Gram-pozitif aeroblar:
• Koagülaz negatif staphylococcus
• Staphylococcus aureus£
• Streptococcus pneumoniae
• Viridans grubu streptokok
13Gram-pozitif anaeroblar:
 Clostridium türleri
Gram-negatif anaeroblar:
 Fusobacterium spp.
Diğer:
 Borrelia burgdorferi
Doğal olarak dirençli organizmalar †
Gram-pozitif aeroblar:
 Enterococcus faecium†
Gram-negatif aeroblar:
 Acinetobacter spp.
 Enterobacter spp.
 Klebsiella spp.
 Pseudomonas spp.
Gram-negatif anaeroblar:
 Bacteroides spp. (Bacteroides fragilis’in birçok türü dirençlidir).
Diğer:
• Chlamydia spp.
• Mycoplasma spp.
• Legionella spp.
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır.
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metisiline dirençli
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen dissosiye olur. Oral uygulama sonrasında
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yaklaşık %70 emilir. Plazma doruk
konsantrasyonuna ulaşma süresi (T ) yaklaşık bir saattir.
maks
Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg amoksisilin uygulanan çalışmanın
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir
C T * EAA T
maks maks (0-24s) ½
(mcg/mL) (sa) (mcg.sa/mL) (sa)
3,3 ± 1,12 1,5 (1-2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56
* Ortanca (dağılım aralığı)
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır (C ve EAA üzerinden
maks
ölçülmüştür). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir. Amoksisilin eliminasyonu
için hemodiyaliz kullanılabilir.
Dağılım:
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine bağlıdır, görünürdeki dağılım hacmi 0,3-0,4
14L/kg dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra, safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ ve kas
dokularında, sinoviyal ve peritoneal sıvıda, safra ve iltihap içerisinde amoksisilin tespit edilmiştir.
Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt
yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir (bkz. Bölüm 4.6).
Amoksisilinin plasentayı geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik asit
şeklinde atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir.
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total
klerensi sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin
uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60-70’i değişikliğe uğramadan
idrarla atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının
%50-85 arasında olduğu bulunmuştur.
Probenesid ile eşzamanlı uygulama amoksisilin atılımını geciktirir (bkz. Bölüm 4.5).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış
meydana getirir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilinin toplam serum klerensi de azalır
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz olgunlaşmamış
olması sebebi ile, çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar da dahil olmak üzere) yaşamlarının
ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama yapılmamalıdır. Yaşlı hastalarda
böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve
böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet:
15Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin amoksisilin
farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, insanlarda güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
üreme ve gelişim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmadığını göstermektedir.
Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkarin sodyum
Sukaril sodyum
Sodyum sitrat anhidr
Sodyum benzoat
Karboksimel selüloz sodyum
Şeker
Vanilin
Frambuaz esansı
Boyar madde (eritrosin)
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
15°C-30°C sıcaklıkta, ışıktan ve nemden koruyarak, çocukların erişemeyecekleri yerlerde ve
ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 120 mL ve 80 mL‘lik alüminyum pilver proof kapaklı, süspansiyon verebilecek
kuru toz ihtiva eden bal renkli cam şişede ve 5 mL’lik ölçek ile sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
16NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Barbaros Bulvarı 76-78
80692 Beşiktaş / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
119/85
9. İLK RUHSAT TARİH_/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.12.1974
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17