KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANTİMAX %5 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 g krem içerisinde;
Doksepin hidroklorür 50 mg
Yardımcı maddeler:
Her 1 g krem içerisinde;
Setostearil alkol 60 mg
Propilen glikol 50 mg
Bütil hidroksitoluen (E321) 0,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Su içinde yağ (Y/S) emülsiyonu.
Beyaz, kokusuz, bağdaşık (homojen) görünümlü krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ANTİMAX, atopik dermatit veya liken simpleks kronikusu olan yetişkinlerde görülen orta
şiddetteki pruritusun kısa süreli (8 güne kadar) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; ANTİMAX, uygulama aralarında en az 3-4
saat olacak şekilde, ince bir tabaka halinde günde 4 kez uygulanmalıdır.
ANTİMAX’ın 8 günden fazla süre ile kullanımının, etkili ve güvenli olduğu ile ilgili bir bilgi
bulunmamaktadır. 8 günden fazla kronik kullanımı, yüksek sistemik ilaç düzeylerine neden
olabilir ve bu durum önlenmelidir. ANTİMAX’ın 8 günden fazla süre kullanımı, kontakt
sensitizasyon olasılığını artırabilir.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak uygulanır.
ANTİMAX’ın geniş vücut yüzeylerine uygulanması ile, sedasyon riski artabilir. Klinik
deneyimler, doksepin hidroklorür kremi vücut yüzey alanının %10’undan fazlasına uygulayan
hastalarda uyuşukluğun daha sık olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla vücut yüzey alanının
%10’undan fazlasının etkilendiği hastalar, olası uyuşukluk ve diğer sistemik yan etkiler
konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer aşırı uyuşukluk oluşursa; tedavi edilen vücut yüzey alanı,
1 gün içerisindeki uygulama sayısı, uygulanan krem miktarı azaltılabilir veya ilacın kullanımı
durdurulabilir.
Sayfa 1 / 9Kapalı bandaj uygulaması, birçok topikal ilacın emilimini arttırdığından ANTİMAX ile kapalı
bandaj uygulaması yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ANTİMAX’ın kullanımı araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
ANTİMAX’ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak; yaşlı hastalar için doz seçimi, azalmış hepatik, renal veya kardiyak
fonksiyonlar, eşlik eden hastalıklar ve beraberindeki diğer ilaç tedavileri göz önünde
bulundurularak dozlama aralığının alt sınırından başlayacak şekilde yapılmalıdır.
Sedasyon yapan ilaçlar, yaşlılarda konfüzyona ve aşırı sedasyona neden olabilir. Bu nedenle,
ANTİMAX ile tedaviye başladıktan sonra yaşlı hastalar konfüzyon ve aşırı sedasyon
açısından yakından gözlemlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Doksepin hidroklorür, diğer dibenzoksepinler veya ANTİMAX’ın herhangi bir bileşenine
alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Ayrıca;
 Glokom ve tedavi edilmemiş dar açılı glokomda,
 Üriner retansiyon eğilimi olanlarda,
 Ciddi üriner retansiyon olgularında,
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü ilaçlar ile birlikte veya bu ilaçlarla tedavinin
sonlanmasını takip eden 2 hafta içerisinde ANTİMAX kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 ANTİMAX haricen kullanılır.
 Alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
 MAO inhibitörü ilaçlar ile birlikte veya bu ilaçlarla tedavinin sonlanmasını takip eden
14 gün içerisinde ANTİMAX kullanılmamalıdır.
 Sistemik absorbsiyonu arttırabileceğinden, kapalı bandaj uygulamasından
kaçınılmalıdır.
 Ciddi uyku apnesinde kullanımı tavsiye edilmez.
 Komorbid fiziksel veya psikiyatrik bozuklukların altında yatan, 7-10 gün içerisinde
geçen uykusuzluktaki azalma veya yeni davranışsal/idrak etme anormalliklerinin
ortaya çıkışı primer bir medikal ve/veya psikiyatrik hastalığın varlığını gösterebilir.
 ANTİMAX’ın beraberinde alkol ve/veya diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının
kullanımı ile artan risk ile birlikte, uyku halindeyken ve daha sonrasında hiçbir şey
hatırlamayacak şekilde uykulu araba kullanmak, telefon görüşmesi yapmak, yemek
hazırlamak ve yemek yemek gibi aktiviteler yapan hastalar dahil uyku ile ilişkili
kompleks davranışlar görülebilir.
Sayfa 2 / 9 ANTİMAX kullanımı ile uyuşukluk oluşabileceğinden, hastalar sedasyon olasılığına
karşı uyarılmalı ve ANTİMAX ile tedavi edilirken motorlu araç ve makine
kullanımına karşı dikkatli olmalıdır.
 Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte
kullanıldığında, uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini
arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.
 Gözlerden uzak tutunuz.
 ANTİMAX kullanımı ile doksepine karşı Tip IV hipersensitivite reaksiyonları
(kontakt sensitizasyon) gelişebilir.
ANTİMAX’ın içeriğinde bulunan;
 Setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite),
 Propilen glikol deride iritasyona,
 Bütil hidroksitoluen (E321) lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Doksepin hidroklorür krem ile, ilaç etkileşimlerini inceleyen bir çalışma yapılmamıştır.
Ancak; topikal doksepin hidroklorür krem uygulaması ile, oral doksepin hidroklorür tedavisi
alındığında gözlenen plazma düzeylerine erişilebildiğinden, aşağıda belirtilen ilaç
etkileşimleri topikal ANTİMAX uygulaması ile de görülebilir:
P450 2D6 ile Metabolize Olan İlaçlar:
İlaç metabolize edici sitokrom P450 2D6 izoziminin (debrizokin hidroksilaz) biyokimyasal
aktivitesi, beyaz ırkta azalmıştır (Beyaz ırkın % 7-10’u “zayıf metabolizör” olarak anılır).
Asyalı, Afrikalı ve diğer popülasyonlarda azalmış P450 2D6 izozim aktivitesi görülme sıklığı
ile ilgili güvenilir bir tahmin henüz mevcut değildir. Metabolize etme gücü daha zayıf olan
kişiler, trisiklik antidepresanları (TSA, örn. doksepin) olağan dozda aldıklarında, beklenenden
daha yüksek plazma derişimleri göstermişlerdir. İlacın P450 2D6 ile metabolize olan kısmına
bağlı olarak, plazma konsantrasyonundaki artış, düşük veya oldukça yüksek (TSAEAA’nında
8 kat artış) olabilir.
Ek olarak; bazı ilaçlar bu izozim aktivitesini inhibe ederek, normal metabolize edicilerin zayıf
metabolize edicilere benzemelerine yol açar. Bir TSA kullanırken kararlılık gösteren bir birey,
tedavisine ek olarak bu inhibe edici ilaçlardan birinin eklenmesiyle aniden toksisite
gösterebilir. Sitokrom P450 2D6 inhibe eden ilaçların bazıları (kinidin, simetidin) bu enzim
tarafından metabolize edilmemektedir ancak birçoğu (diğer birçok antidepresan,
fenotiyazinler, Tip 1C antiaritmikler olan propafenon ve flekainid) bu enzimin substratı
konumundadır. Tüm selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar, örn. fluoksetin,
paroksetin, sertralin) bu enzimi inhibe etmekle birlikte, inhibisyon dereceleri farklılık
gösterebilir. SSRI ile TSA etkileşimi sonucu klinik problem oluşma olasılığı, dahil olan SSRI
ilacın farmakokinetiğine ve inhibisyonun derecesine bağlıdır. Yine de, SSRI ilaçlar ile
TSA’ların birlikte kullanımında uyarı yapılmalıdır. TSA tedavisi başlatılacak ise, fluoksetin
Sayfa 3 / 9kullanımı sonlandırıldıktan sonra ana ve aktif metabolitinin yarılanma ömrünün uzun olması
nedeniyle yeterli süre (en az 5 hafta) beklemek gerekir.
TSA’lar ile sitokrom P450 2D6’yı inhibe eden ilaçların birlikte kullanımında, normalde reçete
edilenden daha düşük dozların kullanımı her iki grup için de gerekli olabilir. P450 2D6
inhibisyonu yapıp yapmadığı bilinmeyen bir ilaç ile bir TSA birlikte kullanılacak ise, TSA’ın
plazma seviyelerinin izlenmesi istenir.
Monoamin Oksidaz (MAO) İnhibitörleri
ANTİMAX ile tedavi başlatılmadan en az iki hafta önce, MAO inhibitörü ilaç kullanımına
son verilmelidir. Bu süre; kullanılan MAO inhibitörü ilaca, kullanım süresine ve dozuna bağlı
olarak değişir.
Simetidin
Simetidin tedavisi başlatıldığında, serum TSA düzeylerindeki artış ile ciddi antikolinerjik
semptomlar (ciddi ağız kuruluğu, üriner retansiyon, bulanık görme) ilişkilendirilmiştir. Ek
olarak; zaten Simetidin tedavisi almakta olan hastalarda, beklenenden daha yüksek TSA
seviyeleri gözlenmiştir.
Alkol
Alkol alımı ile, ANTİMAX’ın potansiyel sedatif etkisi şiddetlenebilir. Bu durum, özellikle
aşırı alkol kullanan hastalarda önemlidir.
Tolazamit
Tolazamit (1 g/gün) kullanan Tip II diyabet hastasında, tedaviye 75 mg/gün dozda oral
doksepin eklendikten 11 gün sonra, ciddi hipoglisemi vakası bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak kullanılan ANTİMAX'ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve
doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Doksepin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Sayfa 4 / 9Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ANTİMAX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Doksepin hidroklorür; ANTİMAX’ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde, anne sütünden memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek düzeyde
atılmaktadır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ANTİMAX tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ANTİMAX tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ANTİMAX ile tedavi edilen hastalar, sedasyon oluşması ihtimaline karşı uyarılmalı ve
motorlu araç ve makine kullanımına karşı dikkatli olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, anemi, lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, ürtiker, kaşıntı, nefes almada zorluk, göğüste
sıkışma, ağız, yüz, dudaklar ve dilde şişme)
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İntihar, intihar düşüncesi, ruhsal-duygusal değişimler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, dalgınlık (uyuklama hali), uyuşukluk, yorgunluk, halsizlik, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık görme
Sayfa 5 / 9Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, hızlı veya darbe şeklinde
kalp atışı.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide bulantısı, ağız, dudak ve boğazda kuruluk, susama hissi, tat bozukluğu (acı tat
alma, ağızda metalik tat)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Uygulama bölgesinde yanma ve batma, kaşıntı, kaşıntıda artış, egzamanın
şiddetlenmesi, iritasyon, ödem, kuru ve gergin deri
Böbrek ve idraryolu hastalıkları
Yaygın: Üriner retansiyon
Bilinmiyor: Nefrotoksisite
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu ilaç sınıfının doz aşımında ölümler ortaya çıkabilir. Vaka yönetimi karmaşık ve değişken
olduğu için, doktorun tedavi hakkında güncel bilgi elde etmek amacıyla bir zehir bilgi
merkezi ile iletişime geçmesi tavsiye edilmektedir. TSA ile doz aşımını takiben zehirlenme
semptom ve işaretleri hızla belirir, bu nedenle mümkün olan en kısa zamanda hastanede
izlemeye gereksinim vardır.
Belirtileri
Doksepin hidroklorür kremin topikal uygulamasıyla doz aşımı gerçekleşirse ortaya
çıkabilecek belirti ve semptomlar kardiyak disritmiler, ciddi hipotansiyon, konvülsiyonlar,
merkezi sinir sistemi depresyonları ve komayı kapsayabilir. Elektrokardiyogramdaki (EKG)
değişiklikler, özellikle QRS ekseninde ve genişliğindeki değişiklikler, TSA toksisitesinin
klinik olarak önemli göstergeleridir.
Doz aşımının diğer belirtileri şunları içerebilir; konfüzyon, konsantrasyon bozukluğu, geçici
görsel halüsinasyonlar, pupil dilatasyonu, ajitasyon, hiperaktif refleksler, kendinden geçme,
uyuşukluk, kas katılığı, kusma, hipotermi, hiperpreksi veya “İstenmeyen Etkiler” başlığı
altında belirtilen semptomlardan herhangi biri.
Sayfa 6 / 9Genel Öneriler
Genel
EKG alınmalı ve kardiyak monitörizasyonu derhal başlatılmalıdır. Hastanın solunum yolu
açık tutulmalı, intravenöz yol açılmalı ve gastrik dekontaminasyon başlatılmalıdır. En az 6
saat boyunca; kardiyak monitörizasyonlu gözlem ile merkezi sinir sistemi ve respiratuvar
depresyon belirtileri, hipotansiyon, kardiyak disritmi ve/veya iletim blokları, nöbet gözlemi
tavsiye edilir. Bu sürede toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, uzatılmış monitörizasyon tavsiye
edilir. Aşırı dozdan sonra ölümcül disritmilere karşı koyamamış vaka raporları bulunmaktadır
ve bu hastaların ölmeden önce ciddi zehirlenme yaşadıkları ve çoğunun yetersiz
gastrointestinal dekontaminasyon aldığı belirlenmiştir. Plazma ilaç düzeylerinin gözlenmesi,
hasta yönetimine kılavuzluk yapmamalıdır.
Kardiyovasküler
EKG’de görülen maksimum uzuv ucu (limb-lead) QRS zamanının 0,1 saniye ve üstünde
olması aşırı doz ciddiyetinin en iyi göstergesi olabilir. Serum pH aralığını 7,45 ile 7,55
arasında tutmak için intravenöz sodyum bikarbonat kullanılmalıdır. pH yanıtı yetersiz ise,
hiperventilasyon da kullanılabilir. Hiperventilasyon ve sodyum bikarbonat birlikte
kullanılırken çok dikkatli olunmalı ve pH sıklıkla izlenmelidir. 7,6 üzeri bir pH veya 20 mm
Hg altında bir karbondioksit basıncı istenmez. Sodyum bikarbonat tedavisi/hiperventilasyona
yanıt vermeyen disritmiler, lidokain, bretilyum veya fenitoine yanıt verebilir. Tip 1A ve 1C
antiaritmikler genel olarak kontrendikedir (örn. kinidin, dizopramid, prokainamid).
Seyrek durumlarda, akut toksisite gösteren hastalardaki akut refraktör kardiyovasküler
instabilite durumlarında hemoperfüzyon yararlı olabilir. Ancak; hemodiyaliz, peritoneal
diyaliz, kan değişimi ve zorlu diürez’in TSA zehirlenmelerinde etkisiz olduğu rapor
edilmiştir.
Merkezi Sinir Sistemi (MSS)
MSS depresyonu olan hastalarda, ani kötüleşme potansiyeli nedeniyle erken entübasyon
önerilir. Nöbetler benzodiazepinlerle, eğer etkisiz iseler diğer antikonvülzanlarla
(fenobarbital, fenitoin gibi) kontrol altına alınmalıdır. Fizostigminin, hayatı tehdit eden
semptomlarda (eğer diğer tedavilere yanıt alınamıyorsa) bir zehir kontrol merkezi
konsültasyonu altında kullanımı dışında verilmesi önerilmez.
Pediyatrik Yönetim
Çocuk ve yetişkin aşırı doz yönetimi prensipleri benzerdir. Doktorun yerel zehir kontrol
merkezi ile özel pediyatrik tedavi için iletişime geçmesi önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer antipruritikler
ATC Kodu: D04AX
Doksepin hidroklorür; H ve H histamin reseptör blokörü etkiye sahiptir ancak antipruritik
1 2
etkisini nasıl gösterdiği ile ilgili kesin mekanizma bilinmemektedir. ANTİMAX, uyuşukluk
Sayfa 7 / 9yaparak farkındalığı azaltabilir ve pruritik semptomların fark edilebilmesi de böylece
azalabilmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Topikal doksepin hidroklorür krem ile tedavi edilen 10 pruritik egzama hastasında,
perkütan absorbsiyon sonucu plazma doksepin konsantrasyonları “ölçülemez seviye” ile 47
ng/mL arasında belirlenmiştir.
Dağılım: Deriden emilen doksepin hidroklorür vücut dokularında geniş dağılım gösterir
(akciğer, kalp, beyin, karaciğer).
Biyotransformasyon: Sistemik dolaşıma geçtikten sonra, doksepin molekülü hepatik
metabolizmaya girer ve farmakolojik olarak aktif olan desmetildoksepine dönüştürülür.
Desmetildoksepinin yarı ömrü 28-52 saat arasındadır ve çoklu dozlamadan etkilenmez.
Eliminasyon: İleri glukuronidasyon sonucu ana ilaç ve metabolitleri idrarla atılır. Böbrek
hastalığı, genetik etmenler, yaş ve diğer tedavilerin varlığı doksepin metabolizmasını ve
eliminasyonunu etkiler.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Günde 16 g ANTİMAX kullanımı (günde 4 kez, 4 g) sonucu tahmin edilen doksepin
maruziyetinin 0,6 ve 1,2 katlarına kadar dozlarda doksepin, sıçanlara ve tavşanlara oral olarak
verilerek üreme çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Sonuçta, sıçan ve tavşan fetusunda doksepine
bağlı hasar oluştuğuna dair bir kanıt bulunamamıştır.
Ancak yine de, hamile kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan üreme çalışmalarının sonuçları, insanlarda görülebilecek olan cevabı her zaman
yansıtmadığından, ANTİMAX hamilelik boyunca sadece doktor tarafından gerekli
görüldüğünde kullanılmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Setostearil alkol
Gliserinmonostearat
Migliol
Vazelin
Dimetikon
Siklometikon
Süperpolistat
Katı parafin
Polioksil 40 stearat
Polisorbat 80
Propilenglikol
EDTA
Bütil hidroksitoluen (E321)
Benzil alkol
Saf su
Sayfa 8 / 96.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Özel muhafaza şartları mevcut değildir. 25C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, Kullanma Talimatı ile birlikte, alüminyum tüpte 30 g krem.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İZMİR
8. RUHSAT NUMARASI
210-93
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 01.08.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 9 / 9