1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLAGYL 125 mg/5 m l oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin  madde:  
Her 5 ml’de 125 mg metronidazol ( 200 mg metronidazol benzoat’a eşdeğer) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz        3 g  
Sodyum  dihodr ojen fosfat dihidrat    0.0046 g  
Sakarin sodyum      0.005 g  
Alkol %95       4 mg  
Metilparahidroksibenzoat     0.004 g  
Propilparahidroksibenzoat     0.001 g  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
 
4. KLİN İK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Duyarlı olduğu belirtilmiş mikroorganizmaların  neden olduğu şu enfeksiyonlarda endikedir:  
- Amebiasis  
- Genitoüriner trichomoniasis  
- Non-spesifik vajinit  
- Giardiasis  
- Duyarlı anaerobik organizmalarla oluşan medikal -cerrahi enfeksiyonların tedavisi  
- Duyar lı anaerobik mikroorganizmalar la temas riski yüksek ameliyatlar sırasın da oluşabilecek 
kolorektal enfeksiyonların  önlenmesi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Amebiasis:  
Yetişkinler: günde 1.50 g, 3 doza bölünerek kullanılır.  
 
Çocuklar: 30 -40 mg/ kg/gün, üç doza bölünerek kull anılır. Günde 2400 mg’ın üstüne 
çıkılmamalıdır.  
 
Hepa tik amebiasiste, a pse safhasında, metronidazol tedavisi a pse drenajı ile birlikte 
yapılmalıdır.  
 
Tedavi ardışık 7 gün yapılmalıdır.  2 
  
Trichomoniasis:  
           Kadınlarda (Trichomonal üretrit ve vajinit), 2 gramlık tek doz bir defada  
Eşte Trichomona s vaginalis enfeksiyonu belirtileri olmasa ve laboratu var testleri pozitif sonuç 
vermese dahi, eşiyle birlikte tedavi yapılması şarttır.  
Giardiasis:  
Yetişkinler: Günde tek doz 750 mg ila 1 g, ard ışık 5 gün  
2-5 yaş arası çocuklar: Tek doz 250 mg/gün (2 ölçek)  
5-10 yaş arası çocuklar: Tek doz 375 mg/gün (3 ölçek)  
10 ila 15 yaş arası çocuklar: Tek doz 500 mg/gün ( 4 ölçek), ardışık  5 gün  
Non-spesifik vajinit:  
500 mg günde 2 kez 7 gün süreyle eş de birlikte tedavi edilmelidir.                                                                                                                                
Anaerobik organizmalarla oluşan enfeksiyonların tedavisi:  
(İlk seçenek veya idame tedavisi olarak)  
Yetişkinler: 2 ya da 3 eşit do zda 1 – 1.5 g/gün  
Çocuklar: 8 haftalık -  12 yaş arası çocuklarda, tek doz olarak 20 – 30 mg / kg / gün ya da her 8 
saatte bir 7.5 mg / kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük doz 40 mg / kg’a kadar 
çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.   
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg /kg günde tek doz ya da her 12 saatte bir kez  7.5 
mg/kg’dır. Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda doğduk ları ilk hafta 
süresince metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gü nünde serumdaki 
metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir.  
Cerrahi kemo profilaksisi  (kolorektal) : 
Literatürlerde yayınlanmış çalışmalar cerrahi profilaksi  için ideal protokolün belirlenmesine 
imkan vermemektedir.  
Metr onidazol, enterobakterilere karşı etkili bir ilaçla kombine olarak kullanılmalıdır.  
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başla ndığında yeterli etki 
sağlar.  
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.  
12 yaşından küçük çocuklar : Cerrahiden 1 -2 saa t önce tek doz olarak 20 – 30 mg / kg’dır.  3 
 Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda : Operasyondan önce tek doz olarak                    
10 mg / k g’dır. 
Profilaksinin amacı, ameliyat sırasında gastro intestinal sisteme bak teri inokülasyonunun 
engellenmesi olduğu için post -operatif dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en 
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  Aç ya da tok karnına alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepati k yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz 
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.  
Pediatrik popülasyon:  
 
Yukarıda verilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edili r. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
İmidazol türevlerine veya içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda 
kontrendikedir.  
Gebeliğin ilk trimesteri.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 FLAGY L’in tedavisinde uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir. ( Bkz. 
Bölüm 5.3 .). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi yapılmalı, özellikle 
lökosit takip e dilerek nör opati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.  Uzun süreli kullanımda 
fungal ve bakteriyel süperenfeksiyon gelişebilir.  
 Nöro lojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da k ronik periferik veya 
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almama konusunda uyarılmalıdır.  
 Kan diskrazisi bulgulanan veya anamnezi olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır. Tedavi 
öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozla ve/veya 
uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye enfeksiyonun şiddetine 
göre karar verilmelidir. 10 günde n uzun süreli tedavilerde advers reaksiyonlar izlenmelidir.  
 Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre 
doz ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır.  4 
  Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz 
üçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.  
 Metabolit leri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir.  
 Aerobik ve  fakültatif anaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur . 
 Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra bir gonokokal enfeksiyon kalma 
ihtimali vardır.  
 Böbrek yetmezliği durumunda metronidazol ün eliminasyon ya rılanma ömrü değişmez. 
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda  
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
 Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz 
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden 
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.  
 İntermitan peri toneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz 
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bi r doz ayarlaması 
bulunmamaktadır.  
 Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse  tedavi kesilmelidir.  
 Metronidazol, non -depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan 
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.  
 Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen bu 
etki sıçan ve hamster türlerinde  gösteril ememiştir. Preparat ın insanlarda bu türden bir etkisi 
yoktur.  
 İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtla rın yetersizliği nedeniyle ( Bkz. B ölüm 
5.3.) FLAGYL’in olağandan daha uzun bir süre kullanım ı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
Yardımcı maddeler  
FLAGYL oral süspansiyon aşağıdakileri içerir:  
  Bu tıbbi ürün her 5 ml’de az miktarda - 100 mg’dan az - alkol içerir.  
 Sakkaroz; dolayısıyla herediter fruktoz intolerans ı olan hastalarda, gl ukoz 
malabsorpsiyonu ve sükroz izomaltaz eksikliği olanlard a kullanılmamalıdır.  
 Koruyucu maddeler , metilparahidroksibenzoat ve propilparahidroksibenzoat alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir ( bu durum tedavi kesildikten sonra da ortaya çıkabilir).  
  Her dozda 3 gram sukroz içerir. Bu durum şeker hastalarında da göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Metronidazol -disülfiram: Dis ülfiram ile kombine kullanımı deliryum ve zihin 
bulanıklıklarına yol açabilir. Tedaviye dis ülfiram kesildikten 2 hafta sonra başlanmalıdır.  
- Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde k ızarıklık, kusma, 
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün 
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.  
-Terfenadin ve astemizol: Kesinlikle kullanılmamalıdır.  5 
 - Amiodaron: Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite riski 
artar (QTc  aralığında uzama, torsades de pointes, kardiyak arrest)  
- Busulfan: Metronidazol busulfan ın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle bu sulfan ın 
toksisitesini arttırabilir.  
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:  
- Varfarin: Metronidazol oral yolda n kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını 
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve 
uygulanacak oral antikoagü lan dozu ayarlanmalıdır.  
- Veküronyum: (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke edic i ilaç) Metronidazol 
veküronyumun etkisini güçlendirir.  
- Lityum : Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda 
lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
- 5-fluorourasil:  Metronidazolle birlikte kullanıldığında fluorourasilin atılımı azalır ve 
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.  
- Kolestiramin: Metronidazolun emiliminin azalmasına ve dolayısıyla etkisinin 
azalmasına yol açabilir. Fenitoin -fenobarbital: Metronidaz olün eliminasyonu artarak 
serum düzeylerinde a zalma görülebilir.  
- Karbamazepin: Etkileşim mekan izması bilinmemektedir. Ancak, metronidazol 
muhtemelen karbamaz epinin metabolizmasını inhibe etmektedir.  
- Siklospori n: Metronidazol siklosporinin serum düzeyini arttırabilir. Birlikte uygulamak 
gerek tiğinde , serum siklosporin ve serum kreatinin sıklıkla kontrol edilmelidir.  
-   Ergot alkaloidleri: Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece ergot 
türevlerinin metabolizması azalır. Ergoti zm riski (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) 
artar.  
Laboratuvar testleriyle etkileşimi:  
Metronidazol treponemay ı immobilize eder ve bu nedenle Treponema pallidum 
immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
Metronidazol, aspartat aminotrans feraz (AST), alan in aminotransferaz (ALT), laktat 
dehidrogenaz (LDH), trigliseritler ve heksokinazglikoz gibi bazı serum laboratu var 
değerlerini etkileyebilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
FLAG YL oral süspansiyon çocuk hastalarda kullanılacak bir formdur.  
Gebelik dönemi    6 
 FLAG YL oral süspansiyon çocuk hastalarda kullanılacak olan bir formdur. İlk trimesterde 
kullanılmamalıdır. Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. 
Kullanılmasının kesin gerekli olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer 
kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli ve düşük doz rejimi önerilmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülziyon  ve geçici görsel bozuklukların (bakınız 
bölüm 4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde ara ç veya makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verile rin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en 
azından muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama 
kullanılarak aşağıda listelenmiştir. Çok yaygın  ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile  <1/10; yaygın 
olmayan ≥1/1000 ile  <1/100; seyrek ≥1/10000 ile <1/1000; çok seyrek   <1/10000; 
bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni        
 Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konf üzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar       
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: İlacın kesilmesi d urumunda düzelebil en ensefalopati ( örneğin,  konfüzyon, bağ 
ağrısı, halüsinasyon , paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistag mus ve tremor). 
Sersemlik, baş dönmesi, konvül ziyonlar , baş ağrısı , uykusuzluk, vertigo . 
 
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal 7 
 nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavin in kesilmesi 
veya  dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.  
Aseptik menenjit  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi ,  miyopi,  bulanık  görme, görme 
keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik  gibi görme bozuklukları   
  Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, pas lı dil(mantar üremesine bağlı),  bulantı, 
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi  gastrointestinal  bozukluklar . Geri  dönüşümlü 
pankreatit olguları.  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP)  artış, bazen sarılık ile birlikte 
kolestatik hepatit  veya miks  hepatit ve hepatoselüler  karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer 
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer 
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt dök üntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz   
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Çok seyrek: İdr ar renginde koyulaşma (metronidazol  metabolitine bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve dezoryantasyon  şeklindedir.                                                                          
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulamalıdır.     
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler ATC kod u: J08B0  8 
  Etki mekani zması  
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, am ebisid ve 
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekan izması henüz bilinmemektedir. Fizyoloji k 
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine 
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından 
nitro grupla rı olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabol itlerine indirgenir. 
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak 
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalard a, metronidazolün nötrofil 
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti -inflamatuvar 
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.  
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu  
Anaerop bakteriler:  
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis , B. b ivius  
(Prevotella bivia ), B. d isiens  (Prevotella disiens ), B. d istasonis , B. g ingivalis  
(Porphyromonas gingivalis ), B. i ntermedius  (Prevotella intermedia ), B. m elaninogenicus  
(Prevotella meloninogenica ), B. o ralis (Prevotella oralis ), B. o vatus , B. t hetaiotaomicron , 
B.vulgatus , B.a saccharolyticus  (Porphyromonas asaccharolytica ), B. u reolyticus, 
Fusobacterium ve Veillonella . 
Mobiluncus ’un bazı türleri (motil, anaerop ve kıv rımlı rodlan olan ) metronidazol tarafından 
in vitro  inhibe edilir, diğer türleri dirençli kabul edilir.  İlacın etkili olduğu Gram pozitif 
anaerop koklar ; Clostiridium, C. difficile ,  C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve 
Peptos treptococcus, Actinomyces, Lactobacillus, Propionibacterium acnes , P. avidum  veP. 
granulosum ise dirençli olarak bilinmektedir.  
Diğer mikroorganizmalar:  
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter f etus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis  
(Haemophilus vaginalis ) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda 
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.  
Direnç  
Trichomonas vaginalis ’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli 
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides frag ilis ve diğer anaerop bakteriler de direnç 
kazanabilir. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetr asyonu ve/veya nitroredüktaz 
aktivesinden kaynaklanabilir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  9 
 Emilim:  
Metro nidazole oral uygulamadan sonra hızla e milir. En az %80’i bir saat içinde 
emilmektedir. Oral uygulama lar sonucu zirve değerleri, eş dozlarda intravenöz uygulamayla 
elde edilen değerlerin aynısıdır. Oral biyoyararlanımı %100’dür. Yemekle birlikte 
kullanımdan etkilenmez.  
Dağılım:  
- 500 mg tek dozdan yaklaşık 1 saat sonra zirve serum konsantrasyonu ortalama 10 
mikrogra m/ml’dir.  
- Plazma yar ılanma ömrü 8 ila 10 saattir.  
- Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksek değildir: %20’den az  
- Dağılı m hacmi geniştir, yaklaşık 40 L (yani 0.65 L/kg) 
- Serum seviyesine yaklaşık dozlarda, hızla, akciğerler, böbrekler, karaciğer, deri safra, 
BOS, tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgıya geçer.  
- Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur. 
Metronid azol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan i ki metabolitine metabolize olur.  
- “Alkol” metaboliti, primer metabolittir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi 
metronidazolün  etkisinin %30’udur. Elimi nasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.  
- “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolün  %5’i kadar bakterisit 
etkisi vardır.  
 
Eliminasyon:  
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40 -70’i) ve bu 
neden le idrar kırmızı -kahverengi bir renk alabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz doğrusallığı bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinoj enik olduğu 
gösterilmiştir.  Bununla birlikte hamsterlarda y apılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar 
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artış ına ilişkin açık 
bir ka nıt elde edilmiştir. Bu nedenle, FLAGY L’in tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir. Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak mutaje nik olduğu 
gösterilmiştir. İn vivo insan hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli 
bulgular saptan mamıştır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Vegum  H.V.  
Sodyum dihodrojen fosfat dihidrat  
Sakarin sodyum        
Alkol %95  
Konsantre limon esansı         10 
 Portakal esansı        
Metilparaben                                                                                                                                                        
Propilparaben                                                                                                                                                                        
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oral süspansiyon oda sıcaklığında  (25ºC altında), kapağı sıkıca kapalı olarak  ve doğrudan ışık 
görmeyecek biçimde saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 ml’lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
Ambalaj şekli: Bal rengi cam şişede ve polipropilen kapak   
Ambalaj malzemesi :                                                                                                                                                          
Şişe: USP Tip  III bal renkli cam şişe  
Kapak: Pilver prof polipropilen kapak  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm ış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis Pharma SA / Fransa lisansı ile                                                                                                                                 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Caddesi No .193 Levent  
34394 Şişli - İstanbul, Turkiye  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: ( 0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
220/4  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.07.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 