 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI: TENDİNİ T VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers r eaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEFOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEFOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 LEFOX’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi adver s reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEFO X 500 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Levofloksasin Hemihidrat ………………512.46 mg  
(500 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz  renkli  bir yüzü çentikli oblong  tablet  
 
  2 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmam alıdır.  
Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer alternatif tedavilerin 
uygulanamaması durumlarında enfeksiyon hastalıkları uzmanı onayı ile kullanılabilir.  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEFOX  film tablet levofloksasine duyarlı mikroorg anizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
 Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Hae mophiIus influenza e veya Moraxella catarrhalis'in  neden olduğu  
 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus İnfluenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’in  neden olduğu  
 
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus a ureus, Streptococcus pneumoniae  (penisilin için MİK degeri ≥ 2µg/mL  olan 
penisiline dirençli suşlar dahil ), Haemophilus influenza e, Haemophilus parainfluenzae,  Klebsiella 
pneumoniae,  Moraxella catarrhalis,  Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila  veya 
Mycoplasma  pneumoniae ’nin neden olduğu  
 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli'nin neden olduğu akut piyelonefri ; Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa'nın  
nede n olduğu  
 
 Prostatit  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis'in  neden olduğu   3  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus a ureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabi lis’in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes'in neden olduğu abse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma , yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
 Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis'e  maruziyet sonrası profilaksi ve k üratif tedavi . 
  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi ulusal 
kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
LEFOX , günde bir veya iki kez uygulanır . Dozaj,  enfeks iyonun tipine, şiddetine ve ayrıca etken 
patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
LEFOX’un aşağı da belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir.  
 
Böbrek fonksiyon ları normal (kreatinin kl irensi >50 mL/dakika)  olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük Dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi Süresi  
Akut sinüzit ** Günde tek doz  500 mg  10-14  gün 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi ** Günde tek doz 250 -500 mg  7-10 gün  
Toplum dan edinilmiş  pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün  
Piyelonefrit dâhil , komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg * 7-10 gün  4 Deri ve yumuşak doku enfeksiyon ları Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz veya iki kez 500 mg   7-14 gün  
Kronik Bakteriyel Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon İnhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın art tırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama Şekli : 
LEFOX  ezilmeden , yeterli miktarda s ıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulması için çentik çizgisinden 
bölünebilir . Tabletler  yemeklerle beraber veya yemek ara sında  alınabilir.  
Emilimin de azalma  olabileceğinden, LEFOX  magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko 
içeren ilaçların veya sukralfatın uygulanmasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Tedavinin Süresi  
Tedavinin süres i hastalığın seyrine bağlıdır (y ukarı daki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedaviler inde olduğu gibi, LEFOX kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyel  
endikasyon elde edildiğine dair kanıt sağladıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatin kli rensi  ≤ 50 mL/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyon un şiddetine göre) : 
 250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin kl irensi  
50-20 mL/dakika  
 
19-10 mL/dakika  İlk doz 250 mg  
sonra : 
125 mg/24 saat  
sonra : 
125 mg/48 saat  İlk doz 500 mg  
sonra : 
250 mg/24 saat  
sonra : 
125 mg/24 saat  İlk doz 500 mg  
sonra : 
250 mg/24 saat  
sonra : 
125 mg/24 saat  
<10 mL/dakika sonra : sonra : sonra :  5 (Hemodiyaliz veya sürekli  
ambulatuvar peritoneal 
diyaliz ile birlikte)*  125 mg/48 saat  125 mg/24 saat  125 mg/24 saat  
* Hemodiyalizi takiben veya sürekli amblatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Levofloksasin  karaciğ erde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğ er yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
LEFOX çocuklarda ve büyümesi devam eden e rgenlerde kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  (bkz. 
Bölüm 4.4 QT aralığının uzaması) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEFOX (l evofloksasin) kullanı lmamalıdır:  
 Levofloksasine veya LEFOX film tabletin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine 
veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalar  
 Epilepsisi olan hastalar  
 Florokinolon gr ubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon  rahatsızlığ ı 
öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sırasında  
 Emziren kadınlarda  
Çocuklarda büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırası nda ve emziren kadınlarda kullanımı 
kontrendikedir. Çünkü hayvan çalışmalarına dayanılarak gelişmekte olan organizmanın gelişen 
kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
  6 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüp türü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEFOX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla il işkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya 
uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağr ısı, eklemlerde şişme 
gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir(halüsinasyon, anksiyete, 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)(bkz bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, LEFOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEFOX  derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEFOX dâhil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türle ri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olgula rı için LEFOX en uygun te davi olmayabilir. 
P.aeruginosa 'nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Metisilene diren çli S aureus : 
Metisiline di rençli S. aureus’un levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko rezistans 
gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle , organizmanın levofloksasine duyarlılığı laboratuvar 
testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA enfeksi yonlarının tedavisinde 
levofloksasi n kullanılması önerilmez.   7  
Konvülsiyona eğilimli hastalar : 
Diğer kinolonlarla olduğu gibi LEFO X film kaplı tablet, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvü lsiyona eğilimli olan hastalarda , fenbufen ve 
benzeri non -steroidal antiinflamat uvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral konvülsiyon eşiğini 
düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda  çok dikkatli kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5), Konvülsiyon 
tipi nöbet  oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi gerekir . 
 
Clostridium d ifficile İle İlişkili hastalı k (Psödomembranöz kolit ): 
LEFOX film kaplı tablet tedavisi veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve /  veya kanlı diyare görülürse, bu 
Clostridium difficile  ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu ps ödomembranöz 
enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz  enter okolitten şüpheleniliyorsa , LEFOX 
tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici ve/v eya spesifik tedaviye (örn . 
oral vankomisin, teikoplanin ve metranidazol) başlanmalıdır. Bu klinik durumda barsak 
hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendini t ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol açabilir. 
Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral olabilir. 
Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara LEFOX 
reçete edildiyse, yakı ndan takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların 
doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa LEFOX tedavisi derhal 
kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun t edavi 
başlatılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
Levofloksasin, ilk dozunu takiben, nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ına (ö rn. anjiyoödem, an afilaktik şok) neden olabilir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar derhal 
tedavi yi kesmeli ve acil önlem alın ması için doktora başvurmalıdır.   8  
Ağır bülloz reaksiyonları:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epiderrnal nekroliz gibi ağır büllöz deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/v eya mukoza bozukluğu ortaya 
çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozuklukl ar: 
Altta yatan sepsis gibi çok ciddi hastalıkları bul unan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile  
karaci ğer nekrozundan yaşam ı tehdit eden karaciğer yet mezliğine kadar gidebilen olgular rapor  
edilmiştir (bkz. Bölü m 4.8). İştahsızlık, sarılık, ko yu renkte idrar, kaşıntı veya ka rında hassasiyet 
gibi karaciğe r hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse hastan ın tedaviyi  durdurması ve 
derhal doktoruyla  temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren flor okinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama 
bildirilmiştir.  
Levofloksasin de dahil olmak ü zere florokinolon kullanan hastalarda aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Konjenital QT sendromu  
 Kardiyak hastalık (örn  kalp yetmezliği miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte ku llanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler)  
İleri yaştaki hasta lar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara  karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta  grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipogl isemi: 
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (ö rn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma  9 olguları bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (bkz. B ölüm 4.8) . 
 
Miyast enia Gravis' in şiddetlenmesi : 
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli  hastalarda, ventil atör desteği g erektiren akciğer yetmezliği ve  ölümü de kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolo nla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği ol an hastalar : 
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek ye tmezliği olan hastalarda  
LEFOX  dozunun ayarlanması gereki r (bkz. B ölüm 4.2) . 
 
Işığa karşı duyarlı lık gel işmesi (Fotosensit izasyon):  
Levoflok sasine bağlı fotosensitizasyon çok n adiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi  süresince 
kuvvetli g üneş ışığ ına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınla rına maruz 
kalmamaları  önerilir.  
 
Süperenfeks iyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun s üreli kullanı mı, dirençli olmayan  
organiz maların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durum unun tekrarlayan  değerlendirmeleri 
önemlidir. Eğe r süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri  uygulanmalıd ır. 
 
Glikoz-6-fosfat deh idrogenaz e ksikliği  olan hastalar : 
Glikoz -6-fosfat dehidr ogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon  grubu 
antibakteriyellerle tedavi e dildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden  
levofloksasin bu tip hastalarda di kkatli kullanılmalıdı r. 
 
 
  10 Periferik nöropati : 
Levofloksa sin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen  
duyusal veya duyusal motor pe riferik nöropati bildirilmiştir. Geri d önüşümsü z bozuklukları n 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati sempto mları yaşa rsa, levofloksasin kullanımına  son 
verilmesi gereki r. 
Şarbon İnhalasyonu : 
İnsanlarda kul lanım  in vitro Bacillus  anthrasi s duyarlılığı verilerini, hayva nlardaki deneysel  verileri 
ve insanlardaki sın ırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan do ktor, şarbon  tedavisi ile ilgili  
ulusal ve/veya uluslararası u zlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
  
K vitamini antago nistleriyle tedavi ed ilen hastal ar: 
K vitamini antagonisti (öm. varfarin) ile tedavi edilen hastala rda birlikte Levofloksasin  kullanılması 
durumunda  koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış  ihtimaline ka rşı, bu 
ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip  yapılması gereklidir (bkz. 
Bölüm 4. 5 ). 
 
Psikoti k reaksiyonlar : 
Levofloksasin dâhil , kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonla r geliştiği bildiril miştir. Çok nadir 
olgularda bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intiha r düşüncelerine  kapılma ve  kendini 
tehlikeye  atan davranışla r görülmüşt ür (bkz. B ölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonla r gelişirse, 
levofloksasin kesilmeli ve uygun önle mler alınmalıdır. Psikotik bozu kluğu olan veya  psikiyatrik 
hastalık öyküsü  bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli  olunmalıdır.  
 
Opiatlar : 
Levofloksasin i le tedavi edilen hastala rda, idrarda opiatla rın tespitinde yalancı pozitif sonuçlar  
alınabilir. B u nedenle, pozitif opiat neticesinin daha spesifik bir metotla doğrulanması  gerekebilir.  
 
LEFOX ’un içeriğinde  bulunan ve renklendirici olarak kullanılan yardımcı maddeler, duyarlı  
kişilerde alerjik reaksiyonla ra sebep olabilir.  
 
  11 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Magnezy um veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar  
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve alüminyum 
içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında , levofloksasinin emilimi belirgin şekilde 
azaldığından, bu ilaçlar LEFOX uygulanmasından en az iki  saat önce vey a 2 saat sonra 
uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında Levofloksasin'in biyoyararlanımı önemli oranda azalmaktadır. 
İki il aç birlikte uygulanacaksa, sukralfat'ın LEFOX alınmasından en az iki saat sonra uygulanması 
önerilir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenfuben veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin aras ında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar , teofilin  veya nonsteriodal 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin  bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına  kıyasla fenfuben ile birlikte kulanıldığında levofloksasin konsantrasyonu 
yaklaşık olarak %13 oranından daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid veya simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uygulandığında , özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Probenesid ve simetidin levofloksasin eliminasyonu üstünde istatiksel olarak önemli ölçüde etki 
yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile %24 oranında probenesid ile %34 
oranında azalmaktadır . Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler sekresyonunu 
bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda istatiksel  olarak anlamlı görülen klinik 
açıdan anlamlık taşıması ih timali yoktur.  
 
  12 Siklosporin  
Siklosporin yarı ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında %33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen hastalardaki 
pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve / veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirildiğinden K vitamini 
antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtı laşma testleri yakından takip edilmelidir.  
Hastala r kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir  (bkz. B ölüm 4.4) . 
 
QT aralığı uzattığı  bilinen ilaçlar : 
Levofloksasin  diğer florokinolonlarda olduğu gibi QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlar ı (örneğin sınıf 
IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 QT aralığının uzaması) . 
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmaları nda digoksin, glibenklamid, ranitidin, varfarin ile birlikte uygulanması 
halinde levofloksasin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilece k her hangi bir değişiklik 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Besinler:  
Gıdalarl a klinik olarak anlamlı etkileşim i olmadığında n LEFOX  besin alımından bağımsız olarak 
kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C       
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
  13 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya doğum s onrası gelişim üzerindeki et kiler bakımından yetersizdir. (b kz. Bölüm 4.3 , 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırl ık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Levofloksasin in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levefloksasin süt ile atılması na yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla 
yapılan deneysel çalışmalarda büyüy en organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX tablet emzirm e döneminde kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 
4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği /F ertilite  
LEFOX’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler   
LEFOX  kullanımı hastanın konsantrasyon  ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik / baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenm eyen yan etkiler e yol açabilir. Araç ve 
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yete neklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir. LEFOX kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanma ması 
gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler (sıklık ve şiddet)  
Aşağıda verilen bilgiler 5000’den fazla hastanın katıldığı klinik araştı rmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
  14 Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila  <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000)  bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmaya n: Eozinofili, lökopeni  
Seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler i): Pansitopeni, hemolitik anemi, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler) : Anafilatik ş ok, anaflaktoid şok  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm  4.4). 
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan : Anksiyete, konfüzyon durumu   
Seyrek:  Psikotik bozukluk  (örn. Halüsinasyonlarla birlikte), depresyon, ajitasyon, anormal rüyalar, 
kabuslar.  
Bilin miyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar 
verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar   15  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans , tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Konvülsiyonlar, parestezi (bkz. Bölü m 4.4) 
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. Bölüm 
4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tad d uyusu kay bı (aguzi) , koku duyusu kaybı (anosmi) 
dâhil  koku alma bozuklukları (parosmi)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozul ma 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Taşikardi  
Bilinmi yor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiy ogramda QT aralığının uzaması (bkz. B ölüm 
4.4 QT aralığı uzaması  ve Bölüm 4.9).  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
  16 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare, kusma bulantı  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, dispepsi  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek o lgularda psödomembranöz 
kolit (bkz. B ölüm 4.4) dâhil , enterokolite işaret edebilir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Karac iğer enzimlerinde artış (ALT/AST)  
Yaygın olmayan: Kanda bilir übin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül olabilen 
akut karaciğer yetm ezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit . 
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker  
Bilinm iyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -johns sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multifo rme, foto sensitive reaksiyonu (b kz. Bölüm 4.4) lökositoklastik vaskülit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artalji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dâhil  tendon bozukluğu (bkz. B ölüm 4.4) (Örneğin aşil tendonunda gelişebilir), 
Myastenia Gravis’li hastalarda öze l önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. B ölüm 4.4 Myastenia 
Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyo r (pazarlama sonrası veriler): Rabd omiyoliz, tendon rüptür ü (örn. a şil tendonu) (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin  düzeyinin artması   
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği  (örn.  interstisyel nefrite bağlı)  
  17 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
 
Florokinol on uygulanmasıyla il işkili diğer istenmeyen etkiler  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 0; faks: 0312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksas in film tabletin in akut aşırı dozu 
durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler  konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu  ve 
konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama s onrası deneyimlerde gözlenmiştir.  
Gastrointestinal sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı  doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG takibi 
yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için antasidler 
uygulanabilir.  
Hemodiyaliz peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar pe ritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.   18   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller , florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA12  
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Ras emik ilaç maddesi olan 
ofloksasin’in (s) - enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz IV 
üzerine etki yapar . 
 
Antibakteriyal spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için loka l bilgiler , özellikle şiddetli en feksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro  olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenl ere etkin olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif  aerob : Bacillus anthracis , Corynebacterium diphtheriae  Entoroccus faecalis*  
Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı),  
Staphylococcus aureus * (metisiline duyarlı)*  Staphylococcus epidermidis *(metisiline duyarlı) , 
Staphylococcus saprophyticus  C ve G grubu streptokoklar , Streptococcus agalactiae  Streptococcus 
pneumoniae  (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/d irençli )* , Streptococcus pyogenes*, Viridans 
strepto koklar (penisiline  dirençli /duyarlı ). 
 
Gram negatif  aerob : Acinetobacter baumannii , Acinetobacter spp, Actinobaccillus 
actinomycetemcomitans, Citrobacter  freundii* , Eikenella corrodrn  Enterobacter aerogenes, 
Enterobacter cloacae *, Enterobacter spp , Escherichia coli* , Gardnerella vaginalis, Haemophilus 
ducreyi , Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli),  Haemophilus parainfuenzae*,  
helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Kleb siella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella  19 catarrhali s (beta-laktamaz -pozitif / beta -laktamaz -negati f)* Morganella morganii * Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten / penisilaz üretmeye n), Neisseria meningitidis, Past eurello canis 
Pasteurella d agmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aureginosa*, 
Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp.  
 
Anaeorab : Bacteroides frag ilis, Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium spp,  
Peptostreptococc us, Propion ibacterium spp , Veillonella spp .  
 
Diğer: Bartonella spp Chlamydia  pneumon iae, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomat is, 
Legionella  pneumophi la*, Legionella spp, Mycobacter ium spp, Mycobacter ium leprae, 
Mycobacterium  tuberculosis,, Mycoplasma homi nis, Mycoplasma pneumon iae* R icketts ia spp, 
Ureaplasma  urealyt icum.  
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
 
Gram -pozitif aerob : Corynebacteriu m urealyt icum, Corynebacterium xeros is, Enterococcus  
faecium, Stap hylococcus epidermid is (metisiline dirençli ), Staphylococcus haemolyt icus (metisiline 
diren çli).  
 
Gram-negatif aerob: Campylobacter jejuni/col i  
 
Anae rob: Clost ridium difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp . 
 
Dirençli mikroorganizmalar : 
 
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)   
 
Gram negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans  
  20 Anaerob :  Bacteriodes thetaiotaomicron  
 
Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
**Pseudomonas aeruginosa  etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi ge rekebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral yolda n uygulanan levofloksasin  1 saat içerisinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır . 
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde iki kez 
500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmakt adır. 
Dokular a ve vücut sıvılarına geçiş:   
Bronşial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Peneltrasyon  
Tek doz 500 mg p.o dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısından mak simum 
levofloksasin konsantrasyonları sırası yla 8.3µg/g ve 10.9µg/mL olup mukozadan ve epital mukus 
sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1 -1.8 ve 0.8 -3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla 
verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulaman ın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantr asyonlar sırasıyla 9.94 mcg/mL ve 22.12 mcg/mL 'dir. 
Alveolar makrofajda sırasıyla 97.9 mcg/mL ve 105.1 mcg/mL 'dir. 
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 11.3 
µg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer dokusundan 
plazmaya dağılım oranı 2 -5'tir. 
  21  
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyu nca 500mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4.0 ve 6.7 µg/mL’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış olup 
bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1 'dir.  
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksas in proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon oranları 
0.1'den 3'e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.'nun ardından spongios proksimal 
femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yakla şık 15. 1 
mcg/g'dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki konsantrasyon 
ortalama 2 saatten sonra 8 .7 µg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu l.84'd ür. 
İdrarda ki Konsantrasyo nu 
150 mg, 300 mg veya 500 mg'lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar  
konsantrasyon ları s ırasıyla 44 m g/L, 91 mg/L ve 200 mg/L'dir . 
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde  metabolize olur  metabolitleri desmetil -levofloksasin ve levofloksasin 
N-oksittir.  Metabolitleri idrarda atılırlar ve dozun <% 5’ini oluştururlar. Levofloksasin 
stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.   
 
Eliminasyon : 
Levofloksasin o ral ve  intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine olur 
(t1/2: 6-8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut kl irensi 175 +/ - 29.2 mL /dak’dır.   22 750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut kl irensi 143 +/ - 29.1 mL/dak.’dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu  
oral ve intravenöz yolların birbirin in yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında levofloksasin  doğrusal bir farmakokinetik izler.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği nde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek fonksiyonlarının 
azalmasıyla birlikte, böbreklerde eliminasyonu ve klirensi ve aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 
eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr (mL/dak)  <20 20-49 50-80 
ClR (mL/dak)  13 26 57 
t1/2 (saat)  35 27 9 
Yaşlı hastalar :  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı olanlar  
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet  farklılıkları : 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu farkl arın klinik açıdan 
anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
   
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite : 
Levofloksasinin oral uygulanmasından sonra farelerde ve ratlarda elde edilen medyan letal doz 
(LD 50) değerleri 1500 -2000 mg/kg aralığındadır.  
  23 Maymunlara oral olarak  500 mg/kg dozun uygulanması, kusma dışında etkisi küç ük miktarda 
azalmıştır . 
 
Tekrarlanan doz toksisite si: Rat ve maymunlarda gavaj ile besleme yapılarak 1 - 6 ay boyunca 
çalışma yürütülmüştür. Ratlarda 1 ve 6 aylar içinde günde 50, 200, 800 mg/kg ve 20,  80, 320 mg/kg 
dozlar, maymunlarda günde l ve 6 aylar i çinde günd e 10, 30, l00 mg/kg ve 10, 25, 62. 5 mg/kg 
dozlar uygulanmıştır. Azaltılmış yiyecek ile birlikte özellikle 200 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda ve 
hemotolojik ve biyokimyasal parametrelerdeki küçük miktardaki değ işiklikler ratlardaki tedaviye 
yanıtı ço k az etkilemiştir. Bu çalışmalardaki Yan Etki Gözlemlenmeyen Düzeyler (NOELs), 1 ve 6 
aydan sonra sırasıyla 200 ve 20 mg/kg/gün olarak değerlendirilmiştir.  
 
Maymunlarda 100 mg/kg/gün oral uygulamanın ardından toksisite, aynı dozda diğer hayvanlarda 
saliva syon diyare ve üriner pH ile birlikte minimaldir. 6 aylık çalışmalarda toksisite görülmemiştir. 
(NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 30 ve 62.5 mg/kg/gün olarak sonuçlandırılmıştır.  
6 aylık çalışmalarda NOELs maymun ve ratlarda sırasıyla 20 ve 62.5 mg/kg/ gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Reprodüktif toksisite : Levofloksasin , ratlarda 360 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 100 
mg/kg/gün’e kadar intravenöz do zlarda fertilite veya reprod üktif performans bozukluğuna  neden 
olmamıştır.  
Levofloksasi n,ratlarda 810 m g/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 160 mg/kg/gün gibi yüksek 
intravenöz dozlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda oral 50 mg/kg/gün’e kadar veya intravenöz 25 
mg/kg/gün’e kadar dozlarda teratojenite gözlemlenmemiştir.  
Levofloksasin fertilite üzerinde  bir etkisi olmamıştır ve fötuslar üzerindeki tek etkisi maternal 
toksisiteye bağlı gecikmiş matürasyon olmuştur.  
 
Genotoksisite:  Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonlarını 
indükle memiş ancak 100 mc/mL  ve üzerindeki dozlarda metabolik aktivasyonun yokluğunda, in 
vitro Çin hamsteri akciğer hücrelerinde kromozom aberasyonlarını indüklemiştir. İn vivo testler 
(mikronükleus sister kromatid değişimi, zamansız DNA sentezi, dominant letal testler) herhangi bir 
geno toksik potansiyel göstermemiştir.   24  
Fototoksik potansiyel:   Levofloksasin, farelerde oral ve intravenöz dozlardan sonra, yalnızca çok 
yüksek dozlarda fototoksik aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin bir 
fotomutajenisite analizinde herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir ve bir 
fotokarsinojenisite analizinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel :  Ratlarda diyetle verilmesi ile iki yıllık çalışmada karsinojenik potansiyele 
ait gösterge görülmemiştir (0, 10, 30 ve 10 0 mg/kg/gün).  
 
Eklemlere toksisite : Diğer florokinolonlarda genellikle olduğu gibi levofloksasin ratlarda ve 
köpeklerde kartilaj üzerinde etki göstermiştir (büllöz oluşum ve kaviteler). Bu bulgular genç 
hayvanlarda daha fazla dikkat çekmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Hidroksipropil selüloz  
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon  dioksit  
Magnezyum stearat  
Sepifilm LP 761 Blanc -White  
- HPMC,   
- Mikrokristalin selüloz,   
- Stearik asit,    
- Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 aydır.  25  
6.4. Saklamaya y önelik özel u yarılar  
25˚C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği  ve içeriği  
7 film tablet içeren , PVC -PE-PVDC şeffaf/Alu blister ambalaj da 7 film tablet   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü  yönetmeliği”  ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ SAN. ve TİC.  A.Ş 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2   
Çankaya/ANKARA                                                                                    
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
230/47  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23/03/2011  
Ruhsat yenileme tarihi:                   
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  