1   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LEVADİDOZ da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVADİDOZ kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolo n kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVADİDOZ da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVADİDOZ 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
1.BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
LEVADİDOZ  500 mg/100 ml  I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril  
2.KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
100 mL infüzyon çözeltisi, 
Levofloksasin  500 mg  (512,46 mg levofloks asin hemihidr at’a eşdeğer) 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum k lorür 900mg  
Sodyum h idroksit:  Ph:4.8 
Diğer yardım cı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM  
I.V. infüzyonluk çözelti   
Yeşilimsi sarı renkte, berrak, partikülsüz çözelti . 
 
 
 2   4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
LEV ADİDOZ , levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen  
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endiked ir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) : 
•Akut piyelonefrit ve komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  (bkz. Bölüm 4.4),  
• Kronik bakteriyel prostatit  
• Şarbon inhalasyonu: m aruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
LEVADİDOZ aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi için 
genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ajanların kullanımının uygun görülmediği 
durumlarda kulla nılmalıdır:   
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusund a, resmi 
ulusal kılavu zlar dikkate  alınmalıd ır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
LEVADİDOZ  yavaş intravenöz infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren infüzyon) günde  
tek doz veya iki kez uygulan abilir. Dozaj, enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve olası  etken 
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın  durumuna  bağlı olarak, 
başlangıçtaki IV uygulamadan birkaç gün sonra  oral uygulam aya levofloksasin hemihidrat  
250 mg veya 500 mg film kaplı tablet ile geçilmesi  mümkün olabil mektedi r. Oral ve 
parenteral formlar biyoeşdeğer oldu ğundan, her iki fo rmda da aynı do zajın uygulanması  
mümkündür.  
 
Pozoloji: 
LEVADİDOZ ’un aşağıda b elirtilen do zlarda erişkin ler için uygulan ması öne rilir: 
Böbrek  fonksiyonları  normal (kreatinin klirensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon   
Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidd etine 
göre)  
Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun  şiddetine  
göre)1 
Toplumd an edinilmiş pnömoni  Günde  tek doz v eya 2 kez 
500 mg 7-14 gün 3   Akut Piyelonefrit  
 Günde tek doz 500 mg  7-10 gün 
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  
 7-14 gün  
 
Prostatit Günde  tek do z 500 mg  28 gün 
Komplikasyonlu deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde  tek doz  veya 
iki kez 500 mg 7-14 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
1Tedavi süresi, intravenöz ve oral tedaviyi içermektedir. İntravenöz tedaviden oral tedaviye 
geçiş süresi, klinik duruma bağlıdır ancak normalde 2 ila 4 gündür.  
Uygu lama şekl i: 
LEVADİDOZ , sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanı r. Uygulama günde  tek doz 
veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg LEVADİDOZ  çözeltisi için  60 
dakika olmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). Hastanın  durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı 
dozajla, başlangıçtaki in travenöz uygulamadan oral uygulam aya geçilmesi mü mkün 
olabil mektedi r (Geçimsizlikler i çin, bkz. Bölüm 6.2. ). 
Tedavinin süresi 
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün  
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVADİDOZ  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan  sonra, en az 48-72 saat daha 
sürdü rülmelidir. 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen ş ekilde kullanılır.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 mL/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre ) 
 4   *Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği: 
Levofloks asin karaciğerde çok düşük  miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu n edenle, k araciğer yetmezliğinde do zaj ayarlamasına  gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
LEVADİDOZ  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir. (bkz. Bölüm  
4.3) 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
(bkz. Bölüm  4.4, Tendinit ve tendon rüptürü ve QT aralığının uzaması)  
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aşağıda b elirtilen du rumlarda LEVADİDOZ  (levofloks asin) kul lanılmam alıdır: 
• Levofloks asine v eya LEVADİDOZ  bileşiminde b ulunan madd elerden herhangi birine  
veya florokinolon  grubu bir diğer  antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu 
bilinen h astalarda, 
• Epilepsisi olan hastalarda, 
• Daha önceki f lorokinolon g rubu bir antibakteriyelin kullanımına bağ lı geliştiği  bilinen 
tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalar da, 
• Çocuklar  ve büyümesi d evam ed en ergenlerde, 
• Gebelik sırasında , 
• Emziren kadınlarda. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel uyarılar  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil  250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 sa at 
Kreatinin 
klirensi ilk doz 250 mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg 
50-20 mL/dakika  
 sonra: 125 mg/24 
saat 
 sonra: 250 mg/24 
saat 
 sonra: 250 mg/12 
saat 
 19-10 mL/d akika sonra: 125 mg/48 
saat sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/12 
saat 
< 10 mL/ dakika  
(hemodiyaliz ve sür ekli 
ambulatuvar p eriton eal 
diyaliz ile birlikte )* sonra: 125 mg/48 
saat sonra: 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/24 
saat 5   sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEVADİDOZ  dâhil florokinolonlar, sakatlı ğa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
inflamasyon, karıncalanma v eya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, 
şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, LEVADİDOZ  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVADİDOZ  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVADİDOZ  dâhil 
florokinolonların  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Direnç riskleri  
Metisiline dirençli S. aureus (MDSA)  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine  
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu 
değilse), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisi nde levofloksasin 
kullanılması önerilmez . 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı diren cinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Geçmişte, kinolon ve florokinolon içeren ilaçlar kullanırken ciddi yan etkiler yaşamış olan 
hastalarda levofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda 
levofloksasin  ile tedavi, sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğu durumunda ve dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
 6   Konvüls iyona eğilimli hastalar 
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEVADİDOZ, epilepsisi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) ve diğer 
kinolonlarda olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini 
düşüren ilaçlarla eşzamanlı tedavi göre n hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin 
tedavisinin kesilmesi gerekir.  
Clostridium d ifficile ile ilişkili hastalık (Psödom embranöz kolit) 
LEVADİDOZ infüzyon çözeltisi tedavisi sırasında  veya sonrasında  (tedaviden birkaç hafta 
sonrası dahil olmak üzere)  şiddetli,  ısrarlı ve/veya kanlı d iyare görülürs e, bu Clostridium 
difficile ile ilişkili hastalığın  belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi 
psödomembranöz kolit olmak üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar 
değişebilir (bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında 
ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Eğer psödomembr anöz 
enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEVADİDOZ tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik durumda, bağırsak hareketlerini engelleyen ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
Uzun süreli, yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve p otansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda çok nadir vakalarda, yaşlarından ve öncesinde 
mevcut olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam 
eden), farklı , bazen birden çok vücut sistemini etkileyen (kas iskelet sistemi, sinir sistemi, 
psikiyatrik ve duyular) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk belirti ve iş aretleri 
ortaya çıktığı anda, levofloksasin derhal kesilmeli ve hastalar doktorlarına danışmaları için 
yönlendirilmelidir.  
 
Tendinit ve t endon rüptürü 
Kinolon ve florokinolonlarla tedavinin başlangıcından sonraki 48 saat içinde, bazen bilateral 
olmak üzere , tendinit ve tendon rüptürü (bununla sınırlı olmamakla beraber özellikle Aşil 
tendonu) oluşabilir ve tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile oluştuğuna ilişkin 
vakalar bildirilmiştir. Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, solid organ 
transplant hastalarında, günlük 1000 mg’lık levofloksasin dozu alan hastalarda ve eş zamanlı 7   olarak kortikosteroid kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Bu nedenle eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tendin itin ilk belirtilerinde (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) levofloksasin tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif tedavi değerlendirilmelidir. Etkilenmiş uzuv(lar) uygun şekilde 
tedavi edilmelidir (örneğin immobilizasyon). Tendinopati belirtileri oluşursa kor tikosteroidler 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı 
Levofloks asin, nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere,  öldürücü potans iyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabil ir (bkz. 
Bölüm  4.8). Hastalar derhal tedaviyi kes meli ve acil önlem alınması i çin doktora  
başvurm alıdır. 
Ağır kutanöz advers  reaksiyonlar  
Levofloksasin ile toksik epidermal nekroliz (TEN: Lyell sendromu olarak da bilinir), Stevens 
Johnson sendromu (SJS) ve eozinofili ve si stemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar reçeteleme sırasında şiddetli 
kutanöz reaksiyonların belirti  ve semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, levofloksasin 
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Bir hastada levofloksasin kullanımı ile 
SJS, TEN vey a DRESS gibi ciddi bir reaksiyon gelişmişse, bu hastada levofloksasin tedavisi 
asla yeniden başlatılmamalıdır.  
Hepato -biliyer bozukluklar  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedavi yi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
QT aralığında uzama  
Levofloks asin de dâhil olmak üzere florokino lon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörl eri varsa dikkatli  olunması gerekir: 8   -Düzeltilmem iş elektrolit dengesizliği (örn. hipok alemi, h ipoma gnezemi) 
-Konjenital u zun QT  sendromu  
-Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, b radikardi) 
-QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlik te kullanılması (örn. Sınıf IA ve  III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin  de dahil olmak üzere flo rokino lonlar kullanıldığında 
dikkatli  olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolon larla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan gl ukoz 
düzeyi bozuklukları görüldü ğü bildirilmiştir. Hipo glisemik koma  olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukozunun  dikkatle  takip edilmesi tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  
4.8) 
Bir hasta kan şekeri bozukluğu bildirirse LEVADİDOZ tedavisi der hal durdurulmalı ve 
alternatif florokinolon olmayan antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.  
 
Miyast enia Gravis ’in şiddetl enmesi 
Levofloks asinin de dahil olduğu florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda k as güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinol on kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren solunum  yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonr ası ciddi advers ol aylar, flo rokino lonla ilişkilendi rilmiştir. 
Öyküsün de myastenia  gravis bulunan h astalar florokino lon kul lanımından  kaçınılmalıdır. 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar  
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından,  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVADİDOZ  infüzyon çözeltisinin do zunun ayarlanması gerekir (bkz. Bölüm  4.2) 
Işığa  karşı duyarlılık gelişmesi  (fotosensit izasyon ) 
Levofloks asine bağlı fotos ensitizasyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensi tizasyonun önlenm esi için hastaların tedavi süresince  ve tedavi bitimini takip eden  
48 saat boyunca  kuvv etli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaları önerilir. 
Süperenfeksiyon 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasin in uzun süreli kullanımı, duyarlı  olmayan 9   organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın  durumunun  tekrarlayan 
değerlendirmeleri ön emlidir. Eğer süpe renfeksiyon oluşursa uygun ted avi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
Glikoz -6-fosfat dehidrog enaz eksikliği o lan hastalar  
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde  latent veya aktüel  defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde h emolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levo floksasin bu  tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından 
takip edilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
Kinolon ve florokinolon grubu ilaçlar kullanan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya 
güçsüzlüğe neden olabilen, duyusal veya duyusal -motor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Levofloksasin tedavisi alan hastalar ağrı, yanma, batma hissi, uyuşuklu k veya güçsüzlük gibi 
nöropati semptomlarının oluşması durumunda, potansiyel olarak geri dönüşsüz bir durumun 
gelişmesini önlemek için tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları konusunda 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Şarbon  inhalasyonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanla rdaki sınırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor,  şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal v e/veya uluslararası uzlaşı b elgelerine başvurm alıdır. 
İnfüzyon sür esi 
LEVADİDOZ  için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadı r.  Bu süre  boyunca hasta 
gözlenm elidir. LEVADİDOZ  infüzyonu ile taşik ardi ve kan basıncında geçici düşm e, nadir 
vakalarda kan basıncının  belirgin şekilde düşm esi ile dolaşım  kollapsı gelişebilmekt edir. 
Levofloksasin  (ofloksasi n'in l-izomeri) infüzyonu sırasında kan basıncında dikkati ç ekecek 
kadar bir düşme  gözlenirs e, infüzyon hemen kesilmelid ir. 
K vitamini  antagonistleriyle tedavi edilen h astalar 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) i le tedavi edilen hastalarda birlikte LEVADİDOZ  
kullanılması  durumunda  koagülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme  ve/veya kanamada  artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte  kullanılması  durumund a, koagülasyon testle riyle takip 
yapılması gereklidir (bkz. Bölüm  4.5). 
 10   Psikotik reaksiyonlar  
Levofloks asin dahil, kinolon alan hastalarda psikot ik reaksiyonlar  geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
kendini  tehlikeye atan davranışlar görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.8). Herhangi bir hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, bu reaksiyonların ilk belirti veya semptomları görüldüğünde 
levofloksasin derhal kesilmeli ve hastaya reçete eden ile iletişime geçmeleri tavsiye 
edilmelidir. Alternatif nonflorokinolon antibakteriyel tedavi değerlendirilmeli ve uygun 
önlemler alınmalıdır.  Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık  öyküsü  bulunan  
hastalarda levofloksasin  kullanılması  gerekiyorsa, dikkatli  olunmalıdır. 
Görme bozu klukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı neg atif sonuca yol açabilir.  
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçığı yetersizliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak 
yetmezliğinde ve özellikle yaşlı hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde a rtış 
olduğunu bildirmektedir. Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) 
ile komplike olan aort anevrizması ve diseksiyonu ve herhangi bir kalp kapağında 
yetersizlik/yetersizlik bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu nedenle florokinol onlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan veya doğuştan 
kalp kapakçığı hastalığı olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya diseksiyon veya 
kalp kapakçığı hastalığı, teşhisi konulan hastalarda, diğer risk faktörlerini ya da aşağıdaki 
predispozan durumları içeren hastalarda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
*hem aort anevrizması hem de diseksiyonu ve kalp kapakçığı yetersizliği (örn. M arfan 
sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu, Turner sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
romatoid artrit gibi bağ dokusu bozuklukları) veya ek olarak  
*aort anevrizması ve diseksiyonu için (örn. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi 11   vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya ek olarak  
*kalp kapakçığı yetersizliği/yetersizliği için (örn. enfektif endokardit).  
Aynı zamanda, sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve bu nların rüptürü riski de artabilir.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
Hastalara, akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumun da derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Akut pankreatit  
Levofloksasin kullanan hastalarda akut pankreatit görülebilir. Hastalar akut pankreatitin 
karakteristik semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. Bulantı, halsizlik, karın rahatsızlığı,  
akut karın ağrısı veya kusma yaşayan hastaların derhal tıbbi değerlendirmeye tabi tutulması 
gerekir. Akut pankreatit şüphesi varsa levofloksasin kesilmelidir; doğrulanırsa levofloksasin 
yeniden başlatılmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her 1 00 mL dozunda 15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva eder. Bu, bir yetişkin 
için Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)'nün tavsiye ettiği maksimum günlük 2 g sodyum alımının % 
18'ine eşittir.  Bu durum, kontrol lü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekil leri 
Diğer tıbbi ürünlerin LEVADİDOZ üzerindeki etkisi  
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar 
Yapılan bir klinik çalışmada  levofloksasin  ile teofilin arasında  herhangi bir farm akokinetik 
etkileşim  bulun mamıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşür en ilaçlar, teofilin veya nonst eroidal 
antiinflamatuvar  ilaçların, kino lon grubu bir antibiyotik ile birlikte  kullanılması h alinde, beyin 
konvü lsiyon eşiğinde belirgin bir düşme  görülebil ir. 
Tek başına uygulanm asına k ıyasla, fenbufen ile birlikte kul lanıldığında levo floksasin in 
kons antrasyonu yaklaşık  olarak % 13 oranında d aha yüksek bulun maktadı r. 
Probenesid ve si metidin 
Levofloks asin, probenesid ve simetidin gibi l evofloks asinin renal tübüler sekresyonunu  12   azaltan ilaçlarla birlikte  uyguland ığında,  özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
Probenesid ve simetidin, levo floksasin in eliminasyonu üstünde is tatistiksel ola rak ön emli 
ölçüde etki yapmakt adır. Levofloks asinin renal klirensi, si metidin i le % 24 o ranında 
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadı r. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasin in 
renal tübüler sekresyonunu bloke  etmesidir. An cak yapılan çalışmada  incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı  görülen kinetik  farklılıkların, klinik açıdan anlaml ılık taşım ası 
ihtimali yoktur.  
Diğer klinik farmakoloji çalışmaları, kalsiyum karbonat, d igoksin, glibenklamid, ranitidin ile 
birlikte uygulandığında levofloksasinin farmakokinetiğinin klinik olarak anlamlı derecede 
etkilenmediğini göstermiştir.  
LEVADİDOZ’un diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Siklosporin  
Siklosporinin  yarı-ömrü,  levofloksas in ile birlikte  uyguland ığında % 33 oranında  artmaktadır.  
K vitamini  antagonistleri 
Levofloks asin ile birlik te, bir K vi tamini antagonisti  (örneğin varfarin) i le ted avi edilen 
hastalardaki pıh tılaşma testle ri (PT /INR) v e/veya kanamada şiddetli olabilen  artışlar 
bildirildi ğinden, K vi tamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıh tılaşma tes tleri 
yakından takip edilmelid ir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünd en de dikkatli  bir şekilde takip edilmelid ir (bkz. Bölüm  4.4). 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
Levofloks asin di ğer florokinolonl arda olduğu gibi, QT aralığını u zattığı bilinen i laçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) 
alan h astalarda dikkatli  kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması).  
Diğer b ir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı)  
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan k adınlarda kullanımına il işkin yeterli v eri m evcut 13   değildir. 
Gebelik dönemi 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir. 
LEVADİDOZ gebelik döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya do ğum son rası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(bkz. Bölüm 5.3). İns anlara yönelik potansi yel risk bi linmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin 
yeterli ol maması ve flo rokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda b üyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVADİDOZ  
infüzyon çözeltisi gebelik dön eminde kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3) . 
Laktasyon dönemi 
LEVADİDOZ  emzirme döneminde kontrendikedir. Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü 
ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur, ancak diğer florokinolon lar anne sütüne 
geçmektedir . Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kık ırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVADİDOZ  infüzyon 
çözeltisi emzirme dön eminde kullanılmam alıdır. (bkz. Bölüm 4.3 ve  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasin sıçanlarda doğurganlık veya üreme performansında herhangi bir bozulmaya 
neden olmamıştır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVADİDOZ 'un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde düşük veya orta düzeyde etkisi 
vardır. LEVADİDOZ  kullanımı, hastanın  kons antrasyon ve tepki v erme yeteneğini 
bozabilecek sersemlik/baş dönmesi,  görme bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan 
etkilere yol açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat  isteyen duruml arda bu 
yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil  edebilir. LEVADİDOZ  kullanırken bu gibi yan etkiler 
yaşayan hastaların araç ve makine  kullanmaması gerekir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8.300’den  fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan ve 
pazarlama sonrası den eyimlerden elde edilen verileri tem el almakt adır. 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); 14   seyrek(≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her sıkl ık grubu içinde  sunulan ist enmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil mantar enfeksiyonları, patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Lökop eni, eo zinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülosi toz, hemolitik anemi 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Anafilakt ik şok1, anafilaktoid şok1(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Antidiüretik hormonun uygunsuz salgılanması sendromu (UADHS).  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ano reksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hastal arda hipoglisemi, hipoglisemi k koma  (bkz. Bölüm  4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi  (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıkları*  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anks iyete, kon füzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte ), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar, deliryum  
Bilinmiyor: İntihar düşün celeri ve in tihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sist emi hastalıkları*  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın olmayan: Somno lans, tr emor, tat duyusunda bozukluk (dis guzi)  15   Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4), hafıza bozukluğu  
Bilinmiyor: Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (bkz. Bölüm  4.4), diskinezi, 
ekstrapiramidal bozukluk,  tat duyusu kaybı (aguzi), koku  duyusu kaybı (anosm i) dahil koku 
alma bozukluk ları (parosmi) , senkop,  iyi huylu  intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları*  
Seyrek: Bulanık  görüş dahil görme yeteneğinde b ozulma (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı  (bkz. Bö lüm 4.4) , üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları* 
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  (tinnitus)  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıkları**  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor: Kalp durmasıyla sonu çlanabilen Torsade de pointes ve ventrikül er aritmi, 
Ventriküler taşikardi,  (çoğunlukla QT uzaması risk faktörleri olan hastalarda rapor edilir) , 
elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması  (bkz. Bölüm  4.4, ve  Bölüm  4.9). 
 
Vask üler hastalıkl arı**  
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipo tansiyon 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dispne 
Bilinmiyor: Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, kusm a, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor: Hemorajik diyare çok seyrek olgularda psödom embranöz kolit (bkz.  Bölüm  
4.4) dahil, enterokolite işa ret edebilir, pankreatit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 16   Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin a rtışı 
Bilinmiyor: Sarılık , hepatit ve ölümcül olgular da dahil olmak üzere akut karaciğer 
yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi karaciğer hasarı  
(primer  olarak altta yatan ciddi h astalığı bulunan h astalarda) (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalı kları2 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtik er, hiperhidroz  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden nadir ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. 
Bölüm 4.4), sabit doz ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Toksik  epidermal nekroliz, Stevens-John son sendromu,  eritema mu ltiforme, 
fotos ensitivite reaksiyonu (bkz.  Bölüm 4.4), lökos itoklastik vasküli t, stomatit .  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları* 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit dahil tendon  bozukluğu (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.4) (örneğin aşil tendonunda  
gelişebilir), Myastenia Gravis’li  hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. Bölüm 
4.4) 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, tendon  rüptü rü (örn. aşil tendonu) ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4), 
ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin dü zeyinin artması  
Seyrek: Akut böbr ek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları* 
Yaygın: İnfüzyon  yapılan böl gede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Ast eni 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
1Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozdan sonra bile ortaya çıkabilir.  
2Bazen ilk dozd an sonra bile mukokutanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
* Kinolon ve florokinolon kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, bazı vakalarda 17   önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak, uzun süreli (aylarca veya yıllarca devam 
eden), fark lı, bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuları etkileyen (tendinit, tendon 
rüptürü, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme güçlüğü, parestezi ile ilişkili nöropati, 
depresyon, yorgunluk, bellek zayıflığı, uyku bozuklukları, ve duyma, görme, tat alm a ve koku 
almada bozukluk gibi reaksiyonları içerir) kısıtlayıcı ve potansiyel olarak geri dönüşsüz ciddi 
advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptürle komplike olan (ölümcül olanlar dahil) aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinde yetersizlik bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Florok inolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok seyrek: Porfiri hast alığı bulunanlarda porfiri atakları 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirilmesi  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite veya suprat erapötik dozlarla yapılan klinik  çalışmal arına göre; 
LEVADİDOZ  infüzyon çözeltisinin akut aşırı do zu durumunda b eklenm esi gereken en 
önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bi linç bo zukluğu ve konvülsif nöb etlerdir. Kon füzyon 
durum u, konvül zsiyon, halüsinasyon ve tr emoru  da içeren merkezi sinir sistemi etkileri, 
pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmişt ir. Gastroin testinal sistemle  ilgili reaksiyonlar  
bulantı  ve muko za erozyonlarıdır.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon  ve titreme 
gibi merkezi sinir sistemi etkileri gözlemlenmiştir.  
Suprate rapötik dozlarla yapılan klinik farm akoloji çalışmal arında QT aralığında u zama 
görülmüştür.  
Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG  takibi yapılmalı ve semptomatik  tedavi uygulanm alıdır.  
 18   Hemodiyaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuv ar periton eal diyaliz, levofloksasin in 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Sp esifik bir antidotu yoktur.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakt eriyeller, florokinolonlar  
ATC  Kodu: J01MA 12 
 
Levofloks asin florokino lon sınıfından sentetik  bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloks asin’in, S (-) enantiomeridir. 
 
Etki mekanizması  
Bir florokino lon antibakteriyel ilaç ola rak levofloks asin, DNA giraz komp leksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar. 
 
FK/FD (Farmakokinetik/Farmakodinamik) ilişkisi  
Levofloksasinin bakterisidal aktivitesinin derecesi, serumdaki maksimum konsantr asyonun 
(Cmaks) veya eğri altındaki alanın (EAA) ve minimum inhibitör konsantrasyonunun (MİK) 
oranına bağlıdır.  
 
Antibakt eriyel spektru mu 
Direnç oranları coğrafik  olarak ve seçilen suş için zamana  bağlı olarak değişebilir  ve direnç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle şiddetli  enfeksiyonların ted avisinde göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarlı ) 
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  19   Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemoph ilus para -influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneum ophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli )* 
Koagülaz -negatif Staphylococcus sp p. 
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Acinetobacter  baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  20   Pseudomonas aeruginosa  
Serratia m arcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
* Metisiline dirençli S.aureus ların levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara karşı 
direnç gösterme olasılığ ı çok yüksektir.  
 
Direnç mekanizması  
Levofloks asine direnç, tip II topoizomerazlarda , DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef 
bölge  mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonu cunda  kazanılır. Geçirgenlik  bariyeri 
(Pseudomonas a eruginosa ’da yaygındır ) ve akış mekanizmaları gibi d iğer dir enç 
mekanizmaları da levo floksasine d uyarlılığı etki leyebilir. 
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları i le arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Duyarlılık tes ti için Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı vedirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için önerilen MİK sınır 
değerleri aşa ğıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/L).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 10.0, 2020 -01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
Pseudomonas spp.  ≤ 0,001 mg/L  > 1 m g/L  
Acinetobacter spp.  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
Staphylococcus aureus  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Coagulase -negative staphylococci  ≤ 0,001 mg/L  > 1 mg/L  
Enterococcus spp.1  ≤ 4 mg/L  > 4 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  21   Streptococc us grupları (A,B,C ve G 
grupları)  ≤ 0,001 mg/L  > 2 mg/L  
Haemophilus. influenzae  ≤ 0,06 mg/L  > 0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  ≤ 0,125 mg/L  > 0,125 mg/L  
Helicobacter pylori  ≤ 1 mg/L  > 1 mg/L  
Aerococcus sanguinicola ve urinae2  ≤ 2 mg/L  > 2 m g/L  
Aeromonas spp.  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
FK-FD limitleri (türe özgü olmayan 
sınır değerleri)  ≤ 0,5 mg/L  > 1 mg/L  
1: Sadece komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
2: Duyarlılık, siprofloksasin duyarlılığından elde edilebilir  
Bireys el türlerin kazanılmış direncinin yaygınlığı, konuma göre ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların yeterli tedavisi için direnç durumu  
hakkında yerel bilgi verilmelidir. En azından bazı enfeksiyonlardaki lokal  direnç durumu 
nedeniyle levofloksasinin etkililiği sorgulanıyorsa, uzman görüşü alınmalıdır.  
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Emil im: 
Oral yoldan v erilen le vofloksasin  1-2 saat içinde pik pla zma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve n eredeyse tamamen absorbe olur . Mutlak  biyoyararlanımı %99-100’dür. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  Günde  tek v eya iki doz 
500 mg’ın alınmasından  48 saat sonra  sabit duruma  ulaşır.  
Dağılım: 
Tek doz ve te krarlayan 500 mg dozunun  uygulanm asından sonr a, vücut dokula rına yaygın 
dağılım gösteren levofloks asinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık  100 L’dir. 
Levofloks asinin yaklaşık %3 0-40’ı s erum p roteinle rine b ağlanmış du rumdadı r. 
Dokul ara ve vücut sıvılarına g eçiş: 
Levoflok sasinin bronşiyal mukozaya, epitel astar sıvısına, alveoler makrofajlara, akciğer 
dokusuna, deriye (kabarcık sıvısı), prostat dokusuna ve idrara nüfuz ettiği gösterilmiştir. 
Ancak levofloksasinin beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır.  
Biyotransformasyon: 
Levofloks asin çok az dü zeyde met abolize olur, met abolitleri desmetil-levofloksasin  ve 
levofloksasin  N-oksit tir. Met abolitler, idr arda atılırlar ve do zun <%5’ini oluş tururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğ ramaz. 22   Eliminasyon: 
Levofloks asin o ral ve in travenöz verilmesini takib en, pla zmadan göreceli ola rak yavaş 
elimine olur (t½ : 6 - 8 saat). Eksk resyonu esas olarak renal yoldandır  (verilen dozun >%85’i). 
500 mg  tek dozu tak iben levo floksasin in ortalama  total vücut klerensi 175  ±   29,2 
mL/dak. ’dır. 
Levofloks asinin intravenöz ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik  farklılık yoktur,  bu 
oral ve intr avenöz yolların birbirinin  yerine geçebileceğini düşündürm ektedir. 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan durum: 
Levofloksasin 50 il a 1.000 mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasin in farmakokinetik  özellikleri etkilenir.  Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte,  böbreklerden eliminasyonu ve kl irensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda  gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü u zar: 
500 mg tek oral dozu takiben böbrek yetmezliğinde farmakokinetik  
Clcr [mL/dak]  < 20 20 – 40 50 - 80 
ClR [mL/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloks asinin farmakokinetik ö zellikleri, kreatinin kl irensind eki farklıl ıklarla alakalı olanl ar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında ö nemli değişiklikler göstermez. 
 
Cinsiyet farklılıkları: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloks asinin farmakokinetik 
özelliklerinde  cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal  farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı  olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik ön cesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır . 
Levofloksasin sıçanlarda f ertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 23   fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücr elerinde in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini a zaltmıştır.  
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum kl orür 
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
LEVADİDOZ  iv, aş ağıdaki infüzyon çözeltileri  ile uyumludur:  
% 0.9 so dyum k lorür çözeltisi 
% 5 dekstroz  çözeltisi 
% 2.5 d ekstro z, Ringer çözeltisi içinde  parenteral beslenme  için hazırlanmış  komb inasyon 
çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler) 
LEVADİDOZ  iv, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. Sodyum hidroj en karbonat) 
karıştırılmam alıdır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.   
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 24   6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
100 mL çözelti içeren, 100 mL renksiz  tip I cam flakon, gri renkli bromobutil kauçuk tıpa, 
logosuz şeffaf flipp -off kapaklı ambalajlarda.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler/İstanbul  
8. RUHSAT N UMARASI(LA RI) 
 2018/670  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 04.12.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 