KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LATRİGAL 25 mg çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet 25 mg lamotrijin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözünür çiğneme tableti.
Kirli beyaz renginde tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Epilepsi
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri)
LATRİGAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik-klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya
monoterapi olarak endikedir.
Çocuklar (2 - 12 yaş arası)
LATRİGAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik-klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek-tedavi olarak
endikedir.
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.
LATRİGAL tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
Bipolar bozukluk
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)
LATRİGAL, bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif atakları önleyerek,
duygudurum ataklarının önlenmesinde endikedir.
1 / 374.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hesaplanan lamotrijin dozu (sadece epilepsi tedavisinde) çocuklarda veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer değilse uygulanacak doz daha düşük
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlenir.
Tedaviye yeniden başlama
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LATRİGAL’i kesen hastalarda yeniden
LATRİGAL’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımına gerek olup olmadığını
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LATRİGAL için
önerilen doz artırımının atlanmasıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4.). Bir önceki dozdan sonra
geçen süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz artırımı konusunda o kadar
fazla dikkat gereklidir. LATRİGAL’in kesilmesinden sonra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç
miktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar artırılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2.).
Daha önceki LATRİGAL tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı,
riskinden açıkça daha fazla değilse, LATRİGAL’in yeniden başlanması önerilmemektedir.
Epilepsi
Önerilen doz arttırımı ve idame dozlar 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve yetişkinler için Tablo 1’de
ve 2 ila 12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklar için Tablo 2’de verilmektedir. Döküntü
riskinden dolayı, başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artışı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
LATRİGAL monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek etkiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri) (bkz. Tablo 1)
Epilepsi monoterapisinde doz:
Monoterapide LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki
hafta için günde bir kez 50 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada
maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez
veya iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün'dür. Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak
için 500 mg/gün LATRİGAL’e ihtiyaç duyarlar.
Başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.4.).
Epilepsi ek tedavisinde doz:
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda,
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir
2 / 37kez 25 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 50
mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya iki doza bölünmüş
olarak 100 - 200 mg/gün'dür.
Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5.).
birlikte alan hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip
eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana
kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame
dozu iki doza bölünmüş olarak 200 - 400 mg/gün'dür.
Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün LATRİGAL’e ihtiyaç duyarlar.
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki
hafta için günde bir kez 50 mg’dır (bkz. Bölüm 4.5.). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar
doz her 1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame
doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’dür.
Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi
Tedavi rejimi Hafta 1 - 2 Hafta 3 - 4 İdame dozu
Monoterapi 25 mg 50 mg 100 - 200 mg
(günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki doza
kez) kez) bölünmüş olarak)
İdame duruma ulaşmak
için dozlar her 1 - 2 haftada
maksimum 50 - 100 mg
artırılabilir.
Bazı hastalar beklenen cevaba
ulaşmak için 500mg/gün’e
ihtiyaç duyarlar.
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
12,5 mg 25 mg 100 - 200 mg
(gün aşırı 25 (günde bir (günde bir kez veya iki doza
mg) kez) bölünmüş)
Birlikte alınan ilaçlara bakılmaksızın valproat ile
İdame duruma ulaşmak
ek tedavi
için dozlar her 1 - 2 haftada
maksimum 25 - 50 mg
artırılabilir.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
3 / 3750 mg 100 mg 200 - 400 mg
Bu doz rejimi valproat (günde bir (ikiye (iki doza bölünmüş)
aşağıdakilerle kullanılmalıdır: kez) bölünmüş İdame duruma ulaşmak
dozlarda) için dozlar her 1 - 2 haftada
Fenitoin maksimum 100 mg
Karbamazepin artırılabilir.
Fenobarbiton
Primidon Bazı hastalar beklenen
Rifampisin cevaba ulaşmak için 700
Lopinavir/ritonavir mg/gün'e ihtiyaç duyarlar.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
25 mg 50 mg 100 - 200mg
Bu doz rejimi lamotrijinin glukuronidasyonunu (günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki doza
anlamlı derecede inhibe etmeyen veya kez) kez) bölünmüş)
indüklemeyen diğer ilaçlarla birlikte
uygulanmalıdır İdame duruma ulaşmak için
dozlar her 1 - 2 haftada
maksimum 50 - 100 mg
artırılabilir.
LATRİGAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5),
LATRİGAL ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) (bkz. Tablo 2)
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu ilk iki hafta
için günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde
bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz her
1-2 haftada olmak üzere en fazla 0,6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. Genellikle optimal
yanıtın alındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1-10 mg/kg/gün
olmaktadır; tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için daha yüksek
dozlar gerekebilir.
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda,
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0,15 mg/kg/gün, takip eden iki hafta
için günde bir kez 0,3 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2
haftada maksimum 0,3 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum
200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1-5 mg/kg/gün'dür.
Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5.)
birlikte alan hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölünmüş olarak
0,6 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 1,2 mg/kg/gün'dür. Daha
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 1,2 mg/kg artırılmalıdır.
4 / 37Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza bölünmüş
olarak 5 - 15 mg/kg/gün'dür.
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş
olarak 0,3 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 0,6
mg/kg/gün’dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 0,6
mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak
üzere günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1 - 10 mg/kg/gün’dür.
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık
değiştikçe doz gözden geçirilmelidir.
Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2-12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen
tedavi rejimi (mg/kg vücut ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz)
Tedavi rejimi Hafta 1 - 2 Hafta 3 - 4 İdame dozu
Tipik absans nöbetinde monoterapi 0,3 mg/kg 0,6 mg/kg 1 - 15 mg/kg
(günde bir (günde bir (günde bir kez ya da iki doz
kez ya da iki kez ya da iki bölünmüş)
doza doza
bölünmüş) bölünmüş) İdame duruma ulaşmak doz
için optimal yanıt alınana
kadar doz, her 1 - 2 haftada
maksimum 0,6 mg/kg/gün
artışlarla maksimum idame
doz 200 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir.
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi, birlikte alınan diğer ilaçlara 0,15 mg/kg* 0,3 mg/kg 1 - 5 mg/kg
bakılmaksızın valproat ile kullanılmalıdır (günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki doza
kez) kez) bölünmüş)
İdame duruma ulaşmak için
optimal yanıt alınana kadar
doz, her 1 - 2 haftada
maksimum 0,3 mg/kg/gün
artışlarla ; maksimum idame
doz 200 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
5 / 37Bu doz rejimi valproat olmadan aşağıdakilerle 0,6 1,2 5 - 15 mg/kg
kullanılmalıdır: mg/kg/gün mg/kg/gün (Günde bir kez veya iki doza
(iki doza (iki doza bölünmüş)
Fenitoin bölünmüş) bölünmüş ) İdame duruma ulaşmak için
Karbamazepin optimal yanıt alınana kadar
Fenobarbiton doz, her 1 - 2 haftada
Primidon maksimum 1,2 mg/kg/gün
Rifampisin artışlarla ; maksimum idame
Lopinavir/ritonavir doz 400 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi lamotrijinin glukuronidasyonunu 0,3 mg/kg 0,6 mg/kg 1-10 mg/kg
anlamlı derecede inhibe etmeyen veya (günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki doza
indüklemeyen diğer kez veya iki kez veya iki bölünmüş)
ilaçlarla birlikte uygulanmalıdır. doza doza İdame duruma ulaşmak için
bölünmüş) bölünmüş) optimal yanıt alınana kadar
doz, her 1 - 2 haftada
maksimum 0,6 mg/kg/gün
artışlarla ; maksimum idame
doz 200 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir.
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5.) lamotrijin
ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 mg veya fazla ama 2 mg’dan daha az ise, ilk iki
haftada iki günde bir LATRİGAL 2 mg çiğneme tableti alınabilir. Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan
günlük doz 1 mg’ın altında ise LATRİGAL verilmemelidir.
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
Terapötik dozun idame edildiğinden emin olmak için, çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık
değişimi olması durumunda doz değerlendirilmelidir. 2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en
yüksek idame dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LATRİGAL monoterapisine devam edebilir.
2 yaşın altındaki çocuklar:
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuklarda ek
tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel
nöbetlerin ek tedavisinde güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Klinik Çalışmalar). Bu
nedenle, LATRİGAL’in iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
Bipolar bozukluk
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
6 / 37LATRİGAL, ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım için
önerilmektedir.
Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için aşağıdaki geçiş rejimi izlenmelidir. Geçiş
rejimi, altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabilizasyon dozuna artırmayı
içermektedir (bkz. Tablo 3). Bundan sonra klinik olarak endike ise diğer psikotropik ve/veya
antiepileptik ilaçlar kesilebilir (bkz.Tablo 4).
Manik atakların önlenmesi için ek tedavi yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ataklarda
LATRİGAL’in etkililiği kesin olarak belirlenmemiştir.
Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavisi gören yetişkinler için (18 yaş ve üstü) idame toplam günlük
stabilizasyon dozuna ulaşmak için önerilen doz artırımı
Hedef stabilizasyon
Tedavi rejimi Hafta 1 - 2 Hafta 3 - 4 Hafta 5
dozu (Hafta 6)**
a) Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi, birlikte alınan diğer 12,5 mg/gün 25 mg /gün 100 mg/gün
50 mg/gün
ilaçlara bakılmaksızın valproat ile (gün aşırı 25 (günde bir (günde bir kez veya iki
(günde bir
kullanılmalıdır mg) kez) doza bölünmüş) (klinik
kez veya
yanıta göre maksimum
iki doza
günlük doz 200 mg)
bölünmüş)
b) Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi valproat olmadan 50 mg/gün 100 mg/gün 200 mg/gün Hafta 6’da 300 mg/gün,
aşağıdakilerle kullanılmalıdır: (günde bir (iki doza (iki doza optimum yanıt almak
Fenitoin kez) bölünmüş) bölünmüş) için gerekliyse hafta
Karbamazepin 7’de 400 mg/güne
Fenobarbiton artırılır.
Primidon (iki doza bölünmüş)
Rifampisin
Lopinavir/ritonavir
c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi lamotrijinin 25 mg/gün 200 mg/gün
50 mg/gün 100 mg/gün
glukuronidasyonunu anlamlı (günde bir (günde bir kez veya iki
(günde bir (günde bir
derecede inhibe etmeyen veya kere) doza bölünmüş)
kez veya kez veya
indüklemeyen diğer ilaçlarla (100-400 mg/gün klinik
iki doza iki doza
birlikte uygulanmalıdır çalışmalardaki doz
bölünmüş) bölünmüş)
aralığı)
NOT: LATRİGAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, LATRİGAL
ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarlanır.
7 / 37a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örneğin Valproat
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LATRİGAL
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir kez 25
mg’dır. Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’a artırılmalıdır.
Optimal cevabı almak için hedef doz, günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100
mg/gün’dür. Ancak, klinik cevaba bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg’a kadar
artırılabilir.
b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
ile ek tedavi
Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin
glukuronidasyonunu indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Halen lamotrijin glukuronidasyonunu indükleyen ilaçları alan ve valproat ALMAYAN
hastalarda, LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip eden iki
hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada iki doza bölünmüş olarak
200 mg/gün’e artırılmalıdır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e artırılabilir, ancak optimal cevabı
almak için gerekliyse hedef doz, 7. haftadan itibaren verilebilen iki doza bölünmüş olarak 400
mg/gün’dür.
c) LATRİGAL ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe
etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçları alan hastalarda ek tedavi
LATRİGAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta için
günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün’e
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak
200 mg/gün’dür. Bununla birlikte, 100 - 400 mg’lık doz aralığı klinik çalışmalarda
kullanılmıştır.
Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki doz şemasında belirtildiği
gibi diğer psikotropik ilaçlar kesilebilir (bkz. Tablo 4).
8 / 37Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlikte kullanılan psikotropik veya antiepileptik ilaçların
kesilmesini takiben toplam günlük idame stabilizasyon dozu
Mevcut Lamotrijin
stabilizasyon dozu
Tedavi rejimi Hafta 1 Hafta 2 Hafta 3’ten itibaren*
(kesilmeden önce)
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna
göre
Valproat’ın kesilmesi 100 mg/gün 200 mg/gün Bu dozu devam ettirin
durumunda, (200 mg/gün) (iki doza bölünmüş)
stabilizasyon dozu, 100
200 mg/gün 300 mg/gün 400 mg/gün Bu dozu devam ettirin
mg/haftayı aşmayacak
(400 mg/gün)
şekilde iki katına
çıkarılır
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerinin kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz.
Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre
Bu doz rejimi 400 mg/gün 400 mg/gün 300 mg/gün 200 mg/gün
aşağıdakilerle
kullanılmalıdır: 300 mg/gün 300 mg/gün 225 mg/gün 150 mg/gün
Fenitoin
Karbamazepin 200 mg/gün 200 mg/gün 150 mg/gün 100 mg/gün
Fenobarbiton
Primidon
Rifampisin
Lopinavir/ritonavir
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen ilaçların
kesilmesi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)
Lamotrijin (iki doza bölünmüş)
glukuronidasyonunu (100 - 400 mg doz aralığı)
anlamlı derecede inhibe
etmeyen veya
indüklemeyen ilaçların
kesilmesi durumunda
kullanılmalıdır. (bkz.
Bölüm 4.5)
NOT: LATRİGAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda başlangıçta doz sabit
tutularak klinik yanıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e artırılabilir.
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavinin kesilmesini takiben,
örneğin valproat
Valproatın kesilmesini takiben LATRİGAL dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki
katına çıkarılmalıdır ve bu seviyede korunmalıdır.
9 / 37b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak
kesilmesini takiben:
Bu rejim fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon veya LATRİGAL
glukuronidasyonunu indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
LATRİGAL dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesilirken 3 hafta boyunca
kademeli olarak düşürülmelidir.
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen
ilaçların bırakılmasını takiben (bkz. Bölüm 4.5.).
Doz artırım programında ulaşılan hedef doz, diğer ilacın kesilmesi sırasında korunmalıdır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük
dozunun ayarlanması:
Diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun ayarlanması konusunda klinik
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak aşağıdaki öneriler yapılabilir
(bkz.Tablo 5):
Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra LATRİGAL
günlük dozunun ayarlanması:
Tedavi rejimi Mevcut LATRİGAL Hafta 1 Hafta 2 Hafta 3’ten
stabilizasyon dozu itibaren
(eklemeden önce)
a) Valproat eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre
Bu doz rejimi, birlikte alınan 200 mg/gün 100 mg/gün Bu dozu devam ettirin (100 mg/gün)
ilaçlara bakılmaksızın valproat
eklenmesi durumunda 300 mg/gün 150 mg/gün Bu dozu devam ettirin (150 mg/gün)
kullanılmalıdır.
400 mg/gün 200 mg/gün Bu dozu devam ettirin (200 mg/gün)
b) Valproat ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerin eklenmesi (bkz. Bölüm 4.5),
lamotrijin orijinal dozuna göre
Bu dozaj rejimi aşağıdakilerle 200 mg/gün 200 mg/gün 300 mg/gün 400 mg /gün
kullanılmalıdır:
150 mg /gün 150 mg /gün 225 mg /gün 300 mg /gün
10 / 37Fenitoin 100 mg/gün 100 mg/gün 150 mg/gün 200 mg /gün
Karbamazepin
Fenobarbiton
Primidon
Rifampisin
Lopinavir/ritonavir
Veya diğer lamotrijin
glukuronidasyon indükleyicileri
(bkz. Bölüm 4.5)
c)Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçların ilave
edilmesi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin
lamotrijinin glukuronidasyonunu (200 mg/gün)
anlamlı derecede inhibe etmeyen (100-400 mg doz aralığı)
veya indüklemeyen diğer ilaçlarla
birlikte uygulanmalıdır .
NOT: LATRİGAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, LATRİGAL ile valproat
birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda LATRİGAL’in kesilmesi
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında LATRİGAL’in aniden kesilmesinden sonra
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, dozu
adım adım azaltmadan LATRİGAL’i kesebilirler.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedaviye vereceği yanıta ve ilacın monoterapi
şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir. Daha ayrıntılı
bilgi için Tablo 1, Tablo 2, Tablo 3, Tablo 4 ve Tablo 5’e bakınız.
Uygulama şekli:
LATRİGAL tabletleri çiğnenebilir, az miktar su içinde (en az tableti kaplayacak kadar)
çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir.
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
LATRİGAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. Son aşamada
böbrek yetmezliği olan hastalar için, LATRİGAL başlangıç dozları, hastaların eş zamanlı
kullandığı ilaçlara dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalar için etkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
11 / 37Karaciğer yetmezliği:
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child-
Pugh derecesi B) olan hastalarda yaklaşık %50 ve şiddetli (Child-Pugh derecesi C) olanlarda
yaklaşık %75 azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Epilepsi tedavisinde:
2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda lamotrijin kullanımıyla ilgili henüz
yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Bipolar bozukluk tedavisinde:
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): LATRİGAL 18 yaş altı çocuk ve adolesanlarda bipolar
bozuklukta kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm 4.4.). Randomize bir geri çekme çalışması
anlamlı bir etkililik göstermediğinden ve intihar eğilimi bildirimlerinde artış olduğunu
gösterdiğinden, LATRİGAL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Önerilen şemadan farklı doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Diğer:
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150mikrogram) kombinasyonunun kullanımı
lamotrijinin klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol
açmaktadır. Titrasyonu takiben, maksimal bir terapötik yanıt için lamotrijinin daha yüksek
idame dozları (2 misli kadar) gerekebilir. İlaçsız haftada, lamotrijin düzeylerinde iki misli artış
gözlenmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ardı edilemez. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi
olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal
kontraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalarda LATRİGAL’e başlanması:
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini artırdığı gösterilmişse de (bkz.Bölüm 4.4.) sadece
hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak LATRİGAL için önerilen doz artırım
kılavuzunda ayarlama tavsiye edilmez (bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar bozukluk için
12 / 37Tablo 3). Doz artırımı lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon inhibitörüne eklenip
eklenmediğine örn. valproat, lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon indukleyicisine eklenip
eklenmediğine, örn. karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya rifampin veya
lamotrijinin valproat, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya rifampisin
olmaksızın eklenip eklenmediğine dayanarak önerilen kılavuzlara göre yapılmalıdır.
b) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerini
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir (bkz .Bölüm
4.4.- 4.5.) Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun
bireysel klinik yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg/gün artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt
daha yüksek doz artırımlarını desteklemediği sürece doz artırımları bu hızı aşmamalıdır. Bazal
lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere
başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi
düşünülmelidir. Gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanan kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani
hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir. Bu sebeple,
ilk seçenek tedavi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin
sürekli hormonal kontraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir (bkz
Bölüm 4.4 ve 4.5).
c) Halen LATRİGAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:
Çoğu durumda LATRİGAL idame dozunun %50 kadar azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5). Klinik yanıt aksini gerektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir
periyotta kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada en fazla toplam günlük dozun
%25’i oranında) düşürülmesi önerilmektedir. Bazal lamotrijin konsantrasyonunun
korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere başlamadan önce ve başladıktan
sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Bir haftalık inaktif
tedavi ("ilaçsız hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanmayı bırakmak isteyen
kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında,
serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir.
d) Halen LAMICTAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
ALAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması ve kesilmesi:
13 / 37Lamotrijin için önerilen idame dozunda değişiklik yapılması gerekmeyebilir.
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:
Lamotrijin mevcut atazanavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz
artırma şemasında değişiklik yapılması gerekmez.
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda
lamotrijin dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, atazanavir/ritonavir
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Lopinavir/ritonavir ile kullanım:
Lamotrijin mevcut lopinavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz
artırma şemasında değişiklik yapılması gerekmez.
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda
lamotrijin dozunun lopinavir /ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, lopinavir/ritonavir
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
LATRİGAL, lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden (bkz. Bölüm 6.1)
herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deri döküntüsü
LATRİGAL tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye
yatırmayı ve LATRİGAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bildirilmiştir.
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve aynı zamanda
aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Görülen İlaç
Reaksiyonu (DRESS) gibi potansiyel olarak yaşamı tehdit edici döküntüleri de içerir (bkz.
Bölüm 4.8.).
14 / 37Tavsiye edilen mevcut LATRİGAL dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde
ciddi deri döküntüleri insidansı 500 epilepsi hastasında 1’dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı
Stevens Johnson sendromu olarak bildirilmiştir (1/1000).
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi döküntü insidansı yaklaşık
1/1000’dir.
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epileptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili
döküntü insidansının 1/300 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz
önünde bulundurmalıdır.
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.
- Yüksek LATRİGAL başlangıç dozları ve LATRİGAL tedavisinde önerilen doz
artırımının aşılması (bkz. Bölüm 4.2.)
- Beraberinde valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2.)
Diğer antiepileptik ilaçlara karşı allerji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de
dikkatli olmak gerekir. Zira LATRİGAL tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu
hastalarda bu tür öyküsü bulunmayanlara göre yaklaşık üç kat daha sıktır.
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün
LATRİGAL’e bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce
LATRİGAL ile tedaviye bağlı döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları
riskinden açık olarak fazla değilse tekrar LATRİGAL tedavisine başlanması önerilmez. Eğer
hastada LAMICTAL kullanımı ile birlikte SJS, TEN veya DRESS gelişmişse, bu hastalarda
hiçbir zaman LAMICTAL tedavisine yeniden başlanmamalıdır.
Döküntü; ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anormallikleri ve aseptik menenjit
dahil çeşitli sistemik semptomlarla birlikte görülen aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası
olarak da bildirilmektedir (bkz. Bölüm 4.8.). Sendrom, klinik şiddet açısından geniş bir yayılım
gösterebilir ve nadiren dissemine intravasküler koagülasyona ve çoklu organ yetmezliğine
neden olabilir. Dikkat edilmesi gereken nokta, döküntü olmasa dahi aşırı duyarlılığın erken
belirtilerinin (örneğin ateş, lenfadenopati) olabileceğidir. Eğer bu gibi belirtiler ve bulgular
varsa hasta hemen değerlendirilmelidir ve eğer alternatif bir etiyoloji mevcut değilse
LATRİGAL kesilmelidir.
Aseptik menenjit olguların çoğunda ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür fakat bazı olgularda tekrar
lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların hızla ve
15 / 37sıklıkla daha şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Lamotrijin önceden aseptik menenjit
nedeniyle lamotrijin tedavisi kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.
Hemofagositik Lenfohistiyositoz (HLH)
Lamotrijin alan hastalarda HLH bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). HLH ateş, döküntü, nörolojik
semptomlar, hepatosplenomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek serum ferritin düzeyleri,
hipertrigliseridemi ve karaciğer fonksiyon ve pıhtılaşma anormalikleri gibi belirti ve bulgular
ile karakterizedir. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcından sonraki 4 hafta içerisinde
ortaya çıkar, HLH hayatı tehdit edici olabilir.
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve LATRİGAL tedavisi sırasında
bu semptomları yaşamaları durumunda derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı
düşünülmelidir. Alternatif etiyoloji belirlenmedikçe LATRİGAL tedavisi hemen kesilmelidir.
Klinik kötüleşme ve intihar riski
Çeşitli endikasyonlarda AEİ’ler ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı
bildirilmiştir. AEİ’lere ilişkin randomize, plasebo kontrollü çalışmaların bir meta analizi, intihar
düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu riskin mekanizması
bilinmemektedir ve eldeki veriler, lamotrijin ile daha yüksek risk olasılığını dışlamamaktadır.
Bu nedenle hastaların intihar düşüncesi ve davranışı bakımından izlenmesi ve uygun tedavinin
göz önünde bulundurulması gerekir. Hastalara (ve hastaların bakımını yürüten kişilere), intihar
düşüncesi ve davranışına dair işaretlerin ortaya çıkması durumunda doktora başvurmaları
tavsiye edilmelidir.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, bipolar bozukluğa yönelik LATRİGAL’i da içeren ilaçlar
alsınlar veya almasınlar, depresif semptomlarda bozulma ve/veya intihar eğiliminin ortaya
çıkması durumları görülebilir. Bu nedenle, bipolar bozukluk için LATRİGAL alan hastaların
klinik kötüleşme ve intihar eğilimi bakımından, özellikle de tedavi kürünün başında veya dozun
değiştirildiği zamanlarda, yakından izlemesi gerekir. İntihar davranışı veya düşüncesi öyküsü
olanlar, genç erişkinler ve tedaviye başlanmadan önce önemli derecede intihar düşüncesi
sergileyenler gibi belirli hastalar, intihar düşüncesi ve intihar davranışı bakımından daha yüksek
risk altında olabilir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatli izlem altında olması gerekir.
Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya
çıkan hastalarda ve özellikle eğer bu belirtiler şiddetliyse, aniden ortaya çıktıysa, veya hastanın
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin
değiştirilmesi düşünülmelidir.
16 / 37Hormonal kontraseptifler
Hormonal kontraseptiflerin LATRİGAL etkililiğine etkisi:
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun lamotrijinin
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir
(bkz. Bölüm 4.5). Lamotrijin düzeylerinde azalma, nöbet kontrolündeki kayıpla
ilişkilendirilmiştir. Titrasyonu takiben, maksimal bir terapötik yanıt için çoğu durumda daha
yüksek idame dozları (2 misli kadar) gerekecektir. Hormonal kontraseptifler bırakıldığında,
lamotrijin klerensi yarılanabilir. Lamotrajin konsantrasyonundaki artışlar, doz ile ilişkili advers
reaksiyonlarla ilgili olabilir. Hastalar buna göre izlenmelidir.
Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif ilaç içeren (ör. ilaçsız
hafta) bir hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç haftasında lamotrijin düzeylerinde
kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir. (bkz Bölüm 4.2). Bu düzendeki lamotrijin
seviyelerindeki artışlar, advers etkiler ile ilişkili olabilir. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi olarak,
ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal
kontraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir.
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak bunlar
da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.
LATRİGAL’in hormonal kontraseptif etkililiğine etkisi:
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel
klerensinde önemsiz artışlar ve serum FSH ve LH’da değişiklikler olduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 4.5.).Bu değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak,
hormonal preparatlarla birlikte LATRİGAL alan bazı hastalarda bu değişikliklerin kontraseptif
etkililiğin azalmasına yol açma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen
kanamalar gibi menstrual düzendeki değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Dihidrofolat redüktaz
Lamotrijin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide folat
metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır (bkz. Bölüm 4.6). Buna rağmen,
LATRİGAL, insanda uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda,
ortalama korpüsküler hacim (MCV) veya serum veya eritrosit folat konsantrasyonlarında bir
yıla kadar veya eritrosit folat konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişiklikler
oluşturmamıştır.
17 / 37Böbrek yetmezliği
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında lamotrijin plazma
konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin birikmesi
beklenebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Lamotrijin içeren başka preparatları alan hastalar
LATRİGAL, lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan
verilmemelidir.
Brugada tipi EKG
Aritmojenik ST-T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni lamotrijin ile tedavi edilen
hastalarda bildirilmiştir. Brugada sendromlu hastalarda LATRİGAL kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
Çocuklarda gelişim
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, cinsel olgunlaşma ile bilişsel, duygusal ve davranışsal gelişim
üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.
Epilepsi ile ilgili önlemler:
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi LATRİGAL’in aniden kesilmesi nöbetlerin geri
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç
kesilmesi gerekmiyorsa, LATRİGAL dozu iki haftalık bir sürede kademeli olarak
azaltılmalıdır.
Literatürde, status epileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, çoklu
organ yetmezliği ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine dair raporlar
bulunmaktadır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir. Benzer vakalar LATRİGAL kullanımı ile
de oluşabilir.
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bir kötüleşme görülebilir. Birden fazla
nöbet tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki kontrolün gözlenen faydası,
başka bir nöbet tipinde gözlenen kötüleşme karşısında değerlendirilmelidir.
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme olabilir.
Veriler, enzim indükleyicileri ile kombinasyondan alınan cevapların enzim indükleyiciler hariç
antiepileptik ilaçlar ile kombinasyona göre daha az olduğunu önermektedir. Nedeni
bilinmemektedir.
Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çocuklardaki etkililik, tüm hastalarda
sürdürülemeyebilir.
18 / 37Bipolar Bozukluk
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):
Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozukluğu olan
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yürütülmüştür.
Uridin 5’-difosfo (UDP) glukuronil transferazlar (UGT'ler), lamotrijin metabolizmasından
sorumlu enzimler olarak tanımlanmışlardır.
Bu nedenle, glukuronidasyonu indükleyen veya inhibe eden ilaçlar, lamotrijinin görünür
klirensini etkileyebilir. UGT'leri indüklediği bilinen sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin
güçlü veya orta indükleyicileri de lamotrijin metabolizmasını yükseltebilir.
Lamotrijin metabolizması üzerinde klinik olarak önemli bir etkiye sahip olduğu gösterilmiş olan
ilaçlar, Tablo 6'da özetlenmiştir. Bu ilaçlar için özel dozlama kılavuzu, Bölüm 4.2'de verilmiştir.
Tablo 6. Diğer ilaçların lamotrijin glukuronidasyonu üzerine etkileri
Lamotrijin Lamotrijin glukuronidasyonunu Lamotrijin glukuronidasyonunu
glukuronidasyonunu önemli önemli derecede indükleyen önemli derecede inhibe etmeyen
derecede inhibe eden ilaçlar ilaçlar veya indüklemeyen ilaçlar
Valproat Karbamazepin Lityum
Fenitoin Bupropiyon
Primidon Olanzapin
Fenobarbiton Okskarbazepin
Rifampisin Felbamat
Lopinavir/ritonavir Gabapentin
Atazanavir/ritonavir* Levetirasetam
Etinilöstradiol/levonorgestrel Pregabalin
kombinasyonu** Topiramat
Zonisamid
Aripiprazol
Perampanel
Lakozamid
Lamotrijinin sitokrom P450 enzimlerinin klinik olarak anlamlı indüksiyonuna veya
inhibisyonuna neden olduğuna dair kanıt yoktur. Lamotrijin kendi metabolizmasını
indükleyebilir, ancak etki orta düzeydedir ve önemli klinik sonuçları bulunmamaktadır.
* Doz şeması için bkz. Bölüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler
**Diğer oral kontraseptifler ve HRT çalışılmamıştır, ancak bunlar lamotrijin farmakokinetik
parametrelerini benzer şekilde etkileyebilirler (bkz. Bölüm 4.2. - Özel hasta popülasyonlarında
19 / 37LATRİGAL için genel doz önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda dozlama);
Bölüm 4.2 – Hormonal kontraseptifler ve bkz. Bölüm 4.4).
Antiepileptik ilaçlarla etkileşim (bkz. Bölüm 4.2)
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Valproat ile eş zamanlı tedavi gören
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sitokrom P450 enzimlerini indükleyen bazı AEİ'ler (örneğin fenitoin, karbamazepin,
fenobarbiton ve primidon) ayrıca UGT'leri de indükler ve bu nedenle lamotrijin
metabolizmasını artırırlar. Fenitoin, karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş zamanlı
tedavi gören hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karbamazepin almakta olan hastalarda LATRİGAL tedavisinin başlangıcını takiben baş
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular
kaydedilmiştir. Bu bulgular genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar.
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada
da görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır.
Lamotrijinin okskarbazepin ile birlikte verilmesi durumunda, lamotrijin seviyelerinde azalmayı
gösteren literatür raporları bulunmaktadır. Ancak, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg
lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan prospektif bir çalışmada, okskarbazepin
lamotrijin metabolizmasını ve lamotrijin de okskarbazepin metabolizmasını değiştirmemiştir.
Bu sebeple, okskarbazepin ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, valproat olmadan ve
lamotrijin glukronidasyonunun indükleyici olmadan lamotrijin ek tedavisi için tedavi rejimi
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez
1.200 mg) ve lamotrijinin (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisinin olmadığı ortaya çıkmıştır.
Lamotrijini tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin
retrospektif analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünen klerensini değiştirmediği
görülmektedir.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç
etkileşimi her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir. Bu
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
20 / 37Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamortijin ve pregabalin arasında farmakokinetik
etkileşim bulunmamaktadır.
Topiramat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. LATRİGAL’in
uygulanması topiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçlanmıştır.
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün)
LATRİGAL (150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini
anlamlı düzeyde etkilememiştir.
LATRİGAL plazma konsantrasyonları, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan hastalar üzerinde
gerçekleştirilen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda eşzamanlı lakosamidden (200, 400 veya
600 mg/gün) etkilenmemiştir.
Parsiyel başlangıçlı ve primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalarda yardımcı
perampaneli araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan elde edilen veriler üzerinde
yapılan bir birleştirilmiş analizde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu (12 mg/gün)
lamotrigin klirensini %10'dan daha düşük bir düzeyde arttırmıştır. Bu etki büyüklüğünün klinik
açıdan önemli olmadığı düşünülmektedir.
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olmasına
rağmen kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepileptik ilaçların plazma
konsantrasyonlarını etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde
edilen kanıtlar lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçların yerine
geçmediğini göstermiştir.
Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler (bkz.Bölüm 4.2.)
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g anhidröz lityum glukonattan sonra
lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün LATRİGAL’in birlikte verilmesiyle değişmemiştir.
12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz LATRİGAL’in farmakokinetiği üzerine
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri
altında kalan alanda hafif bir artışa neden olmuştur.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C ve EAA
maks
değerlerini sırasıyla %20 ve %24 azaltmıştır. Bu büyüklükte bir etkinin klinik olarak anlamlı
olması beklenmez. 200 mg Lamotrijin olanzapinin farmakokinetiğini etkilemez.
Günde 400 mg LATRİGAL’in çoklu oral dozlar halinde uygulanması 14 sağlıklı yetişkin
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki
göstermemiştir. 2 mg risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulanmasını takiben 14 gönüllünün
12’sinde somnolans bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başına uygulandığında 20 hastanın
21 / 371’inde somnolans bildirilirken LATRİGAL tek başına uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu
gözlenmemiştir.
Bipolar I bozukluğu olan ve belirlenmiş lamotrijin (100-400 mg/gün) tedavisi gören 18 yetişkin
içeren bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün)
çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviye devam edilmiştir. Lamotrijinin ortalama C ve EEA
maks
değerlerinde yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bir sonuca yol
açması beklenmemektedir.
İn vitro inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2-N-glukuronidin
oluşumunun, amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, haloperidol veya lorazepamla ko-
enkübasyonu ile minimal olarak etkilendiğini göstermiştir. İn vitro deneylerin sonuçları,
lamotrijin klerensinin, klozapin, fluoksetin, fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon
tarafından etkilenmesinin mümkün olmadığını göstermektedir. Buna ek olarak, insan karaciğeri
mikrozomu kullanılarak yapılan çalışmalardan elde edilen bufuralol metabolizması ile ilgili
veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6 tarafından elimine edilen ilaçların klerensini
azaltmadığını düşündürmüştür.
Hormonal kontraseptiflerle etkileşim
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram levonorgestrel
içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klerensinde yaklaşık iki misli artışa
neden olarak lamotrijin EAA ve C değerlerinde sırasıyla ortalama %52 ve %39 azalmaya
maks
neden olmuştur. Serum lamotrijin konsantrasyonları inaktif ilaç haftası süresince (“ilaçsız
hafta”yı da içeren) yükselmiştir; inaktif tedavi haftası sonunda doz öncesi konsantrasyonlara
göre, kombine tedavi sırasındakinden yaklaşık iki misli yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 4.4)
Yalnızca hormonal kontraseptiflerin kullanımına dayalı olarak lamotrijin için önerilen doz
yükseltme kılavuzlarında ayarlamalar gerekli değildir; fakat çoğu vakada hormonal
kontraseptifler başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması ya da
azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm 4.2).
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi:
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum dozunun kombine oral
kontraseptifin etinilöstradiol komponentinin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır.
Levonorgestrel komponentinin oral klerensinde, levonorgestrel EAA ve C değerlerinde
maks
sırasıyla ortalama %19 ve %12 azalmaya yol açan önemsiz bir artış gözlenmiştir. Çalışma
sırasında serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal
aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum progesteron ölçümü 16 deneğin
22 / 37hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemiştir. Levonorgestrel klerensinin az
miktarda artışının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin ovülasyon aktivitesi
üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4.) 300 mg/gün dışındaki lamotrijin dozlarının
etkisi çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon preparatları ile çalışmalar yapılmamıştır.
Diğer ilaçlarla etkileşimler
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrijinin klerensini artırmış ve
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonuna bağlı olarak lamotrijin
yarılanma ömrünü azaltmıştır. Birlikte rifampisin alan hastalarda, uygun tedavi rejimi
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük ihtimalle
glukuronidasyonu indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak yarıya
indirmiştir. Lopinavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören hastalara da uygun tedavi rejimi
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada 9 gün boyunca uygulanan atazanavir/ritonavir (300
mg/100 mg) lamotrijinin (tek 100 mg doz) plazma EAA ve C değerlerini sırasıyla yaklaşık
maks
%32 ve %6 oranında düşürmüştür (bkz. Bölüm 4.2.). Atazanavir/ritonavir ile birlikte tedavi
gören hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Lamotrijinin OCT 2 üzerindeki etkisini değerlendiren in vitro veriler lamotrijinin (N(2)-
glukuronid metabolitinin değil) klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon
potansiyelini göstermiştir. Bu veriler lamotrijinin bir OCT 2 inhibitörü olduğunu
göstermektedir (IC değeri sırasıyla 53.8 mikrom) (bkz. Bölüm 4.4). Lamotrijinin, OCT2
50
substratı olan, renal yolla atılan ürünlerle (metformin, gabapentin ve vareniklin gibi) birlikte
kullanılması, bu tıbbi ürünlerin plazma seviyelerinde artışa neden olabilir. Bunun klinik önemi
tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birlikte kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel hasta popülasyonunda LATRİGAL kullanımıyla ilgili genel doz önerileri için Bölüm
4.2’ye bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır
23 / 374.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi almalıdır. Bir kadın gebe kalmayı
planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidir. Epilepsi için tedavi edilen kadınlarda,
kadın ve doğmamış çocuk için ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmelerine yol açabileceğinden
antiepileptik ilaç tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kombine preperatlar ilgili
antiepileptiklere bağlı olarak monoterapiden daha yüksek konjenital malformasyon riski ile
ilişkili olabileceğinden mümkün olduğunda monoterapi tercih edilmelidir.
Gebelik dönemi
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
LATRİGAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebeliğin ilk trimesteri sırasında lamotrijin monoterapisine maruz kalan gebe kadınlara ilişkin
verilerin büyük kısmı (8700’den fazla) oral yarık dahil majör konjenital malformasyonlar
açısından riskte önemli bir artışı düşündürmemektedir. Hayvan çalışmaları gelişimsel toksisite
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
LATRİGAL ile tedavinin gebelik sırasında gerekli olduğu düşünülüyorsa, en düşük olası
terapötik doz önerilir.
Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhibe edici etkiye sahip
olabileceğinden teoride folik asit düzeylerini azaltarak artmış embriyofötal hasar riskine yol
açabilir (bkz. Bölüm 4.4). Gebelik planlanırken ve erken gebelik sırasında folik asit alımı
düşünülebilir.
Gebelik sırasındaki fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkiyi
bozabilir. Gebelik sırasında potansiyel nöbet kontrolü kaybı riski ile azalmış lamotrijin plazma
düzeylerine dair raporlar alınmıştır. Doğumdan sonra lamotrijin düzeyleri dozla ilişkili advers
olaylar açısından bir risk ile birlikte hızla artabilir. Bu nedenle lamotrijin serum
konsantrasyonları gebelikten sonra, gebelik sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen
sonra izlenmelidir. Gerekli olduğunda doz, lamotrijin serum konsantrasyonu gebelikten önceki
ile aynı düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klinik yanıta göre adapte edilmelidir.
Ayrıca, doğumdan sonra dozla ilişkili istenmeyen etkiler izlenmelidir.
24 / 37Laktasyon dönemi
Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerde annedeki
düzeyin yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin düzeylerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu
nedenle emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları farmakolojik etkilerin
meydana geldiği düzeylere erişebilir.
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında
değerlendirilmelidir. Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında emzirmeye karar verirse, bebek
sedasyon, döküntü ve az kilo alma gibi advers etkiler için izlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile fertilite bozukluğu göstermemiştir (bkz Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler hakkında herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada LATRİGAL’in ince görsel motor koordinasyonu, göz
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin plasebodan
farksız olduğu gösterilmiştir. LATRİGAL ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve
diplopi gibi nörolojik özellik taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç
veya makine kullanmadan önce LATRİGAL tedavisinin kendilerini nasıl etkilediğini
görmelidir.
Epilepsi
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı,
hastalar araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danışmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler kontrollü klinik çalışmalar ve diğer
klinik deneyimlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilir (epilepsi monoterapisi († ile § tanımlanan) ve bipolar
bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar bozukluktan klinik veriler
arasında farklı olduğu durumlarda, en konservatif sıklık gösterilmektedir. Bununla birlikte
kontrollü klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri diğer klinik
deneyimleri temel almıştır.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında MedDRA sistemi kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
25 / 37Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi,
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler1, hemofagositik
lenfohistiyositoz (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Lenfadenopati1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve karaciğer
anomalileri, dissemine intravasküler koagülasyon, çoklu organ yetmezliği
gibi semptomlar dahil).
Bilinmiyor: Hipogammaglobulinemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Agresyon, iritabilite
Çok seyrek: Tik, halüsinasyon, konfüzyon.
Bilinmiyor: Kabus görme (klinik deneyim sırasında gözlenmiştir.)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı †§,
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§
Yaygın olmayan: Ataksi†
Seyrek: Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastalığında kötüleşme3,
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Çift görme†, bulanık görme†
Seyrek: Konjunktivit.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§
26 / 37Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik, hepatik fonksiyon bozukluğu4, karaciğer fonksiyon
testlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deri döküntüsü5†§
Yaygın olmayan: Alopesi
Seyrek: Stevens-Johnson Sendromu§
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla görülen
ilaç reaksiyonu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı§
Çok seyrek: Lupus-benzeri reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da
olmayabilir (bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları).
2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken
sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası olarak
bildirilmiştir.
Sendrom geniş bir klinik şiddet spektrumu gösterir ve nadiren dissemine intravasküler
koagülasyon ve çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı
duyarlılık göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip
belirti ve semptomlar mevcutsa, hasta derhal değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji
belirlenemezse LATRİGAL bırakılmalıdır.
3Bu etkiler diğer klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson
hastalığı mevcut olan hastalarda parkinsonian semptomları kötüleştirebileceğine dair raporlar
ve bu altta yatan rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve koreoatetoza
ilişkin izole raporlar alınmıştır.
27 / 374Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak
meydana gelmekle birlikte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar
bildirilmiştir.
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların
%8-12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5-6’sında meydana gelmiştir. Deri
döküntüleri hastaların %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle
makulopapüler görüntüde döküntü tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar
ve lamotrijinin kesilmesi ile düzelir (bkz. Bölüm 4.4).
Nadiren, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendormu) dahil olmak
üzere ciddi potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri ve eozinofili ile sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir. Her ne kadar çoğu ilaç
kesildiğinde düzelse de, bazı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş ve nadir ilişkili
ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için önerilen doz
artırımının aşılması (bkz. Bölüm 4.2)
- Eşzamanlı valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2)
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun
bir parçası olarak bildirilmiştir (bkz. İmmün sistem bozuklukları).
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma,
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştır. Lamotrijinin kemik metabolizmasını
etkilediği metabolizma belirlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar arasında
nistagmus, ataksi, bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon ve koma yer almaktadır. Doz aşımı
28 / 37hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) de gözlenmiştir. QRS süresinin
100 ms’den daha fazla uzaması, daha şiddetli toksisite ile ilişkilendirilebilir.
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Eğer gösterilmişse, absorpsiyonda azalmayı hedefleyen tedavi (aktif kömür) uygulanmalıdır.
Diğer yönetim klinik olarak belirtildiği gibi olmalıdır. Doz aşımı tedavisinde hemodiyaliz
deneyimi bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği olan 6 gönüllüde, 4 seanslık bir hemodiyaliz
seansında lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz Bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler/ Diğer Antiepileptikler
ATC kodu: N03AX09
Etki mekanizması:
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanalları için
kullanıma ve voltaja bağlı bir bloker olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, nöronların, uzun
süreli tekrarlayan ateşlenmesini inhibe eder, ve glutamatın (epileptik nöbetlerin ortaya
çıkmasında rolü olan bir aminoasit) patolojik salımını inhibe etmenin yanında, glutamatın
meydana getirdiği aksiyon potansiyeli deşarjlarını da inhibe eder. Bu etkilerin lamotrijinin
antikonvülzan özelliklerine katkıda bulunması olasıdır.
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muhtemelen önemli olmasıyla
birlikte, lamotrijinin bipolar bozuklukta terapötik etkisini gösterdiği mekanizmalar henüz
belirlenmemiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde,
sağlıklı gönüllülere 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış; ancak
gerek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel motor koordinasyonu ve göz
hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif etkiler
yaratmıştır.
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve
göz hareketlerini anlamlı ölçüde bozarken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış,
ancak 150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar plasebodan farklı
olmamıştır.
29 / 37Klinik çalışmalar:
1-24 aylık çocuklarda klinik etkililiği ve güvenliliği
1 ila 24 aylık hastalardaki parsiyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük
ölçekli, çift kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalışmasında incelenmiştir. 177 denekte
tedavi başlatılmıştır ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarınkine benzer bir titrasyon programı
uygulanmıştır. Lamotrijin 2 mg tabletleri mevcut olan en düşük dozdur; bu nedenle, titrasyon
fazı sırasında bazı olgularda standart doz programı adapte edilmiştir (örneğin, hesaplanan doz
2 mg'ın altında olduğunda, iki günde bir 2 mg tabl uygulaması yapılmıştır). Titrasyonun 2.
haftasının sonunda serum düzeyleri ölçülmüştür ve konsantrasyon bu noktada erişkinlerde
beklenen konsantrasyon olan 0,41 mikrogram/mL değerini aşıyorsa, doz azaltılmış ya da
yükseltilmemiştir. 2. haftanın sonunda bazı hastalarda dozun %90'a kadar oranlarda
düşürülmesi gerekmiştir. Yanıt veren 38 hasta (nöbet sıklığında >%40 düşüş), plaseboya ya da
lamotrijin tedavisinin devamına randomize edilmiştir. Tedavisi başarısız olan deneklerin oranı,
plasebo kolunda %84 (16/19 denek), lamotrijin kolunda %58'dir (11/19 denek). Fark istatistik
açıdan anlamlı değildir: %26,3, %95 GA -%2,6 <> %50,2, p=0,07.
1 ila 24 aylık toplam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/gün aralığında
lamotrijin dozuna maruz kalmıştır. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaşındaki çocuklarda güvenlilik
profili daha büyük çocuklara benzerdir; yalnızca, daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında
(%14) 2 yaşından küçük çocuklardaki (%26) nöbetlerin klinik belirgin kötüleşmesi daha sık
olarak (>=%50) bildirilmiştir.
Lennox-Gastaut Sendromu’nda klinik etkililik ve güvenlilik:
Lennox-Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetlerde monoterapi için veri bulunmamaktadır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki klinik etkililik
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki etkinliği iki temel
çalışmada gösterilmiştir.
SCAB20003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sırada majör depresif atak
geçirmekte olan hastalarda depresyon ve/veya maninin nüksünü veya yinelemesini uzun vadede
önlemeye yönelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve lityum kontrollü, randomize sabit doz
değerlendirmeli bir klinik çalışmadır. LATRİGAL monoterapisi veya LATRİGAL +
psikotropik tedavi kullanarak stabilize edilen hastalar, şu beş tedavi grubundan birine
randomize edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyle LATRİGAL (50, 200, 400
mg/gün), lityum (serum seviyesi 0,8 – 1,1 mMol/L) veya plasebo.
30 / 37Birincil sonlanma noktası gerek ek ilaç tedavisi veya EKT şeklinde müdahalelerde
“Duygudurum Atağı için Müdahaleye kadar geçen Zaman [TIME-(DAMZ)]” olmuştur.
SCAB2006 çalışması SCAB2003 çalışması ile benzer bir tasarıma sahip olmakla birlikte, esnek
lamotrijin dozunun (100 ila 400 mg/gün) değerlendirilmesi ve yakın zamanda manik bir epizot
geçirmiş veya halihazırda geçirmekte olan bipolar I bozukluğu bulunan hastaların dahil
edilmesi açısından SCAB2003 çalışmasından fark göstermiştir. Bulgular Tablo 7’de
sunulmaktadır.
Tablo 7 Bipolar bozukluğu olan hastalarda duygudurum atakların önlenmesinde lamotrijinin
etkisinin araştırıldığı çalışmaların sonuçlarının özeti
76. Haftada olaysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’
Çalışma SCAB2003 Bipolar I Çalışma SCAB2006 Bipolar I
Dahil etme kriteri Majör depresif episod Majör manik episod
Lamotrijin Lityum Plasebo Lamotrijin Lityum Plasebo
Müdahalesiz 0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04
p-değeri Log sıra testi 0,004 0,006 - 0,023 0,006 -
Depresyonsuz 0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40
p- değeri Log sıra testi 0,047 0,209 - 0,015 0,167 -
Mani olmayan 0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37
p- değeri Log sıra testi 0,339 0,026 - 0,280 0,006 -
İlk depresif epizoda kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizoda kadar geçen
sürenin destekleyici analizinde, lamotrijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon epizoduna
kadar, plasebo hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, manik/hipomanik
veya karma epizotlara kadar geçen süre açısından tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı
değildir.
Lamotrijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikte kullanımının etkililiği yeterince
araştırılmamıştır.
31 / 37Bipolar Bozukluğu Olan Çocuklar (10-12 yaş) ve Adölesanlar (13-17 yaş)
Çok merkezli, paralel gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, randomize bir geri çekme
çalışmasında, bipolar I bozukluk tanısı alan ve eşzamanlı antipsikotik veya başka duygudurum
stabilize edici ajanlarla kombinasyon halinde lamotrijin ile tedavi edilirken hastalığı gerileyen
ya da durumunda düzelme olan erkek ve kız çocuk ve adölesanlarda (10-17 yaş) duygudurum
epizotlarını geciktirme amaçlı olarak ek tedavi şeklinde kullanılan lamotrijin IR’nin etkililiği
ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Birincil etkililik analizinin (bipolar olayın ortaya çıkışına
kadar geçen süre - TOBE) sonucu istatistiksel anlamlılığa ulaşmamış (p=0,0717), dolayısıyla
etkililik gösterilmemiştir. Ek olarak, güvenlilik sonuçları, lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda
intihar davranışları bildiriminde artış olduğunu göstermiştir: plasebo ile 0 karşısında lamotrijin
kolunda %5 (4 hasta) (bkz. Bölüm 4.2).
Lamotrijinin kardiyak iletimine etkisi çalışması
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotrijinin tekrarlayan dozlarının (400 mg/gün’e
kadar) kardiyak iletimi üzerine olan etkisini, 12 derivasyonlu EKG ile değerlendirerek,
incelemiştir. Plasebo ile kıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı
bir etkisi bulunmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir, beyazdan açık krem rengine değişen renklerde bir
tozdur ve suda az oranda çözünür.
Emilim:
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın barsaktan hızla ve tamamen emilir.
Doruk plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra
ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse
de, emilim derecesi besinlerden etkilenmez. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, kişiler
arasında fazla değişkenlik gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.
Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, emilim
derecesi besinlerden etkilenmez.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 55’tir. Plazma proteinlerinden ayrılmanın
toksisiteyle sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.
32 / 37Dağılım hacmi 0,92 ile 1,22 L/kg arasında değişir.
Biyotransformasyon:
UDP-glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak
tanımlanmıştır.
Lamotrijin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler
lamotrijin ve P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında etkileşim olasılığının
pek bulunmadığını göstermektedir.
Eliminasyon:
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama kararlı durum klerensi yaklaşık 30 mL/dak’dır. Lamotrijinin
klerensi esas olarak metaboliktir ve glukuronid ile konjüge olmuş materyalin ardından idrarla
eliminasyonu şeklindedir. İlacın %10’undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır. İlaçla ilgili
maddenin sadece %2 kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. Sağlıklı
yetişkinlerdeki ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 33 saattir (14 ila 103 saat arasında).
Gilbert Sendromu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, görünür ortalama klerens normal
kontrol kişileriyle karşılaştırıldığında %32 oranında azalmıştır, ancak bu değerler genel
popülasyon için geçerli olan yayılım aralığı içindedir.
Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalama yarı
ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde
yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama yaklaşık 70
saate çıkmaktadır (bkz. Bölüm 4.2.).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edilen en yüksek tek doz olan 450 mg’a kadar lineerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize giren başka 6 bireye tek doz 100
mg lamotrijin verilmiştir. Ortalama klerensler, sağlıklı gönüllülerdeki 0,58 mL/dak/kg’a kıyasla
0,42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0,33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) ve 1,57
mL/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama plazma yarı ömürleri ise
sağlıklı gönüllülerdeki 26,2 saate kıyasla 42,9 saat (kronik böbrek yetmezliği), 57.4 saat
(hemodiyaliz arasında) ve 13,0 saat (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama
33 / 37olarak, vücutta mevcut olan lamotrijin miktarının yaklaşık %20’si (yayılım aralığı = 5,6 – 35,1)
4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, başlangıç
LATRİGAL dozları için hastaların antiepileptik ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltılmış idame
dozları, anlamlı böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda etkili olabilir (bkz Bölüm 4.2
ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı
gönüllü üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. Lamotrijinin
medyan görünür klerensi Derece A, B veya C (Child-Pugh Sınıflandırması) karaciğer
bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 0,31, 0,24 veya 0,10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde
0,34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç, eskalasyon ve idame dozları orta şiddette veya şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda genellikle azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalar
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijinin yarı ömrü
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin gibi enzim
indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına
sodyum valproat ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere
ulaşmaktadır (bkz. Bölüm 4.2.).
2 ila 26 aylık bebekler
Vücut ağırlıkları 3 ila 16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut
ağırlığına sahip, kg vücut ağırlığı başına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benzer oral dozlar
alan daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında klerens azalmıştır. Ortalama yarı ömrün, enzim
indükleyici tedavi gören 26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat, valproat ile eşzamanlı uygulama
durumunda 136 saat ve enzim indükleyicileri/inhibitörleri olmadan tedavi edilmiş gönüllülerde
38 saat olduğu hesaplanmıştır. Oral klerens için bireyler arası değişkenlik, 2 ila 26 aylık
pediatrik hastalardan oluşan grupta yüksektir (%47). 2 ila 26 aylık çocuklarda öngörülen serum
konsantrasyon düzeyleri, genel olarak daha büyük çocuklardakiyle aynı aralıktadır; fakat büyük
olasılıkla 10 kg’ın altında vücut ağırlığına sahip bazı çocuklarda daha yüksek C düzeyleri
max
gözlenecektir.
34 / 37Geriyatrik hastalar
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik
analizden elde edilen klinik sonuçlar, lamotrijin klerensinin klinik açıdan önemli derecede
değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20 yaşlarında 35 mL/dak’dan 70
yaşlarında 31 mL/dak’ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonraki azalma, genç
ve yaşlı gruplar arasında 41 mL/dak’dan 37 mL/dak’ya olmak üzere %10 olarak
gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin farmakokinetik özellikleri 150 mg’lık tek dozu
takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlılardaki ortalama klerens (0,39
mL/dak/kg), 30 ile 450 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan yetişkinlerle yapılan 9
çalışmadan elde edilen ortalama klerens (0,31 – 0,65 mL/dak/kg) değerleri yayılım aralığında
bulunmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Kemirgenler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarında,
beklenen klinik maruziyetin altındaki ya da benzer maruziyet düzeylerinde teratojenik etki
görülmemiştir ama fetüs ağırlığında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gerilik gözlemlenmiştir.
Maternal toksisite şiddeti nedeniyle hayvanlarda daha yüksek maruziyet düzeyleri test
edilemediği için, lamotrijinin teratojenik potansiyeli klinik maruziyet düzeyinin üzerinde
karakterize edilmemiştir.
Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve erken postnatal dönemde lamotrijin uygulandığında,
fetal ve postnatal mortalitede artış görülmüştür. Bu etkiler, beklenen klinik maruziyet düzeyinde
gözlemlenmiştir.
Jüvenil sıçanlarda, erişkin insanlardaki terapötik maruziyetlerden yaklaşık iki hat daha yüksek
maruziyet düzeylerindeki F1 hayvanlarında, Biel labirent testindeki öğrenme üzerinde etki,
balanoprepusiyal ayrılmada ve vajina açılmasında hafif bir gecikme, postnatal vücut ağırlığı
artışında düşüş görülmüştür.
Hayvanlar üzerinde yapılan deneklerde, lamotrijin için doğurganlık bozukluğu etkisi
görülmemişti. Sıçanlarda lamotrijin fetal folik asit düzeylerini düşürmüştür. Folik asit
yetmezliğinin, hayvanlarda ve insanlardaki konjenital malformasyon riski artışıyla ilişkili
olduğu varsayılmaktadır.
Lamotrijin, insan embriyonik böbrek hücrelerinde hERG kanalı kuyruk akışının dozla ilişkili
inhibisyonuna yol açmıştır. IC50 değeri maksimum terapötik serbest konsantrasyonun yaklaşık
35 / 37dokuz katı üzerindedir. Lamotrijin, hayvanlarda maksimum terapötik serbest
konsantrasyonunun yaklaşık iki katına kadar maruziyetlerde QT uzamasına yol açmamıştır.
Klinik bir çalışmada, sağlıklı erişkin gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik açıdan
anlamlı bir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat
Krospovidon
Sodyum nişasta glikolat
Sodyum sakkarin
Magnezyum stearat
Mannitol DC
Magnezyum alüminyum silikat
Çilek aroması
Koloidal anhidri silika
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25º C altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda 30 tablet halinde bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
36 / 377. RUHSAT SAHİBİ
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12-16/17
Ümraniye /İstanbul/Türkiye
Tel: 0212 465 09 46
Faks: 0212 465 09 47
E-posta: helba@helba.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
248 / 53
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 28.07.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ ---
37 / 37