1 / 8  
 KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LACTULAC 670 m g/mL şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 ml şurup çözeltide 670 mg laktuloz içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM 
Oral çözelti  
Renksiz veya açık kahverengimsi -sarı renkte, berrak, viskoz, tatlı lezzette çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Konstipasyon: Kolonun nor mal fizyolojik rit mini kazan masını sağla mak 
• Gaita k ıvamının yum uşak ol masının tıbben arzulandı ğı durum larda (hemoroid, kolon 
ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
• Hepatik    ensefalopati (HE): H epatik    koma    veya    prekom anın    tedavi ve 
profilaksisinde kulla nılır. 
 
 
4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ u ygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Laktülo z çözeltisi , seyreltil erek ya da seyreltilmede n alınabilir. Dozlar , gerekl i durumlard a, 
su, meyv e suyu, süt vs. ile birlikt e alınabilir.  
 
Laktülo z dozu bir seferde yutul malı ve ağızd a bekletilm emelidir . 
 
Pozoloji, ha stanın kişisel ihtiyaçla rına göre ayarlan malıdır. 
 
Günlük tek doz  reçet e edildiğinde , doz her zaman günün aynı saatind e (örn. kahvaltı sırasında ) 
alınmalıdır.  Laksatiflerle uygulanan tedavi s ırasında, günlük olarak yeterli miktarda (1,5 - 2 
litre, 6 -8 su bardağı na eşdeğ er) sıvı alınması tavsiye edilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan lakt üloz için ölçü ka bı kulla nılabilir. 
2 / 8  
 Konstipasyonda  veya  gaita  kıvamının tıbben yumuşak olmasının istend iği durum larda  
doz uygula ması: 
 
Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek a lınabilir. Ş işe içerisin de 
sunulan laktüloz için ölçü kabı  kulla nılabilir.  
 
 
Ürünü kullanm aya b aşladıktan birkaç gün sonra, tedavi ya nıtına bağ lı olarak ida me 
dozuna geçilebilir. Tedavinin etkis inin görül mesi için birkaç gün (2 -3 gün) geç mesi 
gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan LACTULAC Şurup : 
 
 Günlük B aşlangıç Dozu  Günlük İdame D ozu 
Erişkinler ve ergenler   15 – 45 ml (10-30 g laktüloz ) 15 – 30 ml (10-20 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(7-14 yaş aras ı)  
 15 m l (10 g laktüloz )  
10- 15 m l (7-10 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(1-6 yaş arası )  
 5 – 10 m l (3-7 g laktüloz )  
5 – 10 m l (3-7 g laktüloz ) 
1 Yaş ın altındaki bebekler    5 ml’ye kadar (3 g laktüloz ’a 
kadar)  5 ml’ye kadar (3 g laktüloz ’a 
kadar)  
 
HE’de (yal nızca erişkinler için) doz uygula ması: 
Başlang ıç dozu: Günde 3 defa 30- 50 m l  
Sonras ında, günde  maksimum 2-3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen  ve 
bireye göre ayarlanması gereken doz idame dozu  olarak kulla nılabilir.  
Gaitanın pH'ı tercihen 5, 0-5,5 olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağ ızdan kulla nım içindir.  
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
 
Böbrek/K araciğer yetmez liği: 
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyd e olduğu için, özel doz önerisi 
bulunm amaktad ır. 
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Değişik yaş grubundaki  çocuklarda  kullanı m dozuna  ilişkin  bilgiler  yukar ıdaki 
tabloda veril miştir. 
 
HE’li  çocu klarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar)  güvenliliği  ve etkilili ği 
kanıtlanma mıştır. Veri mevcut değildir.  
 
 
 
 
3 / 8  
 Geriyatrik  popülasyon:  
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyd e olduğu için, özel doz önerisi 
bulunm amaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
-    Etkin  maddeye  veya  bileşimindeki  herhangi  bir  yardımcı  maddeye  karşı  aşırı 
Duyarlılık (bakınız Bölüm 6.1)  
-    Galaktozem i 
-    Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindi rim siste mi perforasyonu veya riski  (örn.  ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
 
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri  
 
Aşağıdaki durum larda heki me dan ışılması tavsi ye edili r: 
-    Tedavi ba şlamadan önce sebebi belli ol mayan ağrılı abdom inal se mptomlar 
-    Birka ç günlük uygul ama sonras ı yetersi z terapöti k etki 
 
Laktozu tolere edem eyen hasta larda laktüloz  dikkatli kullanılma lıdır (bkz.  Bölüm  6.1). 
Kons tipasyonda  kulla nılan normal dozun  diyabeti k hastalar içi n bir sorun teşkil etmez.  HE 
tedav isinde kulla nılan laktülo z dozu genell ikle ço k daha yüksekti r ve diyabeti k hastalard a 
kullanılırke n bu dozun dikkate alınması gerekebilir. 
 
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi:  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sığır kaynaklı laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu 
nedenle, nadir  kalıtımsal galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya 
glukoz -galaktoz  malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sülfit kalıntıları içerebilir.  
 Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora  
danıştıktan sonra laktuloz kullanmalıdır. Bu hastalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm  
veya distansiyon gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir. 
 
Ayarlan mamış dozla rın kronik kullanı mı ve yan lış kulla nım, ishale ve elektrolit dengesinin 
bozul masına sebep olabilir. 
 Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda  
periyodik elektrolit kontrolü endikedir.   
Pediyatrik popülasyon 
Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde  
olmalıdır.  
 Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara  
laktuloz verirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
4 / 8  
  
Etkileş im çalışmaları yapılmamıştır. 
 
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve  
amfoterisin B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin eşzamanlı 
kullanımı,  potasyum eksikliğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir. 
 
Özel pop ülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 
Bilin memektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
 
Gebelik ka tegorisi : B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
 
LACTULAC ’ın, çocuk doğur ma potansiyel i buluna n kadınlard a kulla nımına ilişkin özel bi r 
öneri veya , tedav i sırasında veya  sonra sında doğum kontrolünün gerekl i olduğuna  dair 
herhangi  bir bilgi söz konus u değildir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Laktüloza sistemik maruziye t ihmal edilebilir  düzeyde  olduğu için, gebelik döne minde herhangi 
bir etkisi ol ması beklen mez. 
 
LACTU LAC için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3). 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, e mzirilen 
yenidoğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde  herhangi bir zararlı etkisi ol ması beklen mez. 
 
LACTULAC emzirme döne minde kulla nılabilir  (Bakınız Bölüm 5.3.) . 
 
Üreme yeteneği/ Fer tilite  
 
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzey de olduğu için, herhangi bir etki 
beklen memektedir. 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler 
 
Laktülozun araç ve makine kullanm a yeten eği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedi r veya hiç 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
5 / 8  
 Tedavinin ilk birkaç  gününde  şişkinlik  hissi oluşabilir.  Bu etki birkaç gün sonra kaybolur . 
Önerilenden  yüksek  dozlarda  kulla nıldığında karın ağrısı ve diyare  görülebilir.  Bu durum da 
doz azaltılmalıdır.  
 
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kulla nılması (norm alde s adece hepatik ensefalo pati, HE 
durum unda)  sonucu, diyareye bağ lı olarak elektrolit dü zeylerinde denge sizlikler gör ülebilir. 
Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir.  Bu durumda, dozaj günde 
iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Advers reaksiyonla rın listesi 
 Laktülozla tedavi  edilen  hastalarda,  aşağıda sıklıkları  ile birlikte belirtilen istenmeyen 
etkiler meydana gelmiştir.  
 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygı n (≥1/100,<1/10); yaygı n olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tah min edil emiyor).  
 
Sistem/  
Organ sınıfı  Sıklık kategorisi  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersensitivite  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik,  
abdominal 
ağrı, 
bulantı, 
kusma     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları     Döküntü,  
kaşıntı, ürtiker, 
eritem  
Araştırmalar    Diyarenin 
sonucu 
olarak bozulmuş  
elektrolit 
dengesi    
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocularda ki güvenlilik p rofili nin yet işkinlerdekine benzer ol ması beklen mektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanm ası 
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak sa ğlar.  Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (T ÜFAM) 'ne bildir meleri gerekmektedir  
6 / 8  
 (www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Yüksek dozda kulla nılması durum unda aşağ ıdakiler oluşabilir: 
Semptom lar: Diyare  ve abdom inal ağrı 
Tedavi:  Tedavinin  bırakılması ya da doz azalt ılmas ı. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun 
sıvı kaybı durumunda  bozulan elektroli t dengesinin düzeltilm esi gerekebilir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Se mptom atik tedavi uygulanm alıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oz motik et kili laks atifler 
ATC kodu: A 06A D11  
 
Laktüloz, kolonda , bağırsak florası tarafından  düşük  moleküler  organik asitlere 
dönüştürülür . Bu organik asitler kolon lüm eninin pH’s ını azaltmanın yanı sıra, oluşturdukla rı 
ozmotik etki nedeniyle kolon içeri ğinin hac minde art ışa yol açar. Böylece kolon 
peristaltiz mini uyarır ve dışkı kıvamını normalleştirir . Konstipasyon  giderilir ve kolon 
normal fizyolojik rit mine döner . 
 
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde  
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın 
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi engellenir, bu da  
amonyak ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur.  
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize  
amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir  
sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda  
genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmasındaki bu  
değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, hiperamoneminin tek başına HE'nin  
nöropsikiyatrik belirtilerini  açıklayamayacağını anlamak önemlidir.  
 
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi s ağlığa yararlı 
bakterilerin  çoğal masını deste klerken, K lostridium ve Eşer işia koli gibi patojenik 
potansiyele sahip bakterileri bas kılayabilir. Bu durum , barsak floras ında daha olum lu bir 
denge oluş masını sağlayabilir.  Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve  
hastanın sağlık durumu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Laktüloz, oral uygula ma sonra sında anc ak çok az miktarlar da em ilir.  
Dağılım:   
Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.  
7 / 8  
  
Metab olizma:  
Kolona ulaşan  laktüloz  burada  bulunan bakteri  florası  tarafından metabolize edilir.  25-50 g 
ya da 40 – 75 ml’ ye kadar olan dozlarda tüm üyle m etabolize edilir.  
 
Atılım :  
25-50 g ya da 40 – 75 ml üzerindeki  dozlarda uygulandı ğında bir kısım değ işmeden feçes 
yoluyla at ılabilir. İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.  
 
5.3. Kli nik öncesi güve nlilik verileri  
 
Değişik deney  hayvanla rında yapılan akut, sub-kronik ve kronik toksisite  çalışmalarının 
sonuçları  ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göster miştir. Gö zlenen etkil er, 
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim siste mindeki et kisinden 
kaynakla nmaktad ır. 
 
Tavş an, sıçan veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneyl erinde , herhangi bir advers 
olaya rastlanmam ıştır. 
 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6. 1.    Yardımcı maddelerin listesi 
 
LACTULAC Şurup for mülasyonunda herhangi bir yar dımcı madde içer memektedir, 
ancak, küçük miktarda sente z sırasınd a ortay a çıkan ve bilinen etkiye sahip olan ilgili 
şekerler(örn . sığır kaynaklı laktoz , galakto z, epilaktoz , fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen bir geçi msizliği yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır (zarar gör memiş, orijinal ambalajı nda saklan ması koşulu ile). 
Ürün aç ıldıktan sonra raf öm rü süresince kullanı labilir.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında, sıkıca kapatılmış olarak ve ışıktan korunarak  
saklanmalıdır. Şurubun dondurulmamasına dikkat edilmelidir. Çözelti bulanıklaşmışsa ya da 
rengi koyulaşmışsa kullanılmamalıdır.  
        LACTULAC bu zdolabında saklanmamalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Amber renkli 100 ve  250 mL cam şişelerde, 15 mililitrelik öl çek kabı ile birlikte ambalajlanır. 
8 / 8  
  
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve d iğer ö zel önlemler 
 
Özel bir önlem  bulunm amaktadı r. 
 
Kullan ılmamış olan ürünler ya da a tık malzem eler “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönet meliği” 
ve “A mbalaj At ıklarının Kontrolü Yönet meliği” ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
   
  201/55  
 
9.İLK RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YE NİLEME TAR İHİ 
İlk ruhs at tarihi: 13.12.2002 
Ruhsat yenile me tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
