VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
VERT İN® 16 mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde : 
Betahistin dihidroklorür................ 16 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Mannitol ....................................... 50  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
      
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Yuvarlak, beyaz renkte, e ğik kenarlı, çentikli, bir yüzünde VERT İN yazılı tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendrom unda:  
- vertigo (bulantı/ kusmanın e şlik etti ği)  
- işitme kaybı (i şitme zorlu ğu)  
- kulak çınlaması 
Vestibular  vertigonun  semptomatik tedavisinde end ikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  2 
 Yeti şkinler için  doz gün içinde dozlara bölünmü ş şekilde uygulanan  24-48 mg’dır  (günde 3 
defa ½ - 1 tablet).   
 
8 mg tablet 16 mg tablet 24 mg tablet 
1-2 tablet 
günde 3 defa ½-1 tablet 
günde 3 defa 1 tablet 
günde 2 defa 
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre  ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyile şme bazen 
bir kaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En  iyi sonuçlar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık ba şladı ğı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalı ğın ilerlemesini ve/ veya hastalı ğın 
daha ileri dönemlerinde olu şan i şitme kaybını önledi ğine dair bulgular mevcuttur. 
 
Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Tabletler yemeklerle birlikte veya yemekten kısa bi r süre sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadı ğından, VERT İN®’in, 18 ya şın 
altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yeti şkinlerde VERT İN® dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
İlacın bile şiminde yer alan herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Feokromositoma ve bron şiyal astımı olan hastalar tedavi sırasında dikkatle  izlenmelilerdir. Peptik 
ülser hikayesi olan hastaların tedavisinde gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
In vivo etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. In vitro çalı şmaların sonuçlarına göre, Sitokrom P 
450 enzimlerinin inhibisyonu beklenmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
VERT İN® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri oldu ğu konusunda 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlar için olası risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Betahistinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Betahistinin süte geçi şi ile ilgili 
hayvanlar üzerinde yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır.  
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  4 
 İlacın anne için önemi, emzirmenin yararları ve çocu ğa olası risklerine kar şı de ğerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
İlacın üreme yetene ği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ara ştırmalar, VERT İN®’in araç ve makine kullanma yetene ğini üzerine etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Advers olayların a şağıdaki sıralamaya göre belirtilmi ştir: Çok Yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek  ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok Seyrek 
( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor). 
 
İmmün sistemde görülen istenmeyen etkiler 
Bilinmiyor: 
Anaflaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: 
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride dökünt ü, ka şıntı, kurde şen, 
rapor edilmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bir kaç doz a şımı vakası rapor edilmi ştir. Birçok vakada a şırı doz semptomları rapor 
edilmemi ştir. Bazı hastalarda 200 mg’ın üzerindeki dozlarda hafiften orta dereceye kadar de ğişen VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  5 
 şiddette semptomlar saptanmı ştır. 728 mg dozda konvülsiyon rapor edilmi ştir. Tüm vakalarda 
iyile şme tam olmu ştur.  
 
Aşırı doz tedavisi standart destek tedavisi yöntemler ini içermelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vazodilatör, histamin türevi  
 
ATC kodu: N07 C A01 
 
Betahistinin etki mekanizması bilinmemektedir. Hayv anlar üzerinde yapılan farmakolojik testler, 
iç kulakta bulunan striae vascularis’ deki kan dola şımının, büyük bir olasılıkla iç kulaktaki 
kapiler dola şımda prekapiller sfinkterlerin gev şemesi nedeniyle arttı ğını göstermi ştir. 
 
Farmakolojik çalı şmalarda, betahistinin, merkezi sinir sistemi ve oto nom sinir sisteminde  zayıf 
bir H 1 reseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdi ği görülmü ştür.  
 
Betahistinin ayrıca yan ve orta vestibular çekirdek lerdeki nöronların spike jenerasyonu üzerinde 
doza ba ğlı bir inhibitör etkisi oldu ğu anla şılmı ştır. Fakat bu bulgunun Meniere Sendromu veya 
vestibuler vertigo üzerindeki aktivite açısından ön emi hala açı ğa kavu şmu ş de ğildir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro-intestina l bölgenin her yerinden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir.  
Tokluk durumunda C max düzeyi, açlık durumuna göre daha dü şüktür. Ancak, her iki durumda da 
betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, ye mekle birlikte alınmasının betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yava şlattı ğını göstermektedir. 
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  6 
 Da ğılım:  Absorbsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-piridilasetik asite 
(farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. B etahistinin plazma düzeyleri çok dü şüktür (ör. 
100 pg/mililitrelik deteksiyon limitinin altındadır ). Bu nedenle bütün farmakokinetik analizler 
plasma ve idrardaki 2-PAA ölçümlerine dayanarak yap ılmaktadır. 2-PAA’nın plasma 
konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra maksimum dü zeye ula şır ve yakla şık 3.5 saatlik bir 
yarılanma ömrü ile azalmaya ba şlar. 
 
Biyotransformasyon:  Absorpsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-
piridilasetik asite (farmakolojik yönden inaktiftir ) metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  2-PAA idrarla kolayca atılır. 8-48 mg doz aralı ğında, orjinal dozun yakla şık % 85’ i 
idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal vey a fekal atılımı önemli düzeyde de ğildir.   
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
 
8-48 miligram oral doz aralı ğının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabi ttir. Bu, 
betahistinin farmakokineti ğinin lineer oldu ğunu ve ilgili metabolik yola ğın doymadı ğını 
göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda, kronik toksisite çalı şmalarında oral olarak 250 mg/ kg/ gün dozuna kadar 
verildi ğinde, herhangi bir istenmeyen etki görülmemi ştir.  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 1 20 mg/ kg/ gün veya üzerindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmü ştür.  
Yine köpeklerde ve nadir olarak babunlarda 120 mg/ kg/ gün veya üzerindeki dozlarda kusma 
görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  7 
 Mikrokristalize selüloz 
Mannitol 
Sitrik asit monohidrat 
Susuz kolloidal silika 
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Orjinal ambalajında, 30 oC’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği    
30 tabletlik PVC/ PVDC/ Al folyo blisterde ambalajl anmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Adı   : Orion Sa ğlık Grup Ticaret Ltd. Şti..  
Adresi  : Kozyata ğı Mah. Kaya Sultan Sok. Sarnem Plaza No:99/A 
     Kadıköy / İstanbul  
Telefon : 0 216 384 00 55 
Faks  : 0 216 384 00 53 
E-posta : info@orionsaglik-tr.com 
                          VERT İN®  16 mg TABLET 
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ                                                                   
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  8 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
27.01.2010 - 223/32  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 