1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DARZA LEX 400mg/20mLinfüzy onluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril -Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 20mL’lik flakon 400 mg daratumumab içerir (her mL’de 20 mg daratumumab).
Daratumumab, rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak memeli hücre dizisinde (Çin 
Hamster iOver inden ) elde edilen ,CD38 antijenin ihedef alan bir insan monoklonal IgG1κ 
antikorudur.
Yardımcı maddele r:
Her 20mL’lik DARZALEX flakonu, 1,6mmol ( 37,3 mg) sod yum içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için konsantrat.
Çözelti renksiz ila sarı renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DARZA LEX;
Otolog kök hücre nakli için uygun olmay an yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu 
yetişkin hastaların tedavisi ndelenalidomid ve deksametazon veya bortezomib, melfalan 
ve prednizon ile kombine kullanımda ,
Otolog kök hücre nakli için uygun olan yeni teşhis edilmiş multipl miyelomlu yetişkin 
hastaların tedavisinde bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda ,
Daha önce en az 1 seri tedavi almış yanıt alınamay an veya nüks gelişmiş olan yetişkin
multipl miyelom hastalarında lenalidomid ve deksametazon veya bortezomib ve 
deksametazon ile kombine kullanımda,
Monoterapi olarak, önceki tedavileri bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör 
ajan içeren ve son tedavide hastalık progres yonu sergilem iş olan, relaps veya refrakter
multiple miy elom hastalarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
DARZA LEX, resüsitas yon imkanının bulun duğu bir ortamda, bir sağlık çalışanı tarafından 
uygulanmalıdır.2Daratumumab ile infüz yonla ilişkili reaksiy on (İİR) riskini azaltmak için infüzy on öncesi ve 
sonrası tıbbi ürünler uygulanmalıdır. Aşağıda "Tavsiy e edilen eşzamanlı ilaçlar ", "İnfüzy ona 
bağlı reaksi yonların yönetimi" ve Bölüm 4.4'e bakınız.
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Doz:
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi ve monoterapi için standart dozlama 
(4 haftalık kür rejimi): 
Tavsiy e edilen DARZALEX dozu 16mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 1’de verilen 
dozlama planına göre intravenöz infüzy on olarak uygulanır:
Tablo 1:Monoterapi için ve lenalidomid ile kombinasyon tedavisi için standart 
DARZALEX dozlama planı (4 haftalık kür dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -8. haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 -24. haftalara2haftada bir (toplam 8 doz)
25.haftadan itibaren hastalık
progres yonuna kadarb4haftada bir
a2 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir .b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir .
Deksametazon haftada 40 mg (veya >75 yaşhastalarda 20 mg/hafta olacak şekilde azaltılmış 
doz) uy gulanmalıdır.
DARZA LEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili 
Kısa Ürün Bilgisi ’ne bakınız.
Bortezomib , melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı ( 6haftalık kür 
rejimi):
Tavsiy e edilen DARZALEX dozu 16 mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 2'deki dozlama 
planına göre intravenöz infüzy on olarak uy gulanır.
Tablo 2: Bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombinasyon tedavisi için 
DARZALEX dozlama planı ((VMP ; bortezomib, melfalan ve prednizon ); 6 haftalık kür 
dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -6. haftalar haftada bir (toplam 6 doz)
7 -54. haftalara3haftada bir (toplam 16 doz)
55. haftadan itibaren hastalık 
progres yonuna kadarb4haftada bir
a3 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 7. haftada verilir .b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 55. haftada verilir .
Bortezomib, ilk 6 haftalık küriçin haftada 2kez 1, 2, 4 ve 5. haftalarda, ardından 6 haftalık 8 
kür boyunca haftada 1kez1,2, 4 ve 5. haftalarda verilir. DARZALEX ile uygulandığında VMP 
dozu ve doz çizelgesi hakkında bilgi için Bölüm 5.1'e bakınız.3Otolog kök hücre nakli (OKHT) için uygun olan yeni tanı alan hastaların tedavisi için 
bortezomib, talidomid ve deksametazon (4 haftalık kür rejimleri) ile kombinasyon halinde 
dozlama rejimi:
Tavsiy e edilen DARZALEX dozu 16 mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 3'teki dozlama 
planın a göre intravenöz infüzy on olarak uy gulanır.
Tablo 3: Bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için 
DARZALEX dozlama planı ((V Td); 4haftalık kür dozlama rejimi):
Tedavi Fazı Hafta Plan
İndüksi yon 1 –8. haftalar haftada bir (toplam 8 doz)
9 –16. haftalara2haftada bir (toplam 4 doz)
Yüksek doz kemoterapi ve OKHT için ara veri n.
Konsolidasy on 1 –8. haftalarb2haftada bir (toplam 4 doz)
a2haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 9. haftada verilir .b2haftada bir olarak uygulanan dozlama planının ilk dozu OKHT 'yi takiben tedavinin 
yeniden başlatılması üzerine 1 . haftada verilir .
Deksametazon, kür 1 ve 2'nin 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 1 -2. günlerde 40 
mg ve kür 3-4'ün sonraki dozlama günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg uygulanmalıdır. 
Deksametazon 20 mg, kür 5 ve 6'da 1, 2, 8, 9, 15, 16. günlerde u ygulanmalıdır.
DARZA LEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili 
Kısa Ürün Bilgisi ’ne bakınız.
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için dozlama planı (3-haftalık kür 
rejimi):
Tavsiy e edilen DARZALEX dozu 16 mg/kg vücut ağırlığı olup, aşağıda Tablo 4'teki dozlama 
planına göre intravenöz infüzy on olarak uy gulanır.
Tablo 4:Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi için DARZALEX 
dozlama planı (3 haftalık kür dozlama rejimi):
Hafta Plan
1 -9. haftalar haftada bir (toplam 9 doz)
10 -24. haftalara3haftada bir (toplam 5 doz)
25. haftadan itibaren hastalık 
progres yonuna kadarb4haftada bir
a3 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 10. haftada verilir .b4 haftada bir olarak u ygulanan dozlama planının ilk dozu 25. haftada verilir .
Deksametazon, ilk 8 bortezomib tedavi kürünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg 
veya >75 yaş, düşük kilolu (BMI< 18,5), kötü kontrol edilen diabetes mellitus veya steroid 
tedavisine önceden toleranssız olan hastalar için azaltılmış 20 mg/hafta dozu uy gulanmalıdır.
DARZA LEX ile birlikte uygulanan ilaçların dozu ve dozlama planı için Bölüm 5.1'e ve ilgili 
Kısa Ürün Bilgisi ’ne bakınız.
Uygulama şekli :
DARZA LEX intravenöz kullanım içindir. DARZALEX, %0,9 serum fizyolojik (9 mg/mL 
enjeksiy onluk sody um klorür )çözeltisi ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzy on olarak 4uygulanır. Tıbbi ürünün uygulanmadan önce seyreltilmesine ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’e 
bakınız.
İnfüzyon hızları
Seyreltme işleminden sonra DARZALEX infüz yonu, aşağıda Tablo 5’tebelirtilen başlangıç
infüzy on hızında intravenöz yoldan uygulanmalıdır. İnfüz yon hızının artırılması ,infüzy on 
reaksi yonları söz konusu değilse düşünülmelidir.
Uygulamay ı kolay laştırmak için, 1. haftada ilk reçete edilen 16 mg/kg doz, iki ardışık güne 
bölünebi lir. Yani sırasıy la 1. gün ve 2. günde 8 mg/kg, aşağıdaki Tablo 5'e bakınız.
Tablo 5:DARZALEX (16 mg/kg) uygulaması için infüzyon hızları
Seyreltme 
hacmiBaşlangıç
infüzyon hızı 
(ilk saat)İnfüzyon hızı 
artışlarıaMaksimum 
infüzyon hızı
1.hafta infüzyon
Seçenek 1 (Tek 
doz infüzy onu)
1.hafta 1.gün 
(16 mg/kg)1.000 mL 50mL/saat her saat 
50mL/saat200mL/saat
Seçenek 2 
(Bölünmüş doz 
infüzy onu)
1.hafta 1.gün (8 
mg/kg)500mL 50mL/saat her saat 
50mL/saat200mL/saat
1.hafta 2.gün (8 
mg/kg)500mL 50mL/saat her saat 
50mL/saat200mL/saat
2.hafta (16 
mg/kg) 
infüzyonb500mL 50mL/saat her saat 
50mL/saat200mL/saat
Sonraki 
(3.hafta, 16 
mg/kg) 
infüzyonlarc500mL 100mL/saat her saat 
50mL/saat200mL/saat
a İnfüzyon hızının artırılması, yalnızca infüzy on reaksi yonları söz konusu değilse 
düşünülmelidir.b  500 mL’lik bir seyreltme hacmi 16 mg/kg doz için, yalnızca önceki hafta İİR olmaması 
durumunda kullanılmalıdır. Aksi takdirde 1.000 mLseyreltme hacmi kullanın .cSonrak i infüzy onlarda (yani 3.infüzy ondan itibaren) başlangıç hızında değişiklik 
yapılacaksa, ilk 2infüzy ondaki ≥ 100 mL/saatlik nihai infüzy on hızında hiçbir İİR'nin 
meydana gelmemiş olması gerekmektedir. Aksi takdirde, 2.infüz yon için geçerli olan 
talimatlara u yulmalıdır. 
Unutulan doz
Planlanmış bir DARZALEX dozunun unutulması halinde, doz mümkün olan en kısa zamanda 
uygulanmalı ve dozlama planı uy gun şekilde ay arlanarak tedavi aralığı korunmalıdır.
Doz Modifikasy onları
DARZA LEX dozunun azaltılması önerilmez. Hematolojik toksisite durumunda, kan 
sayımlarının düzelmesine olanak vermek için dozun ertelenmesi gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.4). 5DARZA LEX ile kombinasy on halinde verilen ilaçlar hakkında bilgi için ilgili Kısa Ürün 
Bilgisi ’lerine bakınız.
Tavsiy e edilen eş zamanlı ilaçlar
İnfüzyon öncesi ilaçlar
İİR riskini azaltmak için tüm hastalara, her DARZALEX infüzy onundan 1ila 3saat önce 
infüzy on öncesi ilaçlar aşağıdaki gibi uy gulanmalıdır:
Kortikosteroid (uzun etkili vey a orta etkili)
-Monoterapi:
İntravenöz yoldan uygulanan 100 mg metilprednizolon veya eşdeğeri. 2.infüzy ondan 
sonra, kortikosteroid dozu azaltılabilir (oral veya intravenöz 60 mg metilprednizolon).
-Kombinasyon tedavisi:
Her DARZALEX infüzy onundan önce 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri)
uygulanır. Deksametazon tedavi rejimine ait spesifik kortikosteroid olduğunda, bu 
deksametazon DARZA LEX tedavi günlerindeki premedikas yon olarak uygulanan 
deksametazonun y erine geçecektir.   (bkz. Bölüm 5.1).
Deksametazon ilk DARZALEX infüz yonundan önce intravenöz yoldan uygulanır ,
sonraki infüzy onlardan önce oral yoldan verilmesi düşünülebilir. Ön tedavi olarak 
deksametazon alan hastalar , DARZALEX infüzyon günlerinde arka plan rejimine 
spesifikkortikosteroid (örn., prednizon) almamalıdır.
Antipiretik (650 ila 1.000 mg oral parasetamol)
Antihistaminik (25 ila 50 mg oral vey a intravenöz y oldan uy gulanan difenhidramin vey a
eşdeğeri).
İnfüzyon sonrası ilaçlar
Gecikmiş İİR riskini azaltmak için aşağıda belirtildiği şekilde infüzy on sonrası ilaçlar 
verilmelidir.
-Monoterapi:
Tüm infüzy onlardan sonraki ilk 2günde oral kortikosteroid (20 mg metilprednizolon 
veya yerel standartlara uygun eşdeğer dozda bir orta etkili veya uzun etkili 
kortikosteriod) uy gulanmalıdır (infüzy ondan sonraki gün başlanarak).
-Kombinasyon tedavisi:
DARZA LEX infüzy onundan sonraki gün düşük dozda oral metilprednizolon (≤ 20 
mg) veya eşdeğerinin verilmesi düşünülmelidir. Ancak, DARZALEX infüzy onundan 
sonrak i gün bir arkaplan rejimine spesifik kortikosteroid (örn., deksametazon , 
prednizon ) verilmişse, ilave olarak infüz yon sonrası ilaç verilmesine gerek 
olmay abilir ( bkz. Bölüm 5.1).
Ayrıca, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) öyküsü olan hastalar için kısa ve uzun etkili 
bronkodilatörler ve inhale kortikosteroidler gibi infüzy on sonrası ilaçların kullanımı 
düşünülmelidir. İ lk 4infüzy ondan sonra hastada majör İİR gelişmezse, hekimin kararına bağlı 
olarak bu inhalas yon yoluylaalınan infüzy on sonrası ilaçların kullanımına son verilebilir.
Herpes zoster virüs reaktivasyonu için profilaksi
Herpes zoster virüs reaktivasy onunu önlemek için, anti -viral profilaksi düşünülmelidir.
İnfüzyona bağlı reaksi yonların y önetimi
DARZA LEX tedavisinden önce İİR riskini azaltmak için infüzy on öncesi ilaçlar 
uygulanmalıdır.
Herhangi bir derece veya şiddetteki İİR’ler için, DARZA LEX infüz yonu derhal kesilmeli ve 
semptomlar kontrol altına alınmalıdır.6İİR’lerin yönetimi, infüzy on hızının azaltılmasını veya DARZALEX tedavisinin aşağıda 
açıklandığı gibi sonlandırılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
 Derece 1-2 (hafif ila orta şiddetli): Reaksiy on semptomları ortadan kalktığında , infüzy ona 
İİR’nin ortay a çıktığı hızın en fazla yarısı olan bir hızda yeniden başlanmalıdır. Hastada 
daha fazla İİR semptomu gelişmezse, infüzy on hızı maksimum 200 mL/saat olacak 
şekilde klinik açıdan uygun görülen artışlar ve aralıklar ile tekrar artırılabilir ( Tablo 5).
 Derece 3 (şiddetli): Reaksiy on semptomları ortadan kalktığında , infüzy ona reaksi yonun 
ortay a çıktığı hızın en fazla yarısı olan bir hızda yeniden başlanması düşünülebilir. 
Hastada daha fazla semptom gelişmezse, infüzy on hızı uygun görülen artışlar ve aralıklar 
ile tekrar artırılabilir (Tablo 5). Derece 3 semptomların yeniden ortay a çıkması 
durumunda yukarıdaki prosedür tekrarlanmalıdır . Derece 3 veya üzeri bir infüzy on 
reaksi yonunun 3.kez ortay a çıkması durumunda, DARZA LEX tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.
 Derece 4 (yaşamı tehdit eden): DARZALE X tedavisine kalıcı olarak son verilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek y etmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan 
popülasy on farmakokinetiği (PK) analiz lerine göre, böbrek yetmezliği bulunan hastalar için 
doz ay arlaması gerek li değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği :
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışma yürütülmemiştir.
Yapılan popülas yon PK analiz lerine göre, karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz 
ayarlama sı gerek li değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Pedi yatrik popülasyon :
DARZA LEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Bu konuda elde veri bulunmamaktadır .
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülas yon için doz ayarlama sı gerekli görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Daratumumaba veya DARZA LEX’in içeriğindeki Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı du yarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takibini artırmak için, kullanılan ürünün marka ismi ve seri 
numarası hasta dos yasına açıkça işlenmelidir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiy onlar (İİR)
DARZA LEX anafilaktik reaksiy onlar dahil olmak üzere ciddi İİR’lere sebep olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu reaksi yonlar y aşamı tehdit edici olabilir ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir.
İnfüzyon süresince tüm hastalar İİR için izlenmelidir. Herhangi bir derece İİR deney imley en 
hastalar, infüzy on sonrası semptom lar düzelene kadar izlenilmeye devam edilmelidir. 7Klinik çalışmalarda İİR’ler, DARZALEX tedavisi alan tüm hastaların yaklaşık olarak yarısında 
bildirilmiştir. 
İİR’lerin çoğunluğu derece 1-2 olup ilk infüz yonda mey dana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Tüm 
hastaların % 4’ünde, birden fazla infüzyonda bir İİR gelişmiştir. Bronkospazm, hipoksi, dispne, 
hipertansiy on, laringeal ödem ,pulmoner ödem ve oküler advers reaksi yonlar (koroidal efüzyon, 
akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu dahil) dahil olmak üzere ciddi reaksi yonlar 
oluşmuştur. Semptomlar ağırlıklı olarak; burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz iritasy onu,üşüme, 
kusma ve bulantı olmuş tur.Daha az sıklıkta görülen semptomlar ise hırıltılı solunum, alerjik 
rinit, yüksek ateş, göğüs rahatsızlığı, kaşıntı ,hipotansiy onve bulanık görmedir (bkz. Bölüm 
4.8).
DARZA LEX tedavisinden önce İİR riskini azaltmak için, hastalara antihistaminik, antipiretik 
ve kortikosteroid premedikasy onverilmelidi r. Herhangi bir şiddette kiİİR’ler için DARZALEX 
infüzy onunaara verilmelidir ve İİR’ler için gerektiği şekilde tıbbi yönetim/destekley ici tedavi 
uygulanmalıdır. Derece 1, 2 veya 3 İİR gelişen hastalar için, infüzy ona yeniden başlanırken, 
infüzy on hızı azaltılmalıdır . Eğer bir anafilaktik reaksiy on ya da yaşamı tehdit eden (derece 4) 
İİRmeydana gelirse, uygun acil resüsitas yon hemen başlatılmalıdır. DARZALEX tedavisi 
derhal ve kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3 ).
Gecikmiş İİR’lerin riskini düşürmek için, tüm hastalara DARZALEX infüzy onlar ından sonra
oral kortikosteroid verilmelidir . Ayrıca, KOAH öyküsü olan hastalar daortay a çıkabilecek
solunum komplikasy onlarını kontrol altına almak içininfüzy on sonrası ilaçların (örn. inhale 
kortikosteroidler ile kısa ve uzun etkili bronkodilatörler) kullanı lması düşünülmelidir . Oküler 
semptomlar ortay a çıkarsa, DARZALEX infüzyonunu kesilmeli ve DARZALEX'i yeniden 
başlatmadan önce derhal oftalmolojik değerlendirme istenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Nötropeni/ trombositopeni
DARZA LEX, arkaplan tedavisi ile indüklenen nötropeni ve trombositopeniy i artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).
Tedavi süresince, a rkaplan tedavileri nin kısa ürün bilgilerine göre tam kan sayımları periyodik 
olarak izlenme lidir. Nötropeni hastaları enfeksiy on bulguları açısından izlen melid ir. Kan 
sayımların ın iyileşmesine izin vermek içinDARZALEX tedavisinin ertelenmesi gerekebilir. 
DARZA LEX'i n doz azaltımı önerilmez. Transfüzyon veya büyüme faktörleri ile destekley ici 
bakım düşünül ebilir.
İndirekt antigobulin testi (indirekt Coombs testi) ile etkileşim
Daratumumab, eritrositlerde düşük düzey lerde bulunan CD38 ’e bağlanır ve indirekt Coombs 
testinin pozitif çıkmasına neden olabilir. Daratumumab a bağlı indirekt Coombs testi pozitifliği , 
son daratumumab infüzy onundan sonra 6 aya kadar devam edebilir. Eritros itlere bağlanan 
daratumumabın, hastanın serumundaki minör antijenlere karşı gelişen antikorların saptanmasını
maskeley ebileceği dikkate alınmalıdır. Hastanın ABO ve Rh kan grubu tayini bundan 
etkilenmez.
Daratumumab tedavisine başlamadan önce hastalar taranmalı ve kan grupları belirlenmelidir.
Fenotipleme, y erel u ygulamay a göre, daratumumab tedavisine başlamadan önce düşünülebilir. 
Kırmızı kan hücresi genotiplendirmesi daratumumab'dan etkilenmez ve herhangi bir zamanda 
yapılabilir.
Bir transfüz yon planlan ması durumunda, kan transfüzy onu merkezleri indirekt antiglobulin 
testleriy le olan bu etkileşimden haberdar edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Acil bir transfüzy on 8gerekli olduğunda , yerel kan bankası uygulamaları doğrultusunda çapraz eşleştirilmemiş, 
ABO/R hD uyumlu eritrositler verilebilir.
Tam yanıtın b elirlenmesi ile etkileşim
Daratumumab, endojen M proteininin klinik izlemindekullanılan serum protein elektroforezi 
(SPE) ve immünofiksasy on (IFE) analizlerinde tespit edilebilen bir insan IgG kappa 
monoklo nal antikordur (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyelom proteini olan bazı 
hastalarda tam y anıtın ve hastalık ilerlemesinin belirlenmesini etkiley ebilir.
Hepatit B virüs (HBV) reaktivasy onu
DARZA LEX ile tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda ölümcül olan Hepatit B virüsü 
reaktivas yonu bildirilmiştir. DARZALEX ile tedaviy e başlamadan önce tüm hastalarda HBV 
taraması yapılmalıdır. 
Pozitif HBV serolojisi olan hastalar, DARZALEX tedavisi boyunca ve tedavi bitiminden 
sonraki en az 6ay boyunca HBV reaktivasy onunun klinik ve laboratuvar bulguları açısından 
izlenmelidir. Hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre yönetilmelidir . Klinik olarak belirtildiği 
gibi hepatit hastalığı alanında uzman bir hekime danış ılabilir .
DARZA LEX ile tedavi sırasında HBV reaktivasy onu gelişen hastalarda, DARZALEX 
tedavisini kesin ve uygun tedaviy i uygulay ın. HBV reaktivas yonu kontrol edilen hastalarda 
DARZA LEX tedavisinin yeniden başlanması, HBV yönetiminde uzman doktorlar ile 
tartışılmalıdır.
Yardımcı maddel er
Her 20mL’lik DARZALEX flakonu, 1,6mmol (37,3 mg) sody um içerir. Kontrollü sody um 
diyeti alan hastalar bunu göz önünde bulundurmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim lerve diğer etkileşim şekil leri
DARZA LEX ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır .
Bir IgG1 қ monoklonal antikoru olarak , bozulmamış daratumumab ınrenal atılım ının ve
karaciğer enzim ininaracılı k ettiği metabolizmasının temel eliminasy on yollarını temsil etme si 
mümkün değildir. Bu nedenle, ilaç metabolize edici enzimlerdek i değişikliklerin daratumumab 
eliminasy onunu etkilemesi beklenmemektedir. CD38 üzerinde ki benzersiz bir epitopa yüksek 
afinite si nedeni yle,daratumumabın, ilaç metabolize edici enzimleri n aktivitelerini değiştirmesi 
de beklenmemektedir.
Daratumumab ile lenalidomid, pomalidomid, talidomid ,bortezomib ve deksametazon 
kombinasy onları üzerinde gerçekleştirilen klinik farmakokinetik değerlendirmeler, 
DARZA LEX ile bu küçük moleküllü ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç-ilaç 
etkileşimi göstermemiş tir.
İndirekt antigobulin t esti ( indirekt Coombs testi) ile etkileşim
Daratumumab eritrositler üzerindeki CD38 ’e bağlanır ve antikor taraması ve çapraz eşleştirme 
gibi uyumluluk testlerini etkiler (bkz. Bölüm 4.4). Daratumumab etkileşimini azaltma 
yönteml eri, daratumumab bağlanmasını bozmak için reaktif alyuvarları n ditiy otretol (DTT) ile 
işleme tabi tutulmasını vey a diğer lokal valide edilmiş meto dları içermektedir. Kell kan grubu 
sistemi DTT tedavisine de duyarlı olduğundan, DTT uygulanmış eritrositler kullanarak 
alloantikorların ekarte edilmesi veya tespit edilmesinin ardından Kell-negatif üniteler 
sağlanmalıdır .Alternatif olarak fenotipleme ve genotipleme de düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).9Serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasy on (IFE) testleri ile etkileşim
Daratumumab, hastalığa ait monoklonal immünoglobulinlerin (M proteini) görüntülenmesinde 
kullanılan SPE ve IFE analizlerinde saptanabilir. Bu da, IgG kappa miyelom proteini bulunan 
hastaların SPE ve IFE test sonuçlarının yanlış pozit if çıkmasına yol açarak, Uluslararası 
Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine göre değerlendirilen tam yanıtlara ilişkin ilk 
değerlendirmey i etkiley ebilir. Daratumumab etkileşiminin şüphenildiği kalıcı çok iyi kısmi 
yanıt sergiley en hastalarda tam bir cevabın belirlenmesini kolay laştırmak için, daratumumabı 
hastanın serumunda kalan endojen M proteini nden ayırabilmek için valide bir daratumumab -
spesifik IFE analizinin kullanılması düşünülmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiy eline sahip kadınlar, olası DARZALEX tedavisi sırasında ve 
sonrasında 3 ay sürey le etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Daratumumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlı dır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
DARZA LEX gebelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmay an çocuk doğurma potansi yeli 
olan kadınlarda önerilmez.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriy onal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.
DARZA LEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Daratumumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. Emzirmey i bırakma vey a DARZALEX 
tedavisini bırakma /tedaviden kaçınma kararı, çocuk için emzirmenin yararı ve anne için 
tedavinin y ararı göz önüne alınarak alınmalıdır.
Fertilite
Daratumumabın erkekler vey a kadınlarda fertilite üzerindeki potansiy el etkilerini belirle yecek 
veri bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DARZA LEX, araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir veya etkisi göz ardı edilebilir 
ölçüde dir.Ancak, daratumumab kullanan hastalarda yorgunluk bildirilmiştir ve araç veya 
makine kullanırken bu durumun dikkate alınması gerekmektedir.104.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En sık görülen advers reaksiy onlar ;(≥%20 hastalar ) İİR’ler , yorgunluk, bulantı, diyare, 
konstipasy on, ateş,dispne, öksürük, nötropeni, trombositopeni , anemi, periferik ödem, asteni, 
periferik duyusal nöropati ve üst solunum yolu enfeksi yonu olmuştur. Ciddi advers 
reaksi yonlar ;sepsis, pnömoni, bronşit, üst solunum yolu enfeksi yonu, pulmoner ödem, 
influenza, ateş,dehidras yon,diyare ve atri yal fibrilasyon olarak belirlenmiştir.
Advers reaksi yonların tablo halinde listesi
Tablo 6DARZALEX alan hastalarda görülen advers ilaç reaksiy onlarını özetlemektedir. 
Veriler DARZALEX (16 mg/kg) alan 2066 multiple miyelom hastasını (geçmiş rejimler ile 
kombine olarak DARZALEX alan 1910 hasta ve mono terapi alan 156 hasta) yansıtmaktadır.
MMY3006 çalışmasında, CD34 + hücre sayısı D -VTd kolunda VTd koluna göre daha düşüktü
(medyan: D-VTd: 6,3 x 106/kg; VTd 8,9 x 106/kg) ve mobilizasy onu tamamlay anlar arasınd a
VTd kolundakilere göre D-VTd grubundaki daha fazla hasta plerixafor aldı (D-VTd:%21 ,7; 
VTd:%7 ,9). Engraftrasyon ve hematopoetik yeniden yapılanma oranları , D-VTd ve VTd 
kollarında transplantas yon yapılan kişiler arasınd a benzerdi (D-VTd:%99 ,8; VTd:%99 ,6; 
transfüzy on olmaksızın geri kazanım ile ölçülen nötrofillerin >0,5 x 109/L, lökositler >1 x 109/L 
ve trombositler >50 x 109/L).
Pazarlama sonrası advers reaksi yonlar da dahil edilmiştir.
İstenmey en etkiler aşağıda sistem organ sınıfına (MedDRA) göre listelenmiştir.
Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiy or) şeklinde tanımlanmıştır. Advers reaksi yonlar, her sıklık grubunda 
ilgili olduğu yerde azalan ciddiyet sırasında sunulmaktadır.
Tablo 6: DARZALEX 16mg/kg ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında görülen 
advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon İnsidans (%)
Herhangi 
bir dereceDerece
3-4
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlarÇok y aygın Üst solunum y olu 
enfeksi yonua41 3
Bronşita17 2
Pnömonia16 10
Yaygın İdrar yolu enfeksi yonu 8 1
İnfluenza 5 1*
Sepsisa4 4
Sitomegalovirüs 
enfeksi yonua1 <1*
COVID -19d7 4
Yaygın olmay an Hepatit B virüs 
reaktivas yonub- -
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıÇok y aygın Nötropenia44 39
Trombositopenia31 19
Anemia27 12
Lenfopenia14 11
Lökopenia12 611Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıYaygın Hipogamaglobulinemia3 <1*
Seyrek Anafilaktik reaksiy onb- -
Metabolizma ve 
beslenme hastalıklarıÇok yaygın İştah kay bı 12 1
Yaygın Hiperglisemi 7 3
Hipokal semi 6 1
Dehidra tasyon 3 1*
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Periferik du yusal 
nöropati 32 3
Baş ağrısı 12 <1*
Parestezi 11 <1
Yaygın Senkop 2 2*
Kardiyak hastalıklar Yaygın Atriy al fibrilas yon 4 1
Vasküler hastalıklar Çok y aygın Hipertansi yona10 5
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklarÇok y aygın Öksürüka25 <1*
Dispnea21 3
Yaygın Pulmoner ödema1 <1
Gastrointestinal 
hastalıklarÇok y aygın Konstipasy on 33 1
Diyare 32 4
Bulantı 26 2*
Kusma 16 1*
Yaygın Pankreatita1 1
Kas-iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik 
hastalıklarıÇok y aygın Sırt ağrısı 18 2
Kas spazmları
14 <1*
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklarÇok yaygın Yorgunluk 26 4
Periferik ödema26 1
Ateş 23 2
Asteni 21 2
Yaygın Üşüme 9 <1*
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedüre bağlı 
komplikasyonlarÇok y aygın İnfüzyonla ilişiki 
reaksi yonlarc40 4
*Derece 4 yok.aTerim gruplandırmasını belirtir .bPazarlama sonrası advers reaksi yon.cİnfüzyonla ilişkili reaksiy onlar, araştırmacı tarafından infüzy on ile ilişkili olduğu belirlenen
terimleri içerir (aşağı ya bakınız) .dİnsidans, MMY3003, MMY3006, MMY3008 ve MMY3013 çalışmalarından (COVID -19 
pandemisinin başlangıcı) 01 Şubat 2020'de vey a sonrasında en az bir doz çalışma tedavisi alan 
hastaların bir alt grubun a day anmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiy onların listesi
İnfüzyon la ilişkili reaksiyonlar (İİR)
Klinik çalışmalarda (monoterapi ve kombinasy on tedavileri; N= 2066 ), herhangi bir dereceden 
İİRinsidansı ilk DARZAL EX infüzy onu(16 mg/kg) ile %37, 2.infüzyon ile %2 ve sonraki 
infüzy onlar ilekümülatif olarak %6olmuştur. 2.veya daha sonraki infüzyonlar ile, hastaların 
%1'inden daha azında infüzy onla ilişkili derece 3/4reaksi yon görülmüştür.
Reaksiy on başlangıcına kadar geçen medyan süre 1,5saatti r(aralık : 0ila 72,8 saat). 
Reaksiy onlar nedeni yle infüzy onlara ara verme insidansı %36olarak bulunmuştur. 16 12mg/kg’lık infüzy onların medy an infüzy on süreleri yaklaşık olarak 1. infüzy on,2. infüzy onve 
sonraki infüzy onlar için sırasıy la; 7, 4 ve 3 saat olmuştur. 
İnfüzyonla ilişkili ciddi reaksi yonlar bronkospazm, dispne, laringeal ödem, pulmoner ödem,
oküler advers reaksi yonlar (koroidal efüzy on, akut miyopi ve akut açı kapanması glokomu 
dahil), hipoksi ve hipertansiy on olarak saptanmıştır. İnfüz yonla ilişkili diğer reaksi yonlar burun 
tıkanıklığı, öksürük, üşüme, boğaz iritasy onu, bulanık görme, kusma ve bulantı olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.4) .
OKHT (çalışma MMY3006) esnasında medyan 3,75 (aralık: 2,4ila6,9) ayda DARZALEX 
dozu kesildiğinde , DARZALEX'in yeniden başlatılması üzerine, OKHT 'yi takiben ilk 
infüzy onda İİR insidansı %11 idi. Yeniden başlatma sonrasında kullanılan infüzy on 
hızı/sey reltme hacmi, OKHT 'ye bağlı kesintiden önce son DARZALEX infüzy onu için 
kullanıldı. OKHT 'yi takiben DARZALEX'in yeniden başlatılmasında ortay a çıkan İİR'ler, 2. 
haftada veya daha sonraki infüzy onlarda önceki çalışmalarda bildirilenlerle semptomlar ve 
ciddiy et açısından ( derece 3/4: <%1) tutarlı ydı.
Çalışma MMY1001’de, daratumumab kombinas yon tedavisi alan hastalara (n = 97), 1. günde 
ilk 16 mg/kg daratumumab dozu, 2günebölünmüş şekilde yayılarak , yani 1. gün ve 2. günde 
sırasıy la 8’er mg/kg daratumumab olarak uygulanmıştır. İnfüzyonla ilişkili herhangi bir 
derecedeki reaksi yon insidansı %42 olmuştur. Hastaların %36’sı İİR’leri 1. hafta nın1. 
gününde, %4’ü 1. hafta nın2. gün ündeve %8’i de devam eden diğer infüzyonlarda yaşamıştır.
Bir reaksiy onun başlangıcına kadar geçen medyan süre 1,8 saatti r(aralık: 0,1 ila 5,4 saat). 
Reaksiy onlara bağlı infüzy on kesintilerinin görülme sıklığı %30’dur. Medyan infüzy on 
süreleri, 1. hafta nın1. gününde 4,2 saat, 1. hafta nın2. gününde 4,2 saat ve sonraki infüzy onlar 
için 3 ,4 saat olmuştur .
Enfeksiyonlar
DARZA LEX kombinas yon tedavisi alan hastalarda derece 3 ve 4 enfeksiy onlar bildirilmiştir .
Relaps/refrakter hasta çalışmaların da;DVd: %21, Vd: %19; DRd: %2 8, Rd: %23; DPd: %28. 
Yeni tanı konulan hasta çalışmalarında ;D-VMP: %23, VMP: %15, DRd: %32, Rd: %23 D-
VTd: %22,VTd: %20. 
Çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen ciddi ( derece 3 vey a 4) enfeksi yon pnömoni olmuştur. 
Aktif kontrollü çalışmalarda, hastaların %1 ila %4’ünün tedavisi enfeksiy on nedeniy le 
sonlandırılmıştır. Fatal enfeksi yonların primer olarak sepsis ve pnömoniden 
kaynaklanmaktadı r.
DARZA LEX kombinas yon tedavisi alan hastalarda, fatal enfeksiy onlar (derece 5) aşağıdaki 
gibi bildirilmiştir:
Relaps/refrakter hastaların yer aldığı çalışmalar da;DVd: %1, Vd: %2; DRd: %2, Rd: %1; DPd: 
%2
Yeni tanı alan hastaların yer aldığı çalışmalar da;D-VMP: %1, VMP: %1; DRd: %2, Rd: %2; 
DVTd: %0, VTd: %0.
Anahtar kelimeler: D=Daratumumab, Vd:Bortezomib -Deksametazon, Rd=Lenalidomid -
Deksametazon, Pd=Pomalidomid -Deksametazon, VMP=Bortezomib -Melfalan -Prednizon, 
VTd=Bortezomib -Talidomid -Deksametazon.
Hemoliz
DARZA LEX kullanımı ile teorik olarak hemoliz riski bulunmaktadır. Klinik çalışmalarda ve 
pazarlama sonrası güvenlilik verilerinde bu güvenlilik bulgusu sürekli olarak takip edilecektir.13Diğer özel popülasyonlar
OKHT’y euygun olmay an yeni tanı konmuş multipl miy elom hastalarında D -VMP tedavisinin 
VMP tedavisiy le karşılaştırıldığı Faz 3 MMY3007 çalışmasında, Doğu Ortak Onkoloji Grubu
(ECOG )performans skoru 2 olan alt grup hastaların güvenlilik analizi (D-VMP: n=89, VMP: 
n=84), genel popülasy on ile tutarlıy dı(bkz. Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar
Önerilen dozda DARZALEX alan 2459 hastanın %38’i 65 ila 75 y aş ve %15’i 75 y aş ve üzeri 
idi. Yaşa göre etkililik açısından genel farklılıklar gözlenmemiştir. Ciddi advers reaksi yonların 
insidansı, yaşlı hastalarda daha genç hastalara kıyasla daha yüksek olmuştur. Relaps ve refrakter 
multipl miyelom hastaları (n=1213) arasında, yaşlılarda (≥65 yaş) daha sık meydana gelen en 
yaygın ciddi advers reaksiy onlar pnömoni ve sepsistir. OKHT için uygun olmay an yeni tanı 
multipl miyelom hastaları (n=710) arasında, yaşlılarda (≥75 yaş) daha sık meydana gelen en 
yaygın ciddi advers reaksiy on pnömonidir.
Şüph eli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve bulgula r
Klinik çalışmalarda doz aşımı deney imi yaşanmamıştır. Bir klinik çalışmada, 24 mg/kg’a kadar 
dozlar intravenöz olarak uy gulanmıştır.
Tedavi
DARZA LEX doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda, 
hasta advers olayların bulgu ve belirti leribakımından izlenmeli ve uygun semptomatik tedaviy e 
hemen başlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç 
konjugatları, CD38 (Clusters of Differentiation 38) inhibitörleri
ATC kodu: L01FC01
Etki mekanizması
Daratumumab, multipl miyelom tümör hücrelerinin yüze ylerinde yüksek düzey de ve ayrıca 
diğer hücre tipleri ve dokuların yüze ylerinde çeşitli düzey lerde eksprese edilen CD38 proteinine 
bağlanan bir IgG1 κ insan monoklonal antikorudur (mAb). CD38 proteini, resept ör aracılı 
adezy on, siny aliletimi ve enzim aktivitesi gibi birden çok fonksi yona sahiptir.
Daratumumabın ,CD38 eksprese eden tümör hücrelerinin in vivo büyümesini etkili bir şekilde 
inhibe ettiği gösterilmiştir. In vitro çalışmalara göre, daratumumab birden fazla fonksiy onu
sayesinde , immün aracılı tümör hücresi ölümüne neden olabilmektedir. Bu çalışmalar, 
daratumumabın CD38 eksprese eden malignitelerde komplemana bağlı sitotoksisite, antikora 
bağlı hücre aracılı sitotoksisite ve antikora bağlı hücresel fagositoz aracılığ ıyla tümör hücre 14lizisini başlatabileceği niortay a koymaktadır. Daratumumabın aracılık ettiği hücre lizisi; 
miyeloid kökenli supresör hücrelerden oluşan bir alt kümey i (CD38+MDSCs), regülatör T 
(CD38+T regs) ve B (CD38+B regs)hücrelerini azaltmaktadır. T hücrelerinin (CD3+, CD4+ ve 
CD8+) de, gelişim aşaması ve aktivasy on düzey ine bağlı olarak CD38 eksprese ettiği 
bilinmektedir. DARZALEX tedavisi ile periferik tam kan ve kemik iliğinde CD4+ ve CD8+ T 
hücre mutlak sayılarında ve lenfosit y üzdelerinde anlamlı artışlar gözlenmiştir. Ayrıca, T hücre 
reseptörü DNA sekanslamasında T hücre klonalitesinin daratumumab tedavisi ile arttığı 
doğrulanmış ve immün modülatör etkilerin klinik y anıta katkı sağlay abileceği gösterilmiştir.
Daratumumab, in vitroortamda Fc aracılı çapraz bağlanmadan sonra apopitozu başlatmıştır. 
Ayrıca daratumumab siklaz enzim aktivitesini inhibe ve hidrolaz aktivitesini stimüle ederek 
CD38 enzim aktivitesini modüle etmiştir. Bu in vitro etkilerin klinik koşullarda anlamlılığı ve 
tümör gelişimi üzerindeki yansıma larıtam olarak anlaşılmamıştır.
Farmakodinamik etkileri
Doğal öldürücü (Natural Killer -NK) hücre ve T -hücre sayımı
NK hücrelerinin yüksek düzey lerde CD38 eksprese ettiği bilinmektedir ve bu hücreler 
daratumumab aracılı hücre lizisine duyarlıdır. DARZALEX tedavisi ile periferik tam kan ve 
kemik iliğinde toplam NK hücreler in(CD16+CD56+) ve aktive NK hücrelerin
(CD16+CD56dim) mutlak sa yımları ve yüzdelerinde azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, NK 
hücrelerin başl angıç düzey leri klinik y anıt ile bir ilişki sergilememiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda intravenöz daratumumab ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %1'inden 
azı tedaviy le ortay a çıkan anti -daratumumab antikorları geliştirmiştir.
Klinik etkili lik ve güvenlilik
Yeni tanı konulmuş multipl miy elom
OKHT için uygun olmayan hastalarda lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan MMY3008 çalışmasında ,yeni 
tanı multipl miyelomu olan hastalarda lenalidomid ve düşük doz deksametazon ile kombine 
edilen DARZA LEX 16 mg/kg tedavisi (DRd), lenalidomid ve düşük doz deksametazon tedavisi 
(Rd) ile karşılaştırılmıştır. Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük [4 hafta] kürlerin 1-21. 
günlerinde günde bir kez oral yoldan alınan 25 mg) ile birlikte haftada 40 mg düşük doz oral 
ya da intravenöz deksametazon (veya >75 yaş hastalar ya da beden kitle indeksi [BKİ ] <18,5 
olan hastalar için haftada 20 mg’a azaltılmış doz) verilmiştir. DARZALEX infüzy onunu n 
uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzy on öncesi ilaç olarak verilmiştir. Lenalidomid 
vedeksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine uygun olarak 
gerçekleştirilmiştir. Tedavi ,her iki kolda hastalık progresy onu veya kabul edilemez toksisite 
görülüncey e kadar devam etmiştir.
Toplam 737 hasta randomize edilmiştir: 368’i DRd koluna, 369’u ise Rd koluna. Başlangıçtaki 
demografik özellikler ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer olmuştur . Medy an 
yaş 73 (aralık:45 -90) ve hastaların %44’ü ≥75 yaşınday dı. Hastaların çoğunluğu beyaz (%92 )
veerkek (%52 )idi.%34’ünün ECOG performans skoru 0,%49,5’inin ECOG performans skoru 
1 ve %17’sinin ECOG performans skoru ≥2’ydi.
Hastaların %27’sinde Uluslararası Evrele me Sistemi (ISS) evre I, %43’ünde ISS evre 2 ve 
%29’unda ISS evre 3 hastalık mevcuttu. Etkililik, Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu 
(IMWG) kriterlerine dayanarak progres yonsuz sağkalıma (PFS) ve genel sağkalım a(OS) göre 
değerlendirilmiştir.15Ortalama 28 aylık takip süresiy le,MMY3008 çalışması nın birincil PFS analizi , Rd koluna 
kıyasla DRd kolunda artışı göstermiştir; medy an PFS’y e DRd kolunda ulaşılmazken, Rd 
kolunda medy an PFS 31,9 ay olmuştur (risk oranı [HR]=0,56; %95 güven aralığı [CI]:0,43, 
0,73; p<0,0001), bu da DRd ile tedavi edilen hastalarda hastalık progresy onu veya ölüm 
riskinde %44 oranında bir azalmay ı yansıtmıştır. 64 ay lık medy an takipten sonra güncellenmiş 
bir PFS analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastala r için PFS'de bir iyileşme 
göstermey e devam etmiştir. Medy an PFS, DRd kolunda 61,9 ay ve Rd kolunda 34,4 aydı 
(HR=0,55; %95 CI: 0,45, 0,67).
Şekil 1: MMY3008 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
56 aylık medyan takip ile DRd, Rd koluna göre bir OS avantajı göstermiştir (HR=0 ,68; %95 
CI: 0,53, 0.86; p=0,0013). Ortalama 89aylık bir sürenin ardından güncellenmiş bir OS 
analizinin sonuçları, Rd koluna kıyasla DRd kolundaki hastalar için OS'de bir iyileşme 
göstermey e devam etmiştir . Medy an OS DRd kolunda 90,3 ayve Rd kolunda 64,1 aydır
(HR=0 ,67; %95 CI: 0,55, 0,82).
Progresyonsuz sağkalım oranı
Ortanca progre syonsuz sağkalım -
aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike 
oranı (%95 GA)
AylarRisk altındaki hasta sayısı16Şekil 2: MMY3008 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi
MMY3008 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda Tablo 7’de sunulmuştur.
Tablo 7: MMY3008 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçlarıa
DRd (n=368) Rd (n=369)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%)a
p-değerib
Kesin tam y anıt (sCR) 
Tam y anıt (CR)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR)
Kısmi y anıt (PR)342 (%92,9) 300 (%81,3)
<0,0001
112 (%30,4) 46 (%12,5)
63 (%17,1) 46 (%12,5)
117 (%31,8) 104 (%28,2)
50 (%13,6) 104 (%28,2)
CR vey a daha i yiyanıt (sCR + CR)
p-değerib
VGPR vey a daha i yi yanıt (sCR + CR + VGPR)
p-değerib175 (%47,6) 92 (%24,9)
<0,0001
292 (%79,3) 196 (%53,1)
<0,0001
MRD negatiflik oranıa,cn(%)89 (%24,2) 27 (%7,3)
%95 CI(%)(%19,9, %28,9) (%4,9, 
%10,5)
Sağkalım oranı
Aylar
Risk altındaki hasta sayısı17%95 CIile birlikte olasılık oranıd4,04 (2,55, 6,39)
p-değerie<0,0001
DRd=daratumumab -lenalidomid -deksametazon ,Rd=lenalidomid -deksametazon ,
MRD=minimal rezidüel hastalık , CI=güven aralığıa    Tedaviy e niy et popülasy onuna day alı.b      p-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.c     10-5 eşiğine dayalı .dTabakalandırılmamış tablolar için Mantel -Haenszel olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. 
Değeri > 1 olan bir olasılık oranı DRd lehine avantaja işaret eder.e     Fisher’in kesin testine göre p -değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medyan süre, DRd grubunda 1,05 ay (aralık:0,2 ila 
12,1 ay ) ve Rd grubunda 1,05 ay  (aralık:0,3 ila 15,3 ay ) olmuştur. Med yan yanıt süresine DRd 
grubunda ulaşılmazken, Rd grubunda medyan yanıt süresi 34,7 ay (%95 CI:30,8, tahmin 
edilemez) olmuştur.
OKHT için uygun olmayan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon (VMP) ile 
kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan MMY3007 çalışmasında , yeni 
tanı multipl miyelomu olan hastalarda bortezomib, melfalan ve prednizon ile kombine edilen 
DARZA LEX 16 mg/kg tedavisi (D-VMP), VMP tedavisi ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib, ilk 
6 haftalık kür için 1, 2, 4 ve 5. haftalarda olmak üzere haftada 2kez (1. kür; 8 doz) ve sonrasında 
8adet daha 6 haftalık kür için 1, 2, 4 ve 5. haftalarda olmak üzere haftada 1kez (2 -9. kürler; 4 
doz/kür) 1,3 mg/m2vücut yüze y alanı dozunda subk utanenjeksiy on yoluyla uygulanmıştır. 
Melfalan 9 mg/m2ve prednizon 60 mg/ m2, 9 adet 6 haftalık kürün (1 -9. kürler) 1 -4. günlerinde 
oral y oldan u ygulanmıştır. DARZALEX tedavisine, hastalık progres yonu veya kabul edilemez 
toksisite görülüncey e kadar devam edilmiştir.
Toplam 706 hasta randomize edilmiştir: 350’si D-VMP koluna, 356’sı ise VMP koluna. 
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer 
olmuştur . Medy an yaş 71 (aralık: 40-93) ve hastaların %30’u ≥75 yaşınday dı. Hastaların 
çoğunluğu beyaz (%85 )vekadın (%54 )idi.%25’inin ECOG performans skoru 0,%50’sinin 
ECOG performans skoru 1 ve %25’inin ECOG performans skoru 2’ydi. Hastaların sırası yla 
%64, %22 ve % 10’unda IgG/ IgA/hafif zincir miyelomu ,%19’unda I SS evre 1, %42’sinde I SS 
evre 2, %38’inde ISS evre 3 hastalık ve %84’ünde standart risk sitogeneti ğimevcuttu. Etkililik, 
IMWG kriterlerine day anarak PFS’y e göre değerlendirilmiştir.
Medy an16,5 aylık takip süresiy le, MMY3007 çalışmasının birincil PFS analizi, VMP koluna 
kıyasla D-VMP kolunda biriyileşme göstermiştir; medy an PFS’y e D-VMP kolunda 
ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 18,1ay olmuştur (HR=0,5; %95 CI:0,38, 0,65; 
p<0,0001 ).Medyan 40 ay lık takip sonrası güncellenen PFS analizi sonuçları nda, VMP koluna 
kıyasla D-VMP kolundaki hastalar için PFS iyileşmesi göstermey e devam etmiştir. Medy an 
PFS D-VMP kolunda 36,4 ay, VMP kolunda medy an PFS 19,3 ay olmuştur (HR=0,4 2; %95 
CI:0,34, 0,51; p<0,0001 ), bu da D -VMP ile tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya 
ölüm riskinde %58 oranında bir azalm ayı yansıtmıştır.18Şekil 3: MMY3007 çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
Medy an40 aylık bir takip süresinden sonra, D-VMP, VMP koluna göre OS avantajı 
göstermiştir (HR = 0,6;%95 CI: 0,46, 0,8; p = 0,0003), bu da D-VMP kolunda tedavi edilen 
hastalarda ölüm riski nde%40'lık bir azalmayı yansıtmışıtr. Medy an 87 ay lık bir takipten sonra 
medy an OS, D-VMP kolunda ortalama 83 ay (95% GA: 72,5, tahmin edilemez) ve VMP 
kolunda 53,6 ay dır (95% GA: 46,3, 60,9).
Şekil 4:                MMY3007 çalışmasında Kaplan -Meier OS eğrisi
19MMY3007 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda Tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: MMY3007 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçlarıa
D-VMP (n=350) VMP (n=356)
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) [n(%)]
p-değerib
Kesin tam y anıt (sCR) [n(%)] 
Tam y anıt (CR) [n(%)]
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) [n(%)] 
Kısmi y anıt (PR) [n(%)]318 (90,9) 263 (73,9)
<0,0001
63 (18) 25 (7)
86 (24,6) 62 (17,4)
100 (28,6) 90 (25,3)
69 (19,7) 86 (24,2)
MRD negatifliği oranı (%95 CI)c(%)
%95 CIile birlikte olasılık oranıd
p-değerie22,3 (18, 27) 6,2 (3,9, 9,2)
4,36 (2,64, 7,21)
<0,0001
D-VMP=daratumumab -bortezomib -melfalan -prednizon ,VMP=bortezomib -melfalan -
prednizon ,MRD=minimal rezidüel hastalık ,CI=güven aralığı .aTedavi ye ni yet popülas yonuna day alı.bp-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.c10-5 eşiğine day alı.d     Tabakalandırılmış tablolar için Mantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini    
kullanılmıştır. Değeri > 1 olan bir olas ılık oranı D -VMP lehine avantaja işaret eder.eFisher’in kesin testine göre p -değeri.
Yanıt veren hastalarda yanıta kadar geçen medy an süre, D-VMP grubunda 0,79 ay (aralık:0,4 
ila 15,5 ay) ve VMP grubunda 0,82 ay (aralık:0,7 ila 12,6 ay) olmuştur. Medy anyanıt süresine 
D-VMP grubunda ulaşılmazken, VMP grubunda medyan yanıt süresi 21,3 ay (aralık :18,4, 
tahmin edilemez) olmuştur.
En az 70 yaşında olan veya 65 -69 yaş aralığında olup ECOG performans skoru 2 olan ya da 65 
yaşın altında olup anlamlı bir komorb iditesi veya ECOG performans skoru 2 olan hastalarda 
(D-VMP: n=273, VMP: n=270) bir alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu alt grupta elde edilen 
etkililik sonuçları genel popülasy on ile tutarlılık göstermiştir. Bu alt grupta, medyan PFS’y e D-
VMP kolunda ulaşılmazken, VMP kolunda medyan PFS 17,9 ay olmuştur (HR=0,56; %95 
CI:0,42, 0,75; p<0,0001). Genel yanıt oranı D-VMP grubunda %90 ve VMP grubunda %74 
olmuştur (VGPR oranı: D -VMP grubunda %29 ve VMP grubunda %26; CR:D -VMP grubunda 
%22 ve VMP grubunda %18; sCR oranı:D -VMP grubunda %20 ve VMP grubunda %7). Bu alt 
grupta elde edilen güvenlilik sonuçları genel popülasy on ile tutarlılık göstermiştir. Ayrıca, 
ECOG performans skoru 2 olan hasta alt grubunun (D-VMP: n=89, VMP: n=84) güvenlilik 
analizi de genel popülas yon ile tutarlı olmuştur.
OKHT için uygun hastalarda bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) ile kombinasyon 
tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışma olan 2 bölümlü MMY3006 
çalışmasında, bölüm 1’de OKHT için uygun yeni tanı multipl miyelomu olan hastalarda 
bortezomib, talidomid ve deksametazon ile kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi 
(D-VTd), bortezomib, talidomid ve deksametazon (VTd) tedavisi ile karşılaştırılmıştır. 
Tedavinin konsolidasy on fazı, OKHT ’den minimum 30 gün sonra hasta yeterli düzey de 
iyileştiği ve engraftman tamamlandığı zaman başlamıştır. Bölüm 2'de, nakil sonrası 100. güne 
kadar en azından kısmi bir yanıta (PR) sahip olan hastalar 1:1 oranında daratumumab idame 
veya sadece gözlem oranında yeniden randomize edilmiştir . Bundan sonra sadece 1. bölümden 
elde edilen sonuçlar açıklanacaktır.20Bortezomib, tekrarlanan 28 günlük (4 hafta) indüksiy on tedavi kürlerinde (1-4. kürler) ve 4. 
kürün ardından OKHT sonrasında 2konsolidas yon küründe (5 ve 6. kürler) 2hafta sürey le 
haftada 2kere (1, 4, 8 ve 11. günler) 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda subkutan enjeksi yon 
veya intravenöz infüzy on yoluyla verilmiştir. Talidomid, 6bortezomib kürü boyunca günde 
100 mg dozda oral yoldan uygulanmıştır. Deksametazon (oral veya intravenöz), 1 ve 2. kürlerin 
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde 40 mg ve 3-4. kürlerin 1-2. günlerinde 40 mg ve daha 
sonraki doz günlerinde (8, 9, 15, 16. günler) 20 mg do zda verilmiştir. 5 ve 6. kürlerin 1, 2, 8, 9, 
15, 16. günlerinde deksametazon 20 mg uygulanmıştır. DARZALEX infüzy onunun 
uygulandığı günlerde, deksametazon dozu infüzy on öncesi ilaç olarak verilmiştir. Bortezomib, 
talidomid ve deksametazon için doz ayarları üreticinin reçeteleme bilgilerine uygun olarak 
gerçekleştirilmiştir.
Toplam 1085 hasta nın 543’ü D-VTd,542’si ise VTd koluna randomize edilmiştir .
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzer 
olmuştur . Medy an yaş 58’di (aralık: 22 ila 65). Tüm hastalar ≤ 65 yaşınday dı.%43’ü ≥ 60-65 
yaş grubunda, %41’i ≥ 50-60 yaş grubunda ve %16’sı 50 yaşın altınday dı. Hastaların çoğunluğu 
erkek (%59 )idi.%48’inin ECOG performans skoru 0,%42’sinin ECOG performans skoru 1 
ve %10’unun ECOG performans skoru 2’ydi. Hastaların %40’ında ISS evre 1, %45’inde ISS 
evre 2 ve %15’inde ISS evre 3 hastalık mevcuttu.
Etkinlik, transplantasy on sonrası 100. günde kesin tam yanıt (sCR) oranı ve PFS ile 
değerlendirilmiştir.
Tablo 9: MMY3006 çalışmasına ait etkililik sonuçlarıa
D-VTd (n=543) VTd (n=542) P değerib
Nakil sonrası 100. günde 
yanıt
değerlendirmesi
Kesin tam yanıt (sCR) 157 (%28,9) 110 (%20,3) 0,001
CR vey a daha i yi yanıt 
(sCR+CR)211 (%38,9) 141 (%26) <0,0001
Çok iyi kısmi yanıt veya 
daha i yi yanıt
(sCR+CR+VGPR)453 (%83,4) 423 (%78)
MRD negatifliğic,dn(%) 346 (%63,7) 236 (%43,5) <0,0001
%95 CI(%) (%59,5, %67,8) (%39,3, %47,8)
%95 CIile birlikte 
olasılık oranıe2,27 (1,78, 2,9)
Tam yanıt veya daha i yi 
yanıtla birlikte MRD 
negatifliğicn(%)183 (%33,7) 108 (%19,9) <0,0001
%95 CI(%) (%29,7, %37,9) (%16,6, %23,5)
%95 CIile birlikte 
olasılık oranıe2,06 (1,56, 2,72)
D-VTd=daratumumab -bortezomib -talidomid -deksametazon ,VTd=bortezomib -talidomid -
deksametazon , MRD=minimal rezidüel hastalık ,CI=güven aralığı ,HR=Tehlike OranıaTedavi ye ni yet popülas yonuna day alı.bp-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.c10-5 eşiğine day alı.d IMWG başına yanıttan bağımsız olarak .21eTabakalandırılmış tablolar için Mantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini
kullanılmıştır.
18,8 aylık bir medy an takip ile,ikinci randomizasy onda daratumumab idamesi randomize 
edilen hastaları sansürle nmesiy leyapılan birincilPFS analizi, ikinci randomizasy on tarihinde 
HR=0 ,5; %95 CI: 0,34, 0,75; p=0,0005 göster miştir. İkinci randomizas yonda daratumumab 
idamesine randomize edilen hastaları sansürleyen, medyan takip süresi 44,5 aylık olan 
güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, HR=0 ,43; %95 CI: 0,33, 0,55; p<0,0001 
göstermiştir. Medyan PFS'y e D-VTd kolunda ulaşılamamıştır ve VTd kolunda meydan PFS 
37,8 ay dır.
Şekil 5:                MMY300 6çalışmasında Kaplan -Meier PFS eğrisi
Relaps/ refrakter multipl miyelom
Monoterapi
Önceki tedavisi bir proteazom inhibitörü ve bir immünomodülatör ajan içeren ve son tedavide 
hastalığı ilerlemiş olan yetişkin relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarının tedavisindeki 
DARZA LEX monoterapisinin klinik etkililiği ve güvenliliğ i, iki açık etiketli çalışmada 
gösterilmiştir.
MMY2002 çalışmasında, 106 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık 
progres yonuna kadar 16 mg/kg DARZALEX verilmiştir. Medy an hasta yaşı 63,5 olup (aralık 
31 ila 84); hastaların %11’i  ≥ 75 yaşında, hastaların %49’u erkek ve %79’u beyaz ırktan 
hastalardan oluşmuştur. Hastalara, daha önce medy an 5 basamak tedavi uygulanmıştır. 
Hastaların %80’ine daha önce OKH Tuygulanmıştır. Daha önce uygulanan tedaviler 
bortezomib (%99 ), lenalidomid (%99), pomalidomid (%63) ve karfilzomibi (%50) içermiştir. 
Başlangıçta, hastaların %97’si son basamak tedavi ye refrakter olup,%95’i proteazom 
22inhibitör ü(PI) veimmünomodülatör ajana (IMiD ),%77’si alkilley ici ajanlara ,%63’ü 
pomalidomide v e %48 ’i karfilzomibe refrakterdi.
Bağımsız İnceleme Kurulu (BİK) değerlendirmesine dayalı önceden planlanmış ara analizin 
etkinlik sonuçları, Tablo 10’dasunulmaktadır.
Tablo 10:MMY2002 çalışmasının BİK tarafından değerlendirilen etki lilik sonuçları
Etkililik sonlanım noktası DARZALEX 16 mg/kg
N=106
Genel yanıt oranı1(ORR: sCR+CR+VGPR+PR) [n (%)] 31 (29,2)
%95 CI(%) (20,8, 38,9)
Kesin tam y anıt (sCR) [n (%)] 3 (2,8)
Tam y anıt (CR) [n] 0
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) [n (%)] 10 (9,4)
Kısmi y anıt(PR) [n (%)] 18 (17)
Klinik yarar oranı (ORR+MR) 36 (34)
Medy an yanıt süresi [ay (%95 CI)] 7,4 (5,5, NE)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (aralık)] 1 (0,9; 5,6)
Birincil etkililik sonlanım noktası (Uluslararası Miy elom Çalışma Grubu kriterleri) .
CI=güven aralığı ,NE=tahmin edilemez ,MR=minimal y anıt.
MMY2002 çalışmasında ORR, önceki anti-miyelom tedavi sinin tipinden bağımsız olarak 
benzer bulun muştur.
Medy an 14,7 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, medy an OS 17,5 ay 
olarak bulunmuştur (%95 CI: 13,7, tahmin edilemez).
GEN501 çalışmasında, 42 relaps ve refrakter multipl miyelom hastasına hastalık progres yonuna 
kadar 16 mg/kg DARZAL EX verilmiştir. Medyan hasta yaşı 64 olup (aralık :44 ila 76),
hastaların %64 ’ü erkek ve %76 ’sı beyaz ırktan hastalardan oluşmuştur. Çalışmadaki hastalara, 
daha önce medy an 4 basamak tedavi uygulanmıştır. Hastaların %74’üne daha önce OKH T
uygulanmıştır. Daha önce uygulanan tedaviler bortezomib (%100), lenalidomid (%95), 
pomalidomid (%36) ve karfilzomibi (%19) içermiştir. Başlangıçta, hastaların %76’sı son 
basamak tedavi ye refrakter olup,%64’ü hem PI hem IMiD’e,%60’ı alkilleyici ajanlara ,%36’sı 
pomalidomide ve %17 ’si karfilzomibe refrakterdi.
Önceden planlanmış ara analizde, 16 mg/kg dozda daratumumab tedavisinin %5 CR ve %5 
VGPR ile %36 ORR ’ye yol açtığı görülmüştür. Yanıta kadar geçen med yan süre 1 a y olmuştur 
(aralık: 0,5 ila 3,2). Medyan yanıt süresine ulaşılmamıştır (%95 CI: 5,6 ay, tahmin edilemez) .
Medy an 15,2 aylık takip süresi ile yapılan sağkalım güncellemesinde, gönüllülerin %74’ünün 
halen hay atta olması ylamedy an OS ’ye ulaşılmamıştır (%95 CI: 19,9, tahmin edilemez).
Lenalidomid ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz III çalışma olan MMY3003 çalışmasında , daha 
önce en az bir tedavi alan multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid ve düşük dozda 
deksametazon ile kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (DRd), lenalidomid ve düşük 
dozda deksametazon tedavisi (Rd) ile karşılaştırılmıştır.  Lenalidomid (tekrarlanan 28 günlük 
[4 hafta] siklusların 1. gününden 21. gününe kadar günde bir kez oral y oldan alınan 25 mg) ile 
birlikte haftada 40 mg düşük doz deksametazon (vey a > 75 yaş hastalar veya BMI < 18 ,5 olan 
hastalar için haftada 20 mg'a azaltılmış doz) verilmiştir . DARZALEX infüzy onunun verildiği 
günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'ı infüz yon öncesi ilaç olarak, geri kalan kısmı ise 23infüzy ondan sonraki gün verilmiştir . Tedavi her iki kolda hastalık progresy onu veya kabul 
edilemez toksisite görülüncey e kadar devam etmiştir .
286'sı DRd koluna, 283'ü ise Rd koluna olmak üzere toplam 569 hasta randomize edilmiştir . 
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri DARZALEX ve kontrol kolu 
arasında benzer olmuştur . Medyan hasta yaşı 65 yıl (aralık :34 ila 89) olup hastaların %11'i ≥ 
75 yaşınday dı. Daha önce lenalidomid alan hastaların %18'i de dahil, hastaların çoğu (%86) 
daha önce bir PI ve %55'i daha önce bir IMiD kullanmıştı rve hastaların %44'ü daha önce hem 
PI hem de IMiD kullanmıştı r. Başlangıçta, hastaların %27'si son tedavi basamağına refrakterdi. 
Hastaların %18'i yalnızca bir PI'ne, %21'i ise bortezomibe refrakterdi. Lenalidomide refrakter 
olan hastalar çalışmay a dahil edilmemiştir .
Medy an13,5 aylık takip süresiy le, MMY3003 çalışmasının il kPFS analizi, Rdkoluna kıy asla 
DRdkolunda biriyileşme göstermiştir; medy an PFS’y e DRdkolunda ulaşılmazken, Rd
kolunda medy an PFS 18,4 ay olmuş tur (HR=0,37; %95 CI:0,27, 0,52; p<0,0001 )Medyan 55 
aylık takip sonra güncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Rdkoluna kı yasla D Rdkolundaki 
hastalar için PFS iyileşmesi göstermey e devam etmiştir. Medy an PFS D Rdkolunda 45 ay ,Rd
kolunda medy an PFS 17,5ay olmuş (HR=0,44; %95 CI:0,35, 0,54; p<0,0001) ,bu da DRd ile 
tedavi edilen hastalarda hastalık progres yonu veya ölüm riskinde %56 oranında bir azalmay ı 
yansıtmıştır (bkz. Şekil 6).
Şekil 6:MMY3003 çalışmasında PFS'nin Kaplan -Meier eğrisi 
80 aylık medyan takip sonrasında DRd, Rd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,73; 
%95 CI : 0,58, 0,91; p=0,0044). Medy an OS, DRd kolunda 67,6 ay  ve Rd kolunda 51,8 ay dır.
24Şekil 7:MMY3003 çalışmasında OS'nin Kaplan -Meier eğrisi
MMY3003 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda, Tablo 11'desunulmuştur.
Tablo 11:MMY3003 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta say ısı DRd (n =281) Rd (n =276) 
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 261 (92 ,9) 211 (76 ,4)
p-değeria<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 51 (18 ,1) 20 (7 ,2)
Tam y anıt (CR) 70 (24 ,9) 33 (12)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 92 (32 ,7) 69 (25)
Kısmi y anıt (PR) 48 (17 ,1) 89 (32 ,2)
Yanıtın medyan süresi [ay (%95 CI)] 1 (1, 1 ,1) 1,3 (1,1, 1,9)
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (%95 
CI)]NE (NE, NE) 17,4 (17 ,4, NE)
MRD negatifliği oranı ( %95 CI)b (%)
%95 CIile olasılık oranıc
P-değerid21 (16,4, 26,2)
9,31 (4,31, 20,09)
<0,00012,8 (1,2,5,5)
DRd =daratumumab -lenalidomid -deksametazon , Rd=lenalidomid -deksametazon ,
MRD =minimal rezidüel hastalık ,CI=güven aralığı ,NE=tahmin edilemez .ap-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.bIntent -to-treat popülasy onu ve 10-5eşiği esas alınmıştır.cMantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır . Değeri  >1 olan bir olasılık 
oranı DRd lehine avantaja işaret eder.dFisher’ın kesin testin e göre p -değeri .
Sağkalım oranı
Ortanca sağkalım -aylar
D-Rd’ye karşılık Rd için tehlike oranı (%95 GA)
AylarRisk altındaki hasta sayısı25Bortezomib ile kombinasyon tedavisi
Açık etiketli, randomize, aktif kontrollü bir Faz III çalışma olan MMY3004 çalışmasında , daha 
önce en az bir tedavi alan multipl miyelomlu hastalarda, bortezomib ve deksametazon ile 
kombine edilen DARZALEX 16 mg/kg tedavisi (DVd), bortezomib ve deksametazon tedavisi 
(Vd) ile karşılaştırılmıştır. Bortezomib, tekrarlanan 21 günlük (3 hafta) tedavi sikluslarında 2
hafta sürey le haftada iki kere (1, 4, 8 ve 11. günler ) 1,3 mg/m2vücut yüze y alanı dozunda olmak 
üzere subkutan enjeksi yon veya intravenöz enjeksiy onyoluyla toplam 8 siklus boyunca 
verilmiştir . Deksametazon, 8 bortezomib siklusunun her birinin 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. 
günlerinde oral yoldan 20 mg dozunda (3 haftalık her bir bortezomib siklusunun ikisi için 
haftada 80 mg) verilirken > 75 yaş hastalar, VK İ değeri < 18 ,5 olan hastalar, diyabeti yeterince 
kontrol altına alınamay an hastalar vey a daha önce steroid tedavisini tolere edemey en hastalara 
haftada 20 mg'lık azaltılmış dozda verilmiştir . DARZALEX infüz yonunun uygulandığı 
günlerde, deksametazon dozunun 20 mg'lık kısmı infüzy on öncesi ilaç olarak verilmiştir . 
DARZA LEX tedavisine, hastalık progres yonu veya kabul edilemez toksisite görülüncey e kadar 
devam edilmiştir .
251'i DVd koluna, 247'si ise Vd koluna olmak üzere toplam 498 hasta randomize edilmiştir . 
Başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri DARZALEX ve kontrol kolu arasında benzer 
olmuştur . Medy an hasta yaşı 64 yıl (aralık :30 ila 88) olup hastaların %12'si ≥ 75 yaşınday dı. 
Hastaların %69'u daha önce bir PI (%66'sı bortezomib), %76'sı ise IMiD (%42'si lenalidomid) 
kullanmıştı r. Başlangıçta, hastaların %32'si son tedavi basamağına refrakterdi. Hastaların 
%33'ü yalnızca bir IMiD'e, %28'i ise lenalidomide refrakterdi. Bortezomibe refrakter olan 
hastalar çalışmay a dahil edilmemiştir .
Medy an7,4aylık takip süresiy le, MMY300 4çalışmasının ilkPFS analizi, Vd koluna kıyasla 
DVd kolunda bir iyileşme göstermiştir; medy an PFS’y e DVd kolunda ulaşılmazken, Vd 
kolunda medyan PFS 7,2 ay olmuştur (HR [ %95 CI]: 0,39 [0 ,28, 0 ,53]; p<0.0001) . Med yan 50 
aylık takip sonra sıgüncellenmiş bir PFS analizinin sonuçları, Vd koluna kıyasla DVd kolundaki 
hastalar PFS iyileşmesi göstermey e devam etmiştir. Med yan PFS’ ye DVd kolunda 16,7 ay, Rd 
kolunda medy an PFS 7,1 ay  olmuştur (HR [%95 CI ]: 0,31 [0 ,24, 0 ,39]; p<0,0001) bu da DVd 
karşı Vd ile tedavi ed ilen hastalarda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %69 oranında bir 
azalmay ı yansıtmıştır (bkz. Şekil 8).26Şekil 8:MMY3004 çalışmasında PFS'nin Kaplan -Meier eğrisi
73 aylık medy an takip sonrasında DVd, Vd koluna göre OS avantajı göstermiştir (HR=0,74; 
%95 GA: 0,59, 0,92; p=0,0075). Medyan OS, DVd kolunda 49,6 ay ve Vd kolunda 38,5 aydır.
Şekil 9:MMY3004 çalışmasında OS'nin Kaplan -Meier eğrisi
MMY3004 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları aşağıda, Tablo 12'desunulmuştur.
Sağkalım oranı
Ortanca sağkalım -aylar
D-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)
AylarRisk altındaki hasta sayısıD-Vd’ye karşılık Vd için tehlike oranı (%95 GA)27Tablo 12:MMY3004 çalışmasına ait ilave etkililik sonuçları
Yanıtı değerlendirilebilir hasta say ısı DVd (n =240) Vd (n =234) 
Genel yanıt (sCR+CR+VGPR+PR) n(%) 199 (82 ,9) 148 (63 ,2)
p-değeria<0,0001
Kesin tam y anıt (sCR) 11 (4 ,6) 5 (2,1)
Tam y anıt (CR) 35 (14 ,6) 16 (6 ,8)
Çok iy i kısmi y anıt (VGPR) 96 (40) 47 (20,1)
Kısmi y anıt (PR) 57 (23 ,8) 80 (34 ,2)
Yanıtın medyan süresi [ay (aralık)] 0,9 (0,8, 1,4) 1,6 (1,5, 2,1) 
Yanıta kadar geçen medyan süre [ay (%95 
CI)]NE (11 ,5, NE) 7,9 (6,7, 11 ,3)
MRD negatifliği oranı (%95 CI)b
%95 CIile olasılık oranıc
P-değerid%8,8 (%5,6, %13)
9,04 (2,53, 32,21)
0,0001%1,2 (%0,3, %3,5)
DVd =daratumumab -bortezomib -deksametazon , Vd=bortezomib -deksametazon ,
MRD =minimal rezidüel hastalık ,CI=güven aralığı ,NE=tahmin edilemez .a    p-değeri Cochran Mantel -Haenszel Ki -Kare testi ile hesaplanmıştır.b    Intent-to-treat popülasy onu ve 10-5eşiği esas alınmıştır.c    Mantel -Haenszel ortak olasılık oranı tahmini kullanılmıştır. Değeri  >1 olan bir olasılık 
oranı DVd lehine avantaja işaret eder.d    Fisher’in kesin testine göre p -değeri.
Kardi yak elektrofizyoloji
Büyük bir protein olarak DARZA LEX'in iyon kanallarıyla doğrudan etkileşime girme olasılığı 
düşüktür. Daratumumabın QTc aralığı üzerindeki etkisi relaps ve refrakter multipl miyelomlu 
83 hastay ı kapsay an açık etiketli bir çalışmada (GEN501 çalışması ) daratu mumab 
infüzy onlarından (4 ila 24 mg/kg) sonra değerlendirilmiştir. Lineer karışık PK-PD analizleri, 
daratumumab ın maksimum konsantrasy onlarında (Cmax), ortalama QTcF aralığında hiçbir 
büyük artış (20ms'den daha büy ük) göstermemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Daratumumabın farmakokinetiği (PK), relaps ve refrakter multipl miyelom hastalarına 0,1 
mg/kg ila 24 mg/kg doz aralığında intravenöz yoldan u ygulanan daratumumab monoterapi sini 
takiben değerlendirilmiştir.
Daratumumabın PK özelliklerini tanıml amak ve multipl miyelomu olan hastalarda 
kovary atların daratumumab dağılımına etkisini değerlendirmek için 4popülasy on 
farmakokinetiği analizi yapılmıştır ; Analiz 1 (n=223) DARZALEX monotreapisi ile tedavi 
edilen multipl miyelom hastalarını değerlendirirk en, Analiz 2 (n=694), Analiz 3 (n=352) ve 
Analiz 4 (n=355) daratumumab kombinasy on tedavileri ile tedavi edilen hastaları 
değerlendirmiştir . Analiz 2’ye 694 hasta (n=326 ;lenalidomid -deksametazon ,n=246 ;
bortezomib -deksametazon ,n=99 ;pomalidomid -deksametazon ,n=11 ;bortezomib -melfalan -
prednizolon ,n=12 ;bortezomib -talidomid -deksametazon) Analiz 3’e 352 hasta (bortezomib -
melfalan -prednizolon) ve Analiz 4’e 355 hasta (lenalidomid -deksametazon) dahil edilmiştir.
Daratumumab kombinasy on tedavileri alan multipl miyelom hastaları ile ek 3popülas yon PK 
analiz leri (Analiz 2 ,Analiz 3 ve Analiz 4 ) yürütülmüştür. Daratumumab konsantras yon-zaman 
profilleri, monoterapi ve kombinasy on tedavilerinden sonra benzerlik göstermiştir.284 adet p opülasy on PK analizine göre (Analiz 1-4), vücut ağırlığı daratumumab için istatistiksel 
olarak anlamlı bir eşdeğişken olarak belirlenmiştir. Dolayısı yla, multipl miyelom hastaları için 
vücut ağırlığına day alı dozlama uy gun bir dozlama stratejisidir.
Multipl miyelomlu 1309 hastada önerilen tüm dozlama planı için daratumumab 
farmakokinetiğinin simülasy onu yapılmıştır. Simülasy on sonuçları, ilk doz için bölünmüş ve 
tek dozlamanın tedavinin ilk günü PK profili hariç benzer PK sağladığını doğrulamıştır.
Emilim :
Tavsiy e edilen monoterapi planı ve 16 mg/kg dozun haftalık dozlamasının sonunda, ortalama 
±SD(standart sapma) serum Cmax değeri 915 (410,3) mcg/mLile ilk infüzy ondan sonra 
görülenin yaklaşık 2,9 katı olmuştur. Haftalık dozlamanın sonunda ortalama ±SDdoz öncesi 
(dip) serum konsantras yonu 573 (331,5) mcg/mLolmuştur.
PK analizi temel alınarak DARZALEX monoterapi olarak uygulandığında, daratumumab 
kararlı durumuna 4 haftalık dozlama periy odunun yaklaşık 5.ayında (21. infüzy onla) 
ulaşılmıştır. Daratumumab için kararlı durumda ortalama ± SDCmax'ın ilk dozdan sonra erişilen 
Cmax’a oranı 1,6 ± 0,5 idi.
Dağı lım:
Daratumumabın ortalama ±SDmerkezi dağılım hacmi 56,98 (18,07) mL/kg’dır. Dağılım 
hacmi, plazma kompartımanına ilk dağılım ile tutarlı o lmuştur.
Biyotransformas yon:
Bir IgG1 қ mAb olarak, daratumumab' ın diğer herhangi bir endojen IgG ile aynı şekilde 
biyotransforme olması beklenir (katabolik yolaklar aracılığı ylaküçük peptidlere ve amino 
asitlere indirgenir).
Eliminasy on:
Daratumumabın konsantras yon-zaman eğrisi (EAA eğrisi )altındaki alanda artışlar dozla 
orantılıdan daha fazlası olmuş ve klirens artan doz ile azalma göstermiştir. Bu gözlemler, 
CD38'in daha yüksek dozlarla doyurulabileceğini, ardından hedef bağlanma klirensinin 
etkisini n en aza indirildiğini ve daratumumab klirensinin endojen IgG1'in lineer klirensine 
yaklaştığını göstermektedir. Ayrıca klirens çoklu dozlarla azalmaktadır ki bu da tümör yükünün 
azalmasına bağlı olabilir.
Daratumumabın kombinasy on tedavisindeki doğrusal klirens ile ilişkili ortalama tahmini 
terminal y arı ömrü y aklaşık 15 -23 gündür.
Artan doz ve tekrarlanan dozlama ile terminal yarı ömrü artar. İlk 16 mg/kg dozundan sonra 
daratumumab'ın ortalama ± SDtahmini terminal yarı ömrü 9 ±4,3gündü r. Daratumumab' ın 
son 16 mg/kg dozundan sonra tahmini terminal y arı ömrü artmıştır , ancak güvenilir bir tahmin 
için yeterli veri bulunmamaktadır. Popülasy on PK analizine dayalı olarak, lineer klirens ile 
ilişkili ortalama ± SD tahmini terminal yarı ömrü, monoterapi olara k ona ylanmış DARZALE X 
dozunun uy gulanmasından sonra 18 ± 9 gündü r; bu, hedef aracılı klirensin tam doy gunluğu ve 
daratumumab dozunun tekrarlanması üzerine beklenebilecek terminal yarılanma ömrüdür. 
DARZA LEX kombinas yon tedavisi olarak uygulandığında termin al yarı ömrü benzer olmuştur .
Doğrusallık/doğrusal olmay an durum :
Daratumumabın konsantrasy on-zaman eğrisi ( EAA ) altındaki alanı monoterapi olarak 1 ila 24 
mg/kg veya kombinas yon tedavisi olarak 1 ila 16 mg/kg bir dozaj aralığında orantılı olarak 
daha faz la artar.291ila 24 mg/kg kohortlarında, ilk dozdan sonra pik serum konsantrasy onları ( Cmax) doza yakın 
oranla artmış tır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DARZALEX ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. 
DARZA LEX monoterapisi ya da çeşitli kombinasy on tedavileri (Analiz 1-4) alan hastalarda 
önceden var olan böbrek fonksi yonu verilerine dayanılarak, böbrek fonksiy onu normal
(kreatinin klirensi [CrCL] ≥90 mL/dk) olan toplam 441hasta ,hafif böbrek yetmezliği (CrCL 
<90 ve ≥60 mL/dk) olan 621hasta ,orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL <60 ve ≥30 mL/dk) 
olan 523hasta ve ağırböbrek yetmezliği veya son evre böbrek yetmezliği (CrCL  <30 mL/dk) 
olan 27hastanın yer aldığı 3birey sel popülas yon PK analiz leri gerçekleştirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar ile böbrek fonksiy onu normal olan hastalar arasında daratumumab 
maruziy eti yönünden klinik olarak önemli farklılıklar göz lenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği :
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda DARZALEX ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. 
Daratumumab gibi IgG1 molekülleri hepatik yollardan metabolize edilmediğinden, karaciğer 
fonksiy onundaki değişikliklerin daratumumab eliminasy onunu etkileme olasılığı 
bulunmamaktadır.
Daratumumab monoterapisi veya çeşitli kombinasy on tedavi lerialan hastalar da yürütülen 4 
birey selpopülas yon PK analizi (Analiz 1-4),normal hepatik fonksiy onu olan 1404 hastay ı
(toplam bilirubin [TB] ve aspartat aminotransferaz [AST] ≤ normalin üst sınırı [ULN]), hafif 
karaciğer yetmezliği olan 189 hastay ı(TB 1 x ila1,5 xULN ve ya AST> ULN) ve orta şiddetli
(TB> 1,5 x ila 3 x ULN;  n=7) ya da ciddi (TB> 3 x ULN; n=1) karaciğer yetmezliği olan 8 
hastay ıiçeriyordu. Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile normal hepatik fonksiy onları olan 
hastalar arasında daratumumab maruziy etinde klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmedi .
Yaş ve cinsi yet:
Daratumumab monoterapisi ya da çeşitli kombinasy on terapileri alan hastalarda yürütülen 4 
birey sel popülas yon PK analizlerine (1-4) göre, yaşın (aralık: 31 -93 yaş) daratumumabın 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi y oktur ve daratumumab maruziyetinin 
daha genç (<65 yaş, n=518) ve yaşlı hastalar (yaş ≥ 65 ila <75;n=761 ,yaş ≥75;n=334) arasında 
benzer olduğu görülmüştür. 
PK analizlerinde cinsiyet daratumumab maruziy etini klinik olarak ilgili bir derecede 
etkilememiştir.
Irk:
Daratumumabı monoterapi veya çeşitli kombinasy on tedavileri olarak (Analiz 1-4) alan 
hastalarda yürütülen 4birey sel popülasy on PK analizlerine dayanarak, daratumumaba 
maruziy et bey az (n= 1371 ) ve bey az olmay an (n= 242) gönüllüler arasında benzer olmuştur .
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Şempanzelerde daratumumab ileve sinomolgus maymunlarda temsili anti-CD38 antikoru ile 
yapılan çalışmalardan toksikoloji verileri elde edilmiştir. Kronik toksisite testi 
gerçekleştirilmemiştir.30Karsinojenisite ve mutajenisite
Daratumumabın karsinojenik potansiy elini belirlemek için hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. 
Üreme toksikolojisi
Daratumumabın üreme ve gelişim üzerindeki potansiy el etkilerini değerlendirmek için hay van 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Fertil ite
Erkek ve kadınlarda fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini belirlemek için hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddeler inlistesi
Glasiy el asetik asit
Mannitol (E 421)
Polisorbat 20
Sody um asetat trihidrat
Sody um klorür
Enjeksiy onluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6 ’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
Açılmamış flakonlar
24ay
Dilüsy on sonrası
Mikrobiy olojik açıdan, açma/sey reltme yöntemi mikrobi yolojik kontaminasy on riskini 
önlemediği sürece, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım 
sırasında saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ışıktan korunarak 
soğutucu koşullarında (2°C -8°C) en fazla 24 saat ve ardından oda sıcaklığında (15°C -25°C) 
ve oda ışığında 15 saat (infüzy on süresi dahil) olmalıdır. Buzdolabında saklanı yorsa, 
uygulamadan önce çözeltinin ortam sıcaklığına ulaşmasını beklenmelidir .
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbir ler
Buzdolabında saklay ınız (2°C-8°C). Dondurulmaz. Işıktan korumak için, orijinal ambalajında 
saklay ınız.
Tıbbi ürünün sey reltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3 ’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
400 mg daratumumab içeren elastomerik vealüminy um kapaklı tip 1 cam flakon içerisinde 20
mL konsantr e. Ambalaj büy üklüğü 1 flakon dur.316.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Bu tıbbi ürün, y alnızca tek kullanımlıktır.
İnfüzyonlukçözelti, aseptik teknik kullanarak aşağıdaki gibi hazırlanır:
 Gerek liDARZALEX çözeltisi nindozu (mg), toplam hacmi (mL) ve gerekli DARZA LEX 
flakonu say ısı hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır.
 DARZA LEX çözeltisinin renksiz ila sarı renkli olduğu kontrol edilir. Opak partiküller, 
renk değişimi vey a başka y abancı partiküller varsa , çözelti kullanılmaz.
 Aseptik teknik kullanılarak, gerek liDARZALEX çözeltisi hacmine eşit miktarda 9 
mg/mL (%0,9 )sodyum klorür enjeksiy onluk çözelti hacmi infüzy on 
torbası ndan/kabından atılır.
 Gereken miktarda DARZALEX çözeltisi çekilir ve 9 mg/mL  (%0,9 )sodyum klorür
enjeksiy onluk çözelti içeren infüzy on torbasına/kabına eklenerek uygun hacme seyreltilir 
(bkz. Bölüm 4.2). İnfüzyon torbaları/kapları, polivinilklorür (PVC), polipropilen (PP), 
polietilen (PE) vey a poliolefin karışımından (PP+PE) yapılmış olmalıdır. Uy gun aseptik 
koşullar altında sey reltilir. Flakon içerisinde kalan kullanılmamış ürün atılır.
 Çözeltiy i karıştırmak için torba/kap nazikçe ters çevrilir. Çalkalanm az.
 Parenteral tıbbi ürünler, uygulanmadan önce partikül madde ve renk değişimi yönünden 
görsel olarak incelenir. Daratumumab bir protein olduğundan, seyreltilen çözeltide çok 
küçük, yarı saydam ila beyaz protein özpartiküller ortay a çıkabilir. Gözle görülür bir 
şekilde opak partiküller, renk değişimi veya başka yabancı partiküller mevcut ise, çözelti 
kullanılmaz.
 DARZA LEX koruyucu madde içermediğinden, seyreltil mişçözeltiler oda sıcaklığında 
(15°C -25°C) ve oda ışığında 15 saat içerisinde (infüzy on süresi dahil) uygulanmalıdır.
 Hemen kullanılmay an seyreltilmiş çözeltiler, uygulamadan önce buzdolabında 
(2°C -8°C) ve ışıktan korunarak 24 saat sürey le saklanabilir. Dondurulmaz.
Buzdolabında saklanı yorsa, uygulamadan önce çözeltinin ortam sıcaklığına ulaşmasını 
beklenmelidir.
 Seyreltilen çözelti, akış regülatörü ve in-line, steril, pirojenik olmay an, proteinlere 
bağlanma oranı düşük polietersülfon (PES) filtre (por boy utu 0,22 vey a 0,2 mikrometre) 
donanımlı bir infüzy on seti kullanarak intravenöz infüzy on yoluyla uygulanır. Poliüretan 
(PU), polibutadien (PBD), PVC, PP vey a PE u ygulama setleri kullanılmalıdır.
 DARZA LEX infüzy onu, diğer ajanlar ile ay nı intravenöz hatta nuygulanma z.
 İnfüzyon çözeltisinin kullanılmamış kısmını yeniden kullanmak için saklamay ın. 
Kullanılmamış bir ürün veya atık matery ali, bölgesel gereklilikler uyarınca bertaraf 
edilmelidir.
7. RUHSATI SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Bey koz/İstanbul
8. RUHSATI NUMARASI/NUMARALARI
2017/958329. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2017
Ruhsat y enileme tarihi: 03.11.2022
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ