KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOCETRIA 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren çok dozlu flakon
Pandemik influenza aşısı (yüzey antijeni, inaktive edilmiş, adjuvanlı) (Çoklu doz
içeren ambalaj)
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 doz (0.5 mL) aşağıdaki influenza virüsü suşunun yüzey
antijenlerini (hemaglutinin ve nöroaminidaz)* içerir:
A/California/7/2009 (H1N1)v benzeri suş (X-181) 7.5 mikrogram**
* Yumurtada üretilmiştir.
** Hemaglutinin
Adjuvan MF59C.1 içeriği:
Skualen 9.75 mg
Polisorbat 80 1.175 mg
Sorbitan trioleat 1.175 mg
Bu aşı pandemi için DSÖ (Dünya Sağlık Örgütü) tavsiyelerine ve AB (Avrupa
Birliği) kararına uygundur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 4.00 mg
Potasyum klorür 0.10 mg
Potasyum dihidrojen fosfat 0.10 mg
Disodyum fosfat dihidrat 0.66 mg
Sodyum sitrat 0.66 mg
Tiyomersal 0.05 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için süspansiyon.
Süt beyazı renginde bir sıvıdır.
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Resmi olarak beyan edilmiş pandemi durumunda 6 aydan büyük çocuklarda, erişkin ve
yaşlılarda influenzanın profilaksisinde endikedir.
Pandemik influenza aşısı Resmi Kılavuza uygun olarak kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.1. Farmakodinamik özellikler).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
H1N1 pandemik influenza aşısı, H5N1 antijenini içeren versiyon ile elde edilen verilere
H1N1 antijeni içeren aşıdan elde edilen verilerin ilave edilmesi oluşturulan veriler temel
alınarak ruhsatlandırılmıştır. Klinik Özellikler bölümü (4. Bölüm) yeni ortaya çıkacak acil
veriler ile uyumlu olarak güncellenecektir.
Şu anda yaşlılar (Bknz. Bölüm 5.1) da dahil olmak üzere sağlıklı yetişkinlerde FOCETRIA
(H1N1) ile ilgili sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır. Çocuklarda veya adolesanlarda klinik
deneyim bulunmamaktadır. Aşağıda belirtilmiş olan her bir yaş grubunda FOCETRIA
(H1N1) kullanımı kararında, H5N1 antijeni içeren aşı versiyonu ile elde edilen mevcut klinik
veriler ve şu andaki influenza pandemisinin hastalık özellikleri göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu aşının tavsiye edilen dozu için;
-Yaşlıları da içerecek şekilde yetişkinler ve 6 ay ile 17 yaş arası çocuklara sıfırıncı ve 21.
günde A/Vietnam/1194/2004 (H5N1)’den sağlanan 7.5 mikrogram hemaglutinin içeren
MF59C.1 adjuvanlı aşı uygulanması ile mevcut güvenlilik ve immunojenisite verileri (bkz.
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1. Farmakodinamik özellikler).
-Yaşlıların da dahil olduğu kısıtlı sayıda sağlıklı erişkinde, tek doz FOCETRIA (H1N1)
uygulamasından 3 hafta sonra sağlanan mevcut immunojenisite verileri temel alınmıştır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde (18-60 yaş) :
Seçilmiş bir tarihte 0.5 mL bir doz.
Aşının ikinci dozu tercihen verilmelidir. Aşının 1. ve 2. dozu arasında en az 3 haftalık ara
olması gerekmektedir.
Ancak, yaşlıların da dahil olduğu kısıtlı sayıda sağlıklı, 18-60 yaş arası erişkinde, tek doz
FOCETRIA (H1N1) uygulamasından 3 hafta sonra sağlanan mevcut immunojenisite verileri
tek dozun bu grupta yeterli olabileceğini göstermektedir.
(bkz. Bölüm 5.1)
Yaşlılar (>60 yaş):
Seçilmiş bir tarihte 0.5 mL bir doz.
Aşının 2. dozu en az 3 haftalık aradan sonra verilmelidir. Bkz. Bölüm 5.1
2Uygulama şekli:
FOCETRIA tercihen üst kolun deltoid bölgesine veya anterolateral uyluğa (kas kütlesinin
ağırlığına bağlı olarak) intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
İlk dozlarında FOCETRIA kullananların ikinci aşılamalarını da FOCETRIA ile
tamamlamaları önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
FOCETRIA’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkinliği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
6 aydan küçük çocuklar
Şu anda bu yaş grubunda aşılama önerilmemektedir.
6 ay- 8 yaş arası çocuklarda
Seçilmiş bir tarihte 0.5mL bir doz.
Aşının ikinci dozunun en az 3 hafta aradan sonra verilmesi gerekmektedir.
9-17 yaş arası çocuk ve ergenlerde
Seçilmiş bir tarihte 0.5 mL bir doz.
Tercihen aşının ikinci dozu verilmelidir. Aşının 1. ve 2. dozu arasında en az 3 haftalık ara
olması gerekmektedir.
Ancak, doz rejimi belirlenirken kısıtlı sayıda sağlıklı, erişkinde, tek doz FOCETRIA (H1N1)
uygulamasından 3 hafta sonra sağlanan mevcut immunojenisite verileri göz önüne alınabilir.
Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1
Geriyatrik popülasyon:
FOCETRIA’nın kişilerde güvenliliği ve uygunluğu incelenmiştir. Talimatlara uygun yaşlı
olarak geriyatrik kişilere uygulanması tavsiye edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşının etkin maddesine, yardımcı maddelerinden herhangi birine veya eser miktarda yumurta,
tavuk proteinine, ovalbumin, kanamisin ve neomisin sülfat, formaldehit ve
setiltrimetilamonyum bromür (STAB) kalıntılarına karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
Bununla birlikte, bir pandemi durumunda, anafilaktik reaksiyon için uygun tıbbi tedavi
koşullarının ihtiyaç anında hazır olması koşuluyla aşının uygulanması uygun olabilir. Bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine, tiyomersale ve kalıntılara (yumurta ve
tavuk proteini, ovalbumin, kanamisin ve neomisin sülfat, formaldehit ve setiltrimetilamonyum
bromüre (STAB) aşırı duyarlılığı (anafilaktik reaksiyon dışında) olduğu bilinen kişilere bu
aşıyı uygularken dikkatli olunmalıdır.
Enjekte edilen tüm aşılarda olduğu gibi, aşılama sonrası seyrek olarak oluşabilecek anafilaksi
reaksiyonları için uygun tıbbi tedavi ve gözetim olanakları daima hazır durumda
bulundurulmalıdır.
Pandemi halinin olanak vermesi durumunda, şiddetli ateşli hastalık veya akut enfeksiyonlu
hastalarda bağışıklama ertelenmelidir.
FOCETRIA hiçbir koşulda “intravasküler veya subkütan” uygulanmamalıdır.
Endojen veya iatrojenik immünosüpresyon bulunan hastalarda antikor yanıtı yetersiz olabilir.
Bütün aşılarda olduğu gibi bu aşı ile de koruyucu bir yanıt sağlanamayabilir (bkz. Bölüm 5.1.
Farmakodinamik özellikler).
İkinci dozun uygulanacağı durumlarda FOCETRIA’nın diğer H1N1 pandemik aşıları ile
değiştirilebilirliğini destekleyen herhangi bir güvenlilik, immünojenisite veya etkililik verisi
olmadığı göz önüne alınmalıdır.
FOCETRIA, sodyum (sodyum klorür ve disodyum fosfat dihidrat halinde) ve potasyum
(potasyum klorür ve potasyum dihidrojen fosfat halinde) içermektedir. İçerdiği sodyum ve
potasyuma bağlı herhangi bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün koruyucu olarak tiyomersal (organomerkürik bir bileşik) içermektedir ve bu
nedenle duyarlılık reaksiyonlarının ortaya çıkması olasıdır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer aşılarla birlikte kullanım:
Yetişkinlerde, adjuvansız mevsimsel alt birim influenza ve H5N1 aşılarının eşzamanlı
uygulanmasına ilişkin veriler mevsimsel veya H5N1 antijenlerine immün yanıtta herhangi bir
etkileşim göstermemektedir. Gruplar arasında ciddi advers olaylar açısından herhangi bir
farklılık görülmemiştir ve hiçbir ciddi advers olay H5N1 aşısıyla ilişkilendirilmemiştir. Bu
veriler FOCETRIA’nın adjuvansız alt birim mevsimsel influenza aşıları ile aynı zamanda
verilebileceğini göstermektedir. FOCETRIA’nın diğer aşılarla eşzamanlı uygulanmasına
ilişkin veriler mevcut değildir.
FOCETRIA’nın farklı bir aşı ile birlikte uygulanması endike ise, bağışıklama ayrı enjeksiyon
bölgelerinden yapılmalıdır. Bu durumda advers reaksiyonların şiddetlenebileceği dikkate
alınmalıdır.
Diğer ilaçlarla beraber kullanımı: Hasta immünosüpresan tedavi görüyorsa immünolojik yanıt
azalabilecektir.
4Serolojik testler ile etkileşim: İnfluenza aşısının ardından HIV1, Hepatit C ve özellikle
HTLV1’e karşı antikorları saptamak için ELISA metodunun kullanıldığı seroloji testlerinin
sonuçlarında yanıltıcı pozitif bulgulara rastlanmıştır. Bu durumda, bu sonuçların yanıltıcı
olduğu Western Blot tekniği ile gösterilmektedir. Geçici yanıltıcı pozitif reaksiyonlar aşının
neden olduğu IgM yanıtından kaynaklanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 18 yaş altı bireylere veya
çocuklara ait bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir. Bu gruptakilere
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FOCETRIA gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
FOCETRIA’nın gebe kadınlarda kullanımının gerekli olduğu düşünülürse, gebe kadınlarda
kullanımına ilişkin veri bulunmadığından sağlık görevlilerinin aşıyı gebe kadınlara
uygularken resmi tavsiyeleri dikkate alarak faydaları ve potansiyel riskleri değerlendirmesi
gerekmektedir. Gebe kadınlarda farklı inaktive edilmiş non-adjuvan mevsimsel aşılarla
aşılamalardan elde edilen veriler malformasyonların veya fetal veya neonatal toksisitenin
aşıya atfedilebileceğini göstermemektedir.
Laktasyon dönemi
FOCETRIA anne sütü ile atılmamaktadır. Aşı laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde H5N1 model aşılar ile yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunmadığını göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOCETRIA Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler’de belirtilen bazı etkiler araç ve makine
kullanımını etkileyebilir. Bu nedenle bu aşıyı uygulayan sağlık personelinin kişileri bu yönde
uyarması gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik Çalışmalar
Rapor edilen aşıya bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
5Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),
Her sıklık gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir:
Erişkinler ve yaşlılar:
Devam eden bir klinik çalışmada 134 erişkin ve 123 yaşlıya tek doz 7.5 mikrogram
FOCETRIA (H1N1) pandemik aşı uygulanmıştır. FOCETRIA’nın güvenlilik profili H5N1
model aşılar ile benzerdi. Reaksiyonların çoğu hafif karakterde ve kısa süreli idi. 60 yaş üstü
gönüllülerde gözlenen semptomların insidansı 18-60 yaş popülasyonunda görülenler ile
karşılaştırıldığında genelde daha düşüktür.
Çok yaygın:
Ağrı, endürasyon ve eritem, miyalji, başağrısı, terleme ve yorgunluk.
Farklı formülasyonların kullanıldığı klinik çalışmalarda (H5N3, H9N2 ve H5N1) yaklaşık
3400 gönüllüye kullanıma sunulmaya aday olan model aşı uygulanmıştır. Çoğu reaksiyonun
hafif, kısa süreli ve nitelik olarak konvansiyonel mevsimsel influenza aşılarının neden
oldukları ile benzer olduğu belirlenmiştir. İmmünojenisitede artışa neden olan adjuvan
etkisinin konvansiyonel, adjuvansız influenza aşılarına kıyasla lokal reaksiyonlarda
(çoğunlukla hafif ağrı) hafif artışla ilişkili olduğu yaygın olarak kabul görmektedir. İkinci
aşılamadan sonra birinci aşılamaya kıyasla daha az reaksiyon gözlenmiştir.
Model aşı ile yapılan klinik çalışmalarda görülen advers reaksiyonlar aşağıda sıralanmıştır
(model aşılarla ve FOCETRIA ile ilgili daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 5.1.
Farmakodinamik özellikler).
60 yaşın üstündeki gönüllülerde gözlenen semptomların insidansı 18-60 yaş arasındaki
popülasyona kıyasla daha düşük olmuştur.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın:
Lenfadenopati
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Baş ağrısı
Seyrek:
Konvülsiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Terlemede artış
Yaygın olmayan:
Ürtiker
Seyrek:
Gözde şişme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:
6Miyalji
Yaygın:
Artralji
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın:
Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın:
Enjeksiyon bölgesinde şişlik, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde endürasyon,
enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, yorgunluk, kırıklık ve titreme.
Yaygın:
Enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde ekimoz ve yüksek ateş.
Yaygın olmayan:
Grip benzeri hastalık
Seyrek:
Anaflaksi
Bu yaygın reaksiyonlar genellikle 1-2 gün içinde tedaviye gerek kalmaksızın kaybolmaktadır.
6 aylık ila 17 yaşındaki çocuk ve adolesanlar:
MF59C.1 ile kombine edilmiş H5N1 aşısı kullanılarak 6 aylık ila 17 yaşındaki 471 çocukta
klinik çalışma yürütülmüştür. MF59C.1 adjuvanı içeren 7.5 µg hemaglutinin [HA]/1 doz
H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren aşıya ait iki doz üç haftalık ara ile uygulanmıştır. İkinci
dozu takiben 12. ayda rapel dozunun uygulanmasına ilişkin etki de değerlendirilmiştir.
Aşı uygulamasını takip eden hafta boyunca lokal ve sistemik reaktojenisite gözlenmiştir.
Lokal reaksiyonlar tüm yaşlarda, ilk aşılamayı takip eden sonraki uygulamalarda daha sık
görülmüştür. Sistemik reaksiyonların çoğu aşılamayı takip eden 3 gün içinde ortaya çıkmıştır,
geçici ve orta –ağır şiddettedir.
Bu yaş gruplarında doz başına reaksiyon sıklığı erişkinler veya yaşlılar için rapor edilenden
daha fazladır. 39.0°C üzeri ateş daha fazla sıklıkla gözlenmiştir.
6 Aylık-35 aylık yaş grubunda doz başına çok yaygın olarak rapor edilen sistemik advers
reaksiyonlar arasında iritabilite, olağandışı ağlama, uyuklama, diyare ve yeme
alışkanlıklarında değişiklik yer almıştır. Çocuklarda gözlenen çok yaygın sistemik advers
olaylar baş ağrısı ve yorgunluktur. Adolesanlar arasında çok yaygın olaylar şunlardır: kırıklık,
miyalji, baş ağrısı, yorgunluk, terleme, bulantı, titreme.
Beklenen ve beklenmeyen reaksiyonların gözlendiği gönüllülerin yüzdesi aşağıda
gösterilmektedir:
71. Enjeksiyon 2. Enjeksiyon
Yeni Yürümeye Başlayan N=145 N=138
Bebekler (6-35 aylık)
Lokal %47 %46
Sistemik %59 %51
Ateş ≥38°C / ≥39°C / ≥40° C %7 / %1 / %0 %12 / %3 / %0
Diğer herhangi bir Advers Etki %54 %49
Çocuklar (3 – 8 yaş) N=96 N=93
Lokal %66 %58
Sistemik %32 %33
Ateş ≥38°C / ≥39°C / ≥40° C %4 / %1 / %0 %2 / %0 / %0
Diğer herhangi bir Advers Etki %36 %31
1. Enjeksiyon 2. Enjeksiyon
Adolesanlar ( 9-17 yaş) N=93 N=91
Lokal %81 %70
Sistemik %69 %52
Ateş ≥38°C / ≥39°C / ≥40°C % 0 / % 0 / % 0 %1 / %0 / % 0
Diğer herhangi bir advers etki %30 %27
Pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilen istenmeyen etkiler
65 yaş üzerinde kullanım için ruhsatlandırılmış FOCETRIA (yüzey antijeni, inaktive edilmiş,
MF59C.1 adjuvanlı), ile benzer bileşime sahip MF59 adjuvanlı mevsimsel trivalen aşılarla
yapılan pazarlama sonrası gözetim çalışmalarından aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir:
Yaygın olmayan:
Pruritus, ürtiker veya spesifik olmayan döküntü gibi genel cilt reaksiyonları.
Seyrek:
Nöralji, parestezi, konvülziyonlar, geçici trombositopeni
Seyrek durumlarda şoka neden olan alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.
Çok seyrek:
Geçici renal tutulum ve eksüdatif eritema multiforma ile seyreden vaskülit
Ensefalomiyelit, nörit ve Guillain Barré sendromu gibi nörolojik bozukluklar
Tiyomersal:
FOCETRIA, koruyucu olarak tiyomersal (bir organomerkürik bileşik) içerdiğinden duyarlılık
reaksiyonlarının meydana gelmesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İnfluenza aşıları
8ATC kodu: J07BB02
FOCETRIA’ya “Olağandışı Durumlar” altında ruhsat verilmiştir.
T.C. Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü ilaçla ilgili her yeni bilgiyi düzenli
olarak inceleyecek ve gerekirse bu ilaca ait kısa ürün bilgisi (KÜB) güncellenecektir.
Bu bölümde iki dozluk uygulamanın ardından model aşılarla ve yaşlıların da dahil olduğu
sağlıklı erişkinlerde tek doz FOCETRIA (H1N1) ile edinilen klinik deneyimler
açıklanmaktadır.
Model aşılar dolaşımdaki influenza virüslerinden farklı influenza antijenleri içerir. Bu
antijenlerin ‘yeni’ antijenler olduğu ve aşılanacak hedef popülasyona immünolojik olarak
daha önce herhangi bir uygulama yapılmamış olduğu bir durumu temsil ettiği düşünülebilir.
Bir model aşı ile elde edilen veriler pandemik aşı için kullanılması olası bir aşılama
stratejisini destekleyecektir: model aşılarla elde edilen klinik immunojenisite, güvenlilik ve
reaktojenisite verileri pandemik aşılar için anlamlıdır.
Erişkin ve yaşlılarda tek doz 7.5 µg FOCETRIA (H1N1) pandemik aşısı ile devam eden
klinik çalışmalarda immunojenisite sonuçları aşağıda verilmektedir. Yaşlı ve erişkinlerde
A/H1N1’e karşı anti-HA antikoruna ilişkin HI tayini ile serolojik koruma oranı*,
serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü** aşağıda verilmektedir.
Anti-HA Erişkinler (18-60 yaş) Yaşlılar (>60 yaş)
antikoru
Toplam Başlangıçta Toplam Başlangıçta
N=132 seronegatif N=122 seronegatif
N=50 N=27
Serolojik 96% (95%CI: 98 % (95%CI: 72% (95%CI: 56% (95%CI:
koruma oranı 91-99) 89-100) 63-80) 35-75)
GMR (22. 18 (95%CI: 13- 65 (95%CI: 41- 4 (95%CI:3.12 - 9.58 (95%CI:
günden 1. güne 24) 103) 5.13) 5.86-16)
Serokonversiyon 88% (95%CI: 98% (95%CI: 43% 56% (95%CI:
veya anlamlı 81-93) 89- (95%CI:34-52) 35-75)
artış (22. Gün) 100)
*HI tayini ile ölçülmüştür
**HI geometrik ortalama oranları
Yaşlılarda, tek doz FOCETRIA’yı takiben serolojik olarak korunan seronegatif gönüllü oranı
%56 iken seropozitif gönüllülerin %77’si serolojik koruma gösterdi. Seropozitif deneklerde
serokonversiyon oranı %39 idi.
486 sağlıklı erişkin gönüllü üzerinde MF59C.1 adjuvanı ile kombinasyon halindeki H5N1
aşısı ile bir klinik çalışma yürütülmüştür. MF59C.1 adjuvanı içeren (7.5 µg hemaglutinin
[HA]/doz) H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren aşının iki dozu üç hafta ara ile
uygulanmıştır.
Yaşlı ve erişkinlerde A/H1N1’e karşı anti-HA antikoruna ilişkin serolojik koruma oranı*,
serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü**
9Erişkinlerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e karşı anti-HA antikoruna ilişkin SRH ile ölçülen
serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü** aşağıdaki
gibidir:
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra
Serolojik koruma oranı %41 (%95 CI: 33-49) %86 (%95 CI: 79-91)
Serokonversiyon oranı %39 (%95 CI: 31-47) %85 (%95 CI: 79-91)
Serokonversiyon faktörü 2.42 (2.02-2.89) 7.85 (6.7-9.2)
* SRH tayini ile ölçülmüştür ≥ 25 mm2
** SRH’nin geometrik ortalama oranları
60 yaş üzeri gönüllülerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e karşı anti-HA antikoruna ait SRH
ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon faktörü**
aşağıdaki gibidir:
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra
Serolojik koruma oranı %53 (%95 CI: 42-64) %81 (%95 CI: 71-89)
Serokonversiyon oranı %45 (%95 CI: 34-56) %71 (%95 CI: 60-81)
Serokonversiyon faktörü 2.85 (2.22-3.66) 5.02 (3.91-6.45)
* SRH tayini ile ölçülmüştür ≥ 25 mm2
** SRH’nin geometrik ortalama oranları
H5N1 model aşı ile immunize edilmiş yaşlılarda antikorların dayanıklılığı ile ilgili kısıtlı
veriler kullananların %50’sinin 6. ayda serolojik olarak korunduğu görülmüştür.
18 yaş ve üzerindeki gönüllülerde A/Vietnam/1194/2004’ün (H5N1) yüksek derecede
patojenik varyantlarına ilişkin çapraz reaktivite
İkinci aşılamadan 3 hafta sonra (43. gün) ve rapel aşılamadan 3 hafta sonra (223. gün)
toplanan serumlarda HI, SRH ve MN içeren influenza A/H5N1/turkey/Turkey/05 (NIBRG23;
ırk 2.2) ve HI ve MN’li influenza A/H5N1/Indonesia (Irk 2.1) için immünojenisite analizleri
yürütülmüştür.
Her iki yaş grubunda da heterolog suşlara karşı yanıtlar, model aşıyla yapılan booster
aşılaması sonrası ve kullanılan tüm analizler ile yüksek derecede artmıştır.
Çocuklarda çalışma
6 ay ila 17 yaş arasındaki 471 çocukta MF59C.1 adjuvanı ile kombinasyon halindeki H5N1
aşısı ile bir klinik çalışma yürütülmüştür. MF59C.1 adjuvanı içeren 7.5 µg hemaglutinin
[HA]/dozunda H5N1 (A/Vietnam/1194/2004) içeren aşının iki dozu üç hafta ara ile
uygulanmıştır.
6-35 aylık bebeklerde SRH ile ölçülen H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e karşı anti-HA
antikoruna ilişkin serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon
faktörü** aşağıdaki gibidir:
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra
Serolojik koruma oranı %47 (CI: 38-55) %100 (CI: 97-100)
Serokonversiyon oranı %44 (CI: 36-53) %98 (CI: 95-100)
Serokonversiyon faktörü 2.67 (2.24-3.18) 16 (14-18)
* SRH tayini ile ölçülmüştür ≥ 25 mm2
** SRH’nin geometrik ortalama oranları
103-8 yaş arasındaki çocuklarda H5N1 A/Vietnam/1194/2004’e karşı anti-HA antikoruna ilişkin
SRH ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon
faktörü** aşağıdaki gibidir:
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra
Serolojik koruma oranı %54 (CI: 44-65) %100 (CI: 96-100)
Serokonversiyon oranı %56 (CI: 45-66) %100 (CI: 96-100)
Serokonversiyon faktörü 3.34 (2.74-4.06) 15 (13-17)
* SRH tayini ile ölçülmüştür ≥ 25 mm2
** SRH’nin geometrik ortalama oranları
9-17 yaş arasındaki ergenlerde H5N1 A/Vietnam/1194/2004’ e karşı anti-HA antikorlarına
ilişkin SRH ile ölçülen serolojik koruma oranı*, serokonversiyon oranı* ve serokonversiyon
faktörü** aşağıdaki gibidir:
Anti-HA antikoru 1. dozdan 21 gün sonra 2. dozdan 21 gün sonra
Serolojik koruma oranı %59 (CI: 48-69) %100 (CI: 96-100)
Serokonversiyon oranı %57 (CI: 46-67) %99 (CI: 94-100)
Serokonversiyon faktörü 3.87 (3.25-4.61) 14 (12-16)
* SRH tayini ile ölçülmüştür ≥ 25 mm2
** SRH’nin geometrik ortalama oranları
Destekleyici Çalışmalar
İki dozlu bulgu çalışmalarında 78 erişkine, adjuvanlı bir model aşı (H5N3 veya H9N2)
uygulanmıştır. 3 farklı dozajda (7.5, 15 ve 30 µg HA/doz) H5N3 (A/Duck/Singapur/97) suşu
içeren aşının iki dozu üç hafta ara ile uygulanmıştır.
Serum numuneleri orijinal H5N3 ve aynı zamanda bazı H5N1 izolatları ile karşılaştırılarak
test edilmiştir.
SRH tayini ile elde edilen serolojik yanıtlar gönüllülerin %100’ünde serolojik koruma
sağlandığını ve %100’ünün 7.5 µg’lık enjeksiyondan sonra serokonversiyon gerçekleştirdiğini
göstermiştir. Adjuvanlı aşının da 2003 ve 2004’te izole edilen H5N1 suşlarına karşı çapraz
koruma sağlayan antikorları da etkinleştirdiği anlaşılmış olup orijinal suşlara kıyasla bir
miktar antijenik sürüklenme göstermiştir.
4 farklı dozajda (3.75, 7.5, 15 ve 30 µg HA/doz) H9N2 (A/chicken/Hong Kong/G9/97) suşu
içeren aşının iki dozu dört hafta ara ile uygulanmıştır. Hemaglütinasyon İnhibisyonu (HI)
tayini ile elde edilen serolojik yanıtlar 7.5 µg’lık iki enjeksiyondan sonra gönüllülerin
%92’sinde serolojik koruma sağlandığını ve %75’inde serokonversiyon gerçekleştiğini
göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
MF59C.1-adjuvanlı H5N1 aşı suşu kullanan model aşı ve MF59C.1 adjuvanı içeren
mevsimsel aşı ile elde edilen klinik dışı veriler konvansiyonel etkililik, tekrarlayan doz
toksisitesi ve üreme ve gelişim toksisite çalışmalarına göre insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Potasyum klorür
Potasyum dihidrojen fosfat
Disodyum fosfat dihidrat
Magnezyum klorür hekzahidrat
Kalsiyum klorür dihidrat
Sodyum sitrat
Sitrik asit
Tiyomersal
Enjeksiyonluk su
Adjuvan için bkz. Bölüm 2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim.
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
12 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C–8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp
kullanmayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 tıpalı (halobutil kauçuk) flakonda (tip I cam) 10 dozluk 5.0 mL enjeksiyon için süspansiyon,
10 flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
Çok dozlu olamsı nedeniyle piyasada bulunmamaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanımdan önce aşının oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir. Kullanmadan önce hafifçe
çalkalayınız.
127. RUHSAT SAHİBİ
NOVARTİS Ürünleri
Yenişehir Mah. Dedepaşa Cad.
Elif Sok. 34912 Kurtköy, İstanbul, Türkiye
8. RUHSAT NUMARASI
19
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14 Ekim 2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18.01.2011
13