1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TALİNAT 0.1 mg/2 ml İ.V./ İ.M. enjeksiyonluk  çözelti i çeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 mL çözelti 78,5 mikrogram fentanil sitrat (50 mikrogram fentanile eşdeğer) içerir.  
 
Yard ımcı madde(ler):  
Her 1 mL çözelti ,  
Sodyum klorür …………... 9 mg 
Sodyum hidroksit ……….. y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TALİ NAT  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
- Genel ya da rejyonal  anestezide narkotik analjezik katkısı olarak,  
- Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda  
- Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde.  
- Majör cerrah i geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile 
birlikte  anestetik ajan olarak.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TALİNAT , yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kon trol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 .) 2 Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önc e düşük bir dozda  intravenöz 
antikolinerjik uygulanması önerilmektedir . 
Ampülü açarken eldiven giyi lmesi önerilir (B kz. Bölüm 6.6.)  
 
Pozoloji  
TALİNAT dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer 
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı  (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda  başlangıç dozu az altılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) 
dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkis i göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı  
Düşük doz: 2 mikrogram/kg  
Düşük dozlardaki TALİNAT  daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamal arda yararlıdır.  
Orta düzey doz: 2 -20 mikrogram/kg  
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.  
Etki süresi doza bağlıdır.  
Yüksek doz: 20 -50 mikrogram/kg  
 
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanın iyi olma haline zarar verebil eceği büyük cerrahi 
uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20 -50 mikrogram/kg TALİNAT ’ın hafifletici 
etkisi olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu aralıktaki dozlar kullanıldığında, 
uzamış post -operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post -operatif 
ventilasyon ve izleme şarttır.  
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye 
göre 25 -250 mikrogram /kg’lık (0.5 -5 mL ) ek dozlar uygulanabilir.  
 
Anestezik ajan olarak kullanımı  
Cerrah i strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici ile 
birlikte 50 -100 mikrogram/kg’lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar 
kullanımına gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etk inin 
sağlanması için 150 mikrogram/kg’a kadar dozlar gerekebilir. TALİNAT  bu biçimde 
miyokardın aşırı oksijen gereksiniminden korunması gereken hastalardaki açık kalp cerrahisi 
ve belirli başka majör cerrahi prosedürlerde özellikle kullanılmıştır.  
 3 Uygulam a şekli:  
İntravenöz /intramüsküler  enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre 
edilmelidir.  Böbrek yetmezliği ol an hastalarda TALİNAT ’ın düşük dozlarının kullanımı 
değerlendirilmelidir ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısından  dikkatle 
gözlemlenmelid ir (Bkz. Bölüm 5.2. ). 
 
Obez hastalar:  
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek d oz verilmesi riski mevcuttur. 
Obez hastalarda doz tahmini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2 -3 mikrogram/kg doz önerilir.  
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:  
 Yaş Başlangıç  Destek  
Doğal solunum  2-11 yaş  1 -3 mikrogram/kg  1-1,25 mikrogram/kg  
Destekli solunum  2-11 yaş  1-3 mikrogram/kg  1-1,25 mikrogram/kg  
 
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer opioi dlerde olduğu gibi, yaşlı  (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu 
azaltılmalıdır.  İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate alınmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden he rhangi birine karşı aşırı duyarl ılık, 
- Solunum depresyonu , 
- Obstrüktif solunum yolu hastalığı , 4 - Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden 
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. TALİNAT'ın intravenöz uygulanmasını takiben, 
özelikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir.  
Stabil bir arteryel basıncın korunması için uygun önlemlerin alınması gerekir.  
 
Solunum dep resyonu  
Diğer po tansiyel opioidle rde olduğu gibi, derin analjeziye post -operatif periyotta da kalıcı 
olabilen ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. TALİNAT, yüksek 
dozlarda veya infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası bakım/d erlenme odasından çıkış 
yapılmadan önce yeterli doğal solunumun oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlanmış 
olduğundan emin olunması zorunludur.  
200 mikrogramdan yüksek dozlarda TALİNAT uygulanması sonrası ciddi bir solunum 
depresyonu oluşabilir. TALİNAT ’ın b u ve diğer farmakolojik etkileri spesifik opioid 
antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid etkisinden daha uzun 
sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozlar gerekebilir.  
Resüsitasyon ekipmanı ve opioid antagonistler hazır bulundur ulmalıdır. Anestezi sırasında 
hiperventilasyon, hastanın CO 2’ye yanıtını değiştirebilir, bu da post -operatif solunumu etkiler.  
Doğum sırasında TALİNAT  uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden olabilir.  
 
Kardiyak hastalık  
Yeterli miktarda antikoliner jik almayan hastalarda ya da TALİNAT’ın  vagolitik olmayan kas 
gevşeticilerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve muhtemelen kardiyak arrest ortaya 
çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.  
 
Kas rijiditesi  
Kas rijiditesi (morfin benzer i etki) ortaya çıkabilir.  
 
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:  
- Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir),  
- Benzodiazepinlerle premedikasyon,  
- Kas gevşeticilerinin kullanımı.  5 Non-epilept ik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.  
 
Önlemler:  
TALİNAT, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
Özel doz durumları:  
İntraserebral uyuncu bozulmuş olan hastal arda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan 
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe, bazen serebral 
perfüzyon basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.  
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.  
Aşağı daki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: 
Kontrol edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık, solunum rezervinin azalması, alkolizm 
veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uz un süreli post -
operatif izleme gereklidir.  
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha 
yüksek doz gerekebilir.  
 
Myastenia gravis  
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz TALİNAT uygulanmasının da dahil olduğu ge nel 
anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolinerjik ajanlar ve 
nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Nöroleptiklerle etkileşim  
TALİNAT bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel niteliklerinden, 
özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır. Böyle bir kombinasyon 
kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler ekstrapiramidal 
semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti -parkinson ajanlarla kontrol altına 
alınabilir.  
 
Safra kanalı  6 Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolinerjik etkilerinden dolayı TALİNAT  uygulanması safra 
kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vaka larda Oddi sf inkterinde spazmlar 
gözlenebilir.  
 
Serotonin sendromu:  
TALİNAT , serotonerjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken 
dikkat gerekir.  
Selektif Serotonin Geri -Alım İnhibitörleri (SSRİ ’leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım 
İnhibitörleri (SNRİ ’leri) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan 
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ ’leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında 
yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir . Bu durum tavsiye edilmiş 
olan dozlarda da görülebilir.  
Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, 
halüsinasyonlar, koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), 
nöromüsküler anormallik leri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya 
gastrointestinal belirtileri (örn. bulantı, kusma, diyare) içerebilir.  
Serotonin sendromundan kuşkulanılırsa, TALİNAT  hemen kesilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Spontan solunumun olduğu çocuklard a analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin 
parçası olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak 
deneyimli bir hekim tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya 
solunum yolu desteği gerek tiren apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda 
kullanılabilir.  
 
TALİNAT'ı n bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:  
TALİNAT  her dozunda 23 mg ’dan daha az sodyum içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların TALİNAT  üzerindeki etkisi:  
Opioid premedikasyon, b arbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve 
diğer non -selektif merkezi  sinir sistemi ( MSS) depresan larının (örn. alkol)  kullanımı 
TALİNAT’ın  neden olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilir veya uzatabilir.  7 Hastalar diğer MSS depresanlarını  aldıklarında ihtiyaç duyulan TALİNAT  dozu normalden az 
olacaktır.  
TALİNAT  klerensi yüksek olan bir ilaçtır  ve ç oğunlukla sitokrom P4503A4  (CYP3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızl a metabolize edilir.  
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 m g/gün dozunda itrakonazolün ( güçlü  bir CYP3A4 
inhibitörü ) intravenöz fentanil in farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi olm amıştır.  
Oral ritonavir ( en güçlü  CYP3A4 inhibitörlerinden biri ) intravenöz fentanil in klerensini üçte 
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz fentanil  uygulamasının ardından elde edilen 
maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir.  
Flukonazol  veya vorikonazolün  (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri)  TALİNAT  ile birlikte 
uygulanması, TALİNAT ’a maruziyette artışla sonuçlanabilir.  TALİNAT tek doz olarak 
kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı özel hasta 
bakımı ve izlenmesini gerektirir.  
TALİNAT ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı s ürekli tedavi lerde , uzun süreli 
ya da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek TALİNAT  birikiminden kaçınmak 
üzere doz azaltımı gerekebilir.  
Fentanilin vagolitik o lmayan kas gev şeticilerle kombine kullanımında , bradikardi ve 
muhtemelen kardiyak arrest meydana gelebilir . 
TALİNAT’ın droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına neden 
olabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
Selektif Serotonin Geri -Alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri -Alım 
İnhibitörleri (SNRI) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan 
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı 
tehdit etme risk i bulunan serotonin sendromu gelişebilir.  
 
TALİNAT ’ın diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
TALİNAT  uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi  sinir sistemi depresanı ilaçların 
dozu azaltılmalıdır.  
TALİNAT ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma kon santrasyonu önemli ölçüde (2 -3 
kat) artmıştır. TALİNAT ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma ömründe bir 
değişiklik olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak (2 ila 3 kat 
kadar) azalmaktadır.  8 TALİNAT ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yarılanma ömrü uzamakta 
ve plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların TALİNAT  ile birlikte kullanılmaları 
durumunda, dozlarının azaltılması gerekebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TALİNAT  kullanımı  gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanarak gebelikten korunulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  TALİNAT’ın gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TALİNAT gebeliğin erken dönemlerinde 
plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toks isitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
TALİNAT'ın plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanması 
önerilmez (intramüsküler ya da intravenöz). TALİNAT kullanılacaksa, desteklenmiş solunum 
ekipmanı hem anne hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak üzere hazır 
bulundurulmalıdır. Her zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  9 Fentanil anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat içinde 
emzirme  ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir.  TALİNAT  uygulamasını takiben 
emzirmenin risk/ fayda oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fentanilin kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda dişi 
fertilitesinde azalma göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine 
kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğini 
etkileyebilir.  
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:  
 İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir,  
 İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız,  
 Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız t rafik suçudur,  
 Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:  
- Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,  
- İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında 
söylendiği gibi alıyorsanız,  
- Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışma verileri  
İ.V. fentanil in güvenliliği ile ilgili veriler, İ.V. fentanili n anestezik bir ajan olarak kullanıldığı 
20 klinik çalışmaya katıla n 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir doz İ.V. 
fentanil  almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır.  
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç 
reaksiyonları şunlar olmuştur: bulantı (%26,1), kusma (%18,6), kas rijiditesi (%10,4), 
hipotansiyon (%8,8), hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3).  
 10 Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazarla ma sonrası deneyimde bildirilen advers 
ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir: Çok 
yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, anafılaktik reaksiyon ve  ürtiker gibi)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Yaygın olmayan: Öforik durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)  
Yaygın: Diskinezi, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali  
Yaygın olmayan: Başağrısı  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görsel bozukluklar  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, aritmi  
Bilinmiyor: Kardiyak arrest  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı  
Yaygın olmayan : Filebit, kan basıncında oynamalar  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Laringos pazm, bronkospazm, apne  
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkırıklar  11 Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alerjik dermatit  
Bilinmiyor: Kaşıntı  
 
Genel  bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Üşüme, hipotermi  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın: Post-operatif konfüzyon  
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu  
 
Bir nöroleptik TALİNAT  ile birlikte kullanıldığında aşağıdak i advers reaksiyonlar 
gözlenebilir: ürperme ve/veya titreme; huzursuzluk, post -operatif halüsinasyon epizodları ve 
ekstrapiramidal semptomlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve işaretler:  
TALİNAT ’ın do z aşımı  belirtileri genelde  farmakolojik etkilerinin artması şeklin dedir. 
Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun bradipneden 
apneye kadar değişen dereceleri ile tanımlanır.  
 
Tedavi:  12 Hipoventilasyon ya da apne oluşmas ı halinde : 
 Oksijen  uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol 
edilmelidir.  
Solunum depresyonu halinde:  
 Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını 
gereksiz kılmaz.  
 Solunum depresy onu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra 
antagonistin ilave dozları gerekebilir.  
Kas rijiditesi  halinde:  
 Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz nöromusküler 
bloke edici ajan gerekebilir.  
 
Hasta d ikkatle gözlenmelidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır. 
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve hipovolemi 
mevcutsa uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alınmalıdır.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Opioid anestezikler  
ATC kodu:  N01AH0 1 
 
Genel özellikler  
Fentanil , morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.  
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadı r. İnsanlarda, 0, 5-1 mg/70 kg'lık tek bir İ.V. dozu ile 
cerrahi analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler hızlıca 
gelişir. En yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda 
rahatlama, solunum depresyonu, bulantı , kabızlık, fiziksel bağımlılık, bazı vagus etkiler ve 
değişen derecelerde sedasyon geliştirirler. Fentanil , sadece kısa etki süresine göre değil, aynı 
zamanda hayvanlarda kusma etkisinin olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de 
morfinden farklılık g österir.  
Fentanilin  tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen geri 
döndürülebilir.  
 13 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Bildirilmemiştir.  
 
Dağılım : 
İntravenöz enjeksiyondan sonra fentanilin plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık 
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık 1 dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü ise 475 dakikadır. Fentanilin V c’si (santral kompartman dağılım hacmi) 13 L 
ve toplam V dss’si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L‘dir . Fentanilin plazma 
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84’tür.  
 
Biyotransformasyon : 
Fentanil başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti 
norfentani ldir. Fentanilin klerensi 574 mL /dakikadır.  
 
Eliminasyon : 
Uygulanan dozun yaklaşık %75’i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10’u değişmemiş ilaç 
olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Çocuklar:  
Fentanilin yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62’dir ve 
erişkinler dekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha 
yüksektir. Bu durum, fentanil  için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir.  
 
Yanığı olan erişkin hastalar:  
Fentanilin klerensinde olan %44’e varan bir artışla beraber daha gen iş bir dağılım hacmi, 
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum fentanil  dozunun 
artırılmasını gerektirebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  14 Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmadan elde edilen 
veriler, bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. B öbrek yetmezliği 
olan hastalar fentanil  kullanacaksa, fentanil toksisitesi belirtileri açısından dikkatle 
gözlemlenmelidir ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Obez hastalar:  
Artmış vücut kütlesi ile fentanil klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan 
yüksek olan hastalarda, fentanil klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık 
olarak %10 artmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde 
yalnızca sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler 
göstermiştir. In vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil  mutaje nite 
belirtisi göstermemiştir.  
Sıçanlarda  gerçekleştirilen iki yıllık bir çalışmada fentanil, karsinojenik bulunmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu 
bulgular, maternal toksisite ile iliş kilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine 
doğrudan etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonl uk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
TALİNAT %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat 
stabildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 15 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için ampuller orijinal dış kartonu içinde saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2 mL çözelti içeren  2 mL kapasiteli  10 adet  Tip 1, renksiz cam ampul içeren 
kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TALİNAT dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer 
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı  (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tama mlayıcı (ek) 
dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar  
 
─ Ampulün boynundaki ince kısmın hemen yukarısına yerleştirilmiş noktayı bulunuz. Bu 
ince kısım, ampulün kırılma noktasıdı r. 
─ Bir elinizle ampulün altından tutunuz.  
─ Noktayı başparmağınız ile kapatınız ve şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu 
kavramak için işaret parmağınızı kullanınız.  
─ Noktaya başparmağınızla geriye doğru basınç uygulayınız.  
─ Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  16 VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
244/34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2012  
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  