KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAPGEON 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dapagliflozin 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz) 25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı, yuvarlak film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diabetes mellitus
DAPGEON erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve
egzersize yardımcı olarak endikedir.
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülmediğinde monoterapi olarak
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylara ve çalışılan
popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tip 2 diabetes mellitus
Önerilen doz günde bir defa 10 mg dapagliflozindir.
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombinasyon halinde
kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha
düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
1/33Uygulama şekli:
DAPGEON günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa
oral yolla alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Glomerüler filtrasyon hızı [GFR] < 60 mL/dak olan hastalarda DAPGEON başlatılmamalıdır ve
GFR’nin sürekli olarak 45 ml/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4,
4.8, 5.1 ve 5.2).
Renal fonksiyon temelinde herhangi bir dozaj ayarlaması endike değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç dozu
önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde, belirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz. Bölüm
4.4, 5.2 ve 10 mg KÜB Bölüm 4.1).
Pediyatrik popülasyon:
Dapagliflozinin 18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Genellikle yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir. Böbrek
fonksiyonu ve vücut sıvı dengesi göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği
Dapagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup orta derecede böbrek
yetmezliği olan bireylerde etkililik azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda ise olasılıkla etkililik gözlenmeyecektir (bkz. Bölüm 4.2). Orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 mL/dak olan hastalar), plasebo ile karşılaştırıldığında,
dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerin büyük bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit
hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers reaksiyonlar gözlenmiştir.
2/33GFR değeri < 60 mL/dak olan hastalarda DAPGEON başlatılmamalıdır ve GFR’nin sürekli
olarak 45 mL/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır. Dapagliflozin, ağır derecede
böbrek yetmezliğinde (GFR < 30 mL/dak) ya da son dönem böbrek yetmezliğinde (SDBY)
çalışılmamıştır.
Böbrek fonksiyonlarının aşağıda belirtildiği şekilde izlenmesi önerilir:
• Dapagliflozin tedavisine başlanmadan önce ve tedaviden sonra en az yılda bir defa (bkz.
Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2)
• Böbrek fonksiyonunu düşürebilecek eşzamanlı tıbbi ürünlere başlamadan önce ve başladıktan
sonra periyodik olarak
• GFR’nin < 60 mL/dak olduğu durumda, yılda en az 2 ila 4 defa.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen deneyim
sınırlıdır. Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireylerde
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Vücut sıvı dengesinin bozulması ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı
Dapagliflozin etki mekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde daha belirgin olabilir.
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansiyon öyküsü olan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi,
kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Vücut sıvı dengesini bozabilen eşzamanlı durumlar (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut
olduğunda, vücut sıvı dengesinin (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit
ve elektrolitleri içeren laboratuvar testleri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Vücut sıvı
dengesinde bozulmaların geliştiği hastalarda, kayıp düzeltilene kadar dapagliflozin tedavisine
geçici olarak ara verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Diyabetik ketoasidoz
Sodyum-glukoz ko-transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri diyabetik ketoasidoz (DKA) riski yüksek
olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. Daha yüksek DKA riski altında olabilecek hastalar, düşük
beta-hücresi fonksiyonu rezervi olan hastaları (örn. düşük C-peptid bulunan tip 2 diyabet
hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan
hastalar), gıda alımının kısıtlı olmasına neden olan koşullara sahip ya da ciddi dehidratasyon
bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve akut tıbbi hastalık, cerrahi ya da alkol
kötüye kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan hastaları içerir.
3/33Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık
yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların ortaya çıkması durumunda
diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan glukoz
düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.
Dapagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın öyküsündeki ketoasidoza eğilim
oluşturabilecek faktörler dikkate alınmalıdır.
Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan
hastalarda tedavi kesilmelidir. Her iki durumda da hastanın durumu stabil hale geldikten sonra
dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.
Tip 2 diabetes mellitus
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda, yaşamı
tehdit edici olguları ve ölümcül vakaları da içeren nadir DKA olguları bildirilmiştir. Bazı
olgularda bu durumun ortaya çıkış biçimi atipik olmakta, kan glukozu değerleri 14 mmol/L (250
mg/dL) altında olmak üzere sadece orta düzeyde artış göstermektedir.
Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidir.
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık hızlandırıcı
faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması
önerilmez.
Tip 1 diabetes mellitus
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip1
diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu
acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel olarak
yaşamı tehdit edici bir olaydır.
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem
veya şişlik semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde DAPGEON kesilmeli
ve acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.
4/33İdrar yolu enfeksiyonları
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle
piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi
düşünülmelidir.
Yaşlı hastalar (≥65)
Yaşlı hastalarda vücut sıvı dengesini bozulma riski daha fazladır ve diüretiklerle tedavi edilme
olasılıkları daha yüksektir.
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasılığı ve/veya bu hastaların böbrek
fonksiyonlarında değişikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
(ACE-I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti-hipertansif tıbbi ürünlerle
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da
böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).
Kalp yetmezliği
NYHA sınıf IV’te dapagliflozin ile gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir
deneyim bulunmamaktadır.
Alt ekstremite ampütasyonları
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt ekstremite
ampütasyonlarında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi
oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için olduğu gibi, hastalara rutin
önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gereklidir.
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri
Etki mekanizması nedeniyle, dapagliflozin almakta olan hastaların idrarlarında glukoz testi
pozitif sonuç verecektir.
Laktoz
DAPGEON film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Diüretikler
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve dehidratasyon
ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
5/33İnsülin ve insülin salgılatıcı ilaçlar
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, tip
2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi
riskinin azaltılması için insülin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük dozunun kullanılması
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Farmakokinetik etkileşimler
Dapagliflozin metabolizması başlıca UDP glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1A9) aracılı
glukuronit konjugasyonu yoluyladır.
İn vitro çalışmalarda dapagliflozin; sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, CYP2B6,
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler tarafından metabolize
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkisi
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilen, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim çalışmaları,
dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz,
hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından değiştirilmediğini
göstermektedir.
Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin
indükleyicisi) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin maruziyetinde (EAA)
%22’lik bir düşüş gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı
bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Diğer indükleyicilerle
(örneğin; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki beklenmemektedir.
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasını takiben
sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir; ancak 24 saatlik üriner
glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması
önerilmemektedir.
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim
çalışmalarında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiazit,
bumetanid, valsartan, digoksin (P-gp substratı) ya da varfarinin farmakokinetiğini (S-varfarin;
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçüldüğü üzere antikoagülan etkilerini
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simvastatin (CYP3A4 substratı)
kombinasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvastatin asidin EAA değerinde
%31 artış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
6/331,5-anhidroglusitol (1,5.-AG) Tayini ile Etkileşim
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5-AG ölçümleri
güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5-AG tayini ile izlenmesi önerilmez.
Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim
çalışması yapılmamıştır. Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin östrojen/progesteron
içeren kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
beklenmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel bir önleme gerek
yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindeki
çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde
gelişme sürecindeki böbreklerde toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebeliğin
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde dapagliflozinin kullanılması önerilmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik saptandığında dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Dapagliflozin ve/veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, dapagliflozin/metabolitlerinin süt
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
7/33Üreme yeteneği/Fertilite
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda
dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DAPGEON’un, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakta ya
da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya insülin ile
kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine karşı dikkatli olmaları
önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tip 2 diabetes mellitus
Tip 2 diyabet konulu klinik çalışmalarda, 15.000’den fazla hasta dapagliflozin ile tedavi
edilmiştir.
Güvenliliğin ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plasebo kontrollü 13 kısa süreli
(24 haftaya kadar) çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde 2.360 hasta
10 mg dapagliflozin ile tedavi edilmiş, 2.295 hastaya plasebo uygulanmıştır.
Dapagliflozin kardiyovasküler sonlanımlar çalışmasında (bkz. Bölüm 5.1), 48 aylık bir
medyan maruziyet süresi ile 8.574 hasta 10 mg dapagliflozin, 8.569 hasta ise plasebo almıştır.
Toplamda dapagliflozin maruziyeti 30.623 hasta yılı olmuştur.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
gözlemde tespit edilmiştir. Bu advers reaksiyonlardan herhangi birinin dozla bağlantılı olduğu
bulunmamıştır. Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Plasebo kontrollü klinik çalışmada ve pazarlama sonrası ortaya çıkan advers reaksiyonlara
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın*: Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar*,b,c, idrar yolu enfeksiyonu*,b,d
Yaygın olmayan**: Mantar enfeksiyonu
Çok seyrek: Perineal nekrotizan fasiit (Fournier Kangreni)b,i
8/33Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipoglisemi (SU veya insülin ile birlikte kullanıldığında)b
b,e **
Yaygın olmayan**: Hacim kaybı , susama hissi
b,i,k
Seyrek: Diyabetik ketoasidoz (tip 2 diyabette kullanıldığında)
Sinir sistemi hastalıkları
*
Yaygın : Baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
** **
Yaygın olmayan**: Konstipasyon , ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
j
Yaygın*: Döküntü
Çok seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
*
Yaygın*: Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
*,f
Yaygın*: Disüri, poliüri
**
Yaygın olmayan**: Noktüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
** **
Yaygın olmayan**: Vulvovajinal kaşıntı , genital kaşıntı
Araştırmalar
h g
Yaygın*: Dislipidemi , hematokrit yükselmesi , başlangıç tedavisi sırasında renal kreatinin
b
klirensinde azalma
**,b
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda kreatinin yükselmesi , kanda üre
** **
yükselmesi , kilo verme
a
Glisemik kurtarmadan bağımsız olarak, 24 haftaya kadarki (kısa süreli) veriler
b
Ek bilgi için aşağıda karşılık gelen bölüme bakınız.
c
Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı
tercih edilen terimler: vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit kandida, genital
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil enfeksiyon, vulvit, bakteriyel
vajinit, vulval apse.
9/33d
Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen terimleri
içermektedir: üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu,
genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.
e
Hacim kaybı kapsamında şunları içerir, ön tanımlı tercih edilen terimler: dehidratasyon,
hipovolemi, hipotansiyon.
f
Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış.
g
Hematokritte başlangıca göre ortalama değişiklik 10 mg dapagliflozin için %2,3 karşısında
plasebo için -%0,33’tür. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0,4’ünde bu düzey bildirilmiştir.
h
Plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde
olmuştur: total kolesterol %0’a karşı %2,5; HDL kolesterol % 2,7’ye karşı %6; LDL kolesterol -
%1’e karşı %2,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.
i
Bakınız Bölüm 4.4
j
Advers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıdaki tercih
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, döküntü püstüler, döküntü
veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (dapagliflozin, N:
5.936, tüm kontrol, N: 3.403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) ve tüm kontroller
(%1,4) için benzerdi.
k
Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında
bildirilmiştir. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır.
*
Hastaların ≥ % 2’sinde ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların
≥%1’inde ve en az 3 hastada daha raporlanmıştır.
**
Araştırıcı tarafından hastaların ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi
dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Tip 2 diabetes mellitusta klinik çalışmalar
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar 10
mg dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir.
Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine neden
olmuştur. Bu enfeksiyonların kadınlarda daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir (dapagliflozin ve
plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin rekürren enfeksiyon
yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir.
10/33Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında, ciddi genital enfeksiyon advers olayları
yaşayan hastaların sayılarının düşük ve dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo
gruplarının her birinde 2 hasta.
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17.160 hasta ile yapılan ve medyan maruziyet süresinin 48 ay
olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışmasında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen
grupta ve 5’i plasebo grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir.
Hipoglisemi
Hipoglisemi sıklığı her çalışmada kullanılan diğer ilaç tedavisinin tipine bağlı olmuştur.
Monoterapide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsiz)
dapagliflozin çalışmaları için, minör hipoglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin 102.
haftasına kadar plasebo dahil tedavi grupları arasında benzer olmuştur (<%5). Tüm
çalışmalarda majör hipoglisemi olayları yaygın olmayan sıklıkta gözlenmiştir ve dapagliflozin
ya da plasebo uygulanan gruplar arasında benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insülin
tedavilerinin kullanıldığı çalışmalarda hipoglisemi oranları daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm
4.5).
Glimepiride ilave tedavi çalışmasında, 24 ve 48. haftalarda minör hipoglisemi epizodları,
plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile
karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid kombinasyonu uygulanan grupta daha
sık (sırasıyla %6,0 ve %7,9) bildirilmiştir.
İnsüline ilave çalışmasında, majör hipoglisemi epizodları, 24. ve 104. haftalarda 10 mg
dapagliflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1’i ve 24. ve
104. haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde bildirilmiştir. 24. ve
104. haftalarda, minör hipoglisemi epizodları 10 mg dapagliflozin ve insülin alan bireylerin
sırasıyla %40,3’ü ve %53,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin %34,0’ında ve %41,6’sında
bildirilmiştir.
24 haftaya kadar olan, metformin ve bir sülfonilüreye ekleme çalışmasında, majör hipoglisemi
epizodu bildirilmemiştir. 10 mg dapagliflozine ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan
deneklerin %12,8’inde ve plaseboya ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan deneklerin
%3,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmiştir.
11/33Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında plasebo ile karşılaştırıldığında
dapagliflozin tedavisiyle majör hipoglisemi riskinde artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi
olayları dapagliflozinle tedavi uygulanan 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla tedavi uygulanan 83
(%1) hastada bildirilmiştir.
Vücut sıvı dengesi
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, vücut sıvı dengesine işaret eden reaksiyonlar
(dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,1’inde ve %0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi olaylar bireylerin
<%0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapagliflozin ve plasebo arasında dengelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında vücut sıvı dengesine işaret eden olaylar
yaşayan hastaların sayısının tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin
ve plasebo gruplarında sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2,4). Ciddi advers olaylar dapagliflozin ve
plasebo grubunda sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik
kullanımı, kan basıncı ve ACE-I/ARB kullanımı alt gruplarında olayların genel olarak tedavi
grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri <60 mL/dak/1,73 m2
olan hastalarda dapagliflozin grubunda vücut sıvı dengesine işaret eden 19 ciddi advers olay,
plasebo grubunda ise 13 olay ortaya çıkmıştır.
Diyabetik ketoasidoz
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu DECLARE çalışmasında, dapagliflozin 10 mg
grubunda 27 hastada, plasebo grubunda ise 12 hastada DKA olayları rapor edilmiştir. Olaylar
çalışma periyodu boyunca eşit dağılımlı olarak gerçekleşmiştir. Dapagliflozin grubunda DKA
olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’sinin olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi almakta
olduğu saptanmıştır. DKA için hızlandırıcı faktörler, bir tip 2 diabetes mellitus popülasyonunda
beklendiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
İdrar yolu enfeksiyonları
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyonların çoğu hafif ila orta derecede olmuş ve bireyler ilk standart tedavi kürüne yanıt
vermiş, nadir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar
kadınlar arasında daha sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların enfeksiyon nüksü geliştirme
olasılığı daha yüksek olmuştur.
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında ciddi idrar yolu enfeksiyonu olayları 10 mg
dapagliflozin ile plasebo ile olandan daha düşük sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla 79 (%0,9)
olaya karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır.
12/33Kreatinin artışı
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde
azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon hızında
azalma). Bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %3,2
ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan ya da hafif böbrek bozukluğu
bulunan hastalarda (başlangıçta eGFR ≥ 60 mL/dak/1,73m2) bu reaksiyon gruplaması
dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1,3 ve %0,8’inde bildirilmiştir. Bu
reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1,73 m2 hastalarda daha yaygın olmuştur
(dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve plasebo ile %9,3).
Böbrek ile ilişkili advers olaylar yaşamış olan hastaların ileri değerlendirmesi bunların çoğunda
başlangıca kıyasla ≤ 0,5 mg/dL kreatinin değişiklikleri olduğunu göstermiştir. Kreatinin artışları
sürekli tedavi sırasında genellikle geçici ya da tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşlü
olmuştur.
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan
hastaları içeren dapagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışmasında, eGFR her iki tedavi grubunda
zamanla azalmıştır. Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 1. yılda
ortalama eGFR biraz daha düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 50 katı) varan tek oral dozlarda
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında, bir süre
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyleri
gözlenmiş, dehidratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği bildirimi olmamış ve
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. Hipoglisemi
insidansı plasebo ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan
bireylere 2 hafta süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan günde tek
doz rejiminin uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif
derecede daha yüksek olmuş ve dozla ilişkili olmadığı görülmüştür. Dehidratasyon, hipotansiyon
dahil advers reaksiyonların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyolojik
göstergeleri ve serum elektrolitleri gibi laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı, dozla
bağlantılı değişiklikler olmamıştır.
13/33Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun destekleyici tedavi
başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması çalışılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, sodyum-glukoz ko-transporter 2
(SGLT2) inhibitörleri
ATC kodu: A10BK01
Etki mekanizması
Dapagliflozin yüksek derecede potent (Ki: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü SGLT2
inhibitörüdür.
SGLT2, böbrekte selektif bir şekilde eksprese olup, karaciğer, iskelet kası, adipoz doku, meme,
mesane ve beyin dahil 70’in üzerinde başka dokuda ekspresyonu tespit edilmemiştir. SGLT2,
glomerüler filtrattan dolaşıma yeniden glukoz reabsorpsiyonundan sorumlu başlıca taşıyıcıdır.
Tip 2 diyabetteki hiperglisemi varlığına rağmen filtrelenen glukoz reabsorpsiyonu devam eder.
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse
postprandiyal glukoz düzeylerini düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar. Bu glukoz atılımı
(glukuretik etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca süreklidir ve
tedavi süresince bu etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz
miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Dapagliflozin
hipoglisemiye cevaben normal endojen glukoz üretimini bozmaz. Dapagliflozin, insülin
sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin ile yürütülen klinik
çalışmalarda beta hücre fonksiyonu için homeostaz model değerlendirmesinde (HOMA beta
hücre) düzelme gözlenmiştir.
Dapagliflozinin tetiklediği idrarla glukoz atılımı (glukuresis) kalori kaybı ve kilo düşüşü ile
ilişkilidir. Dapagliflozin tarafından eşzamanlı glukoz ve sodyum taşınmasının inhibisyonu da
hafif diürez ve geçici natriürez ile ilişkilidir.
Dapagliflozin, periferik dokulara glukoz taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe
etmez ve glukoz absorpsiyonundan sorumlu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre
SGLT2 için >1400 kat daha seçicidir.
Farmakodinamik etkiler
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından
sonra idrarla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes
mellitusu olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin verilen
tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde glukoz atılımının korunduğu yönünde kanıtlar
görülmüştür.
14/33Tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile sağlanan üriner glukoz atılımı ayrıca
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip 2
diabetes mellitusu olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve
yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar hacmindeki artış, idrarla sodyum atılımında,
serum sodyum konsantrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küçük ve geçici bir artış
ile ilişkilendirilmiştir.
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3 - 7 gün) ve buna, serum ürik asit
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit
konsantrasyonlarındaki düşüşler -48,3 mikromol/L ila -18,3 mikromol/L (-0,87 mg/dL ila -0,33
mg/dL) aralığında olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tip 2 diabetes mellitus
Hem glisemi kontrolünün iyileşmesi hem de kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin
azalması tip 2 diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.
Dapagliflozinin glisemik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 7.056 tip 2 diyabeti
olan bireyler ile on dört adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma gerçekleştirilmiştir: bu
çalışmalarda 4.737 birey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalışmada tedavi süresi 24
hafta olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda 104
haftaya kadar çalışma süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52 hafta
olup; 52 haftalık ve 104 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplam çalışma süresi 208
hafta). Ortalama diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan bireylerin
%50’sinde hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta derecede böbrek yetmezliği
olmuştur. Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik
gruplardandır. Bireylerin %81’inde vücut kitle indeksi (VKİ) ≥ 27’dir. Ayrıca, yeterince
kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu olan hastalarda iki adet 12-haftalık,
plasebo-kontrollü çalışma yürütülmüştür.
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17.160 hasta üzerinde
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.
Glisemik kontrol
Monoterapi
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile
monoterapinin güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirme amacıyla çift kör, plasebo kontrollü,
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir kez
tedavi sonucunda HbA1c’de plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı düşüşler
sağlanmıştır (p < 0,0001) (Tablo 1).
15/33Uzatma döneminde HbA1c düşüşü 102. haftaya kadar sürmüştür. (10 mg dapagliflozin ve
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17).
Tablo 1. Monoterapi olarak dapagliflozinin plasebo kontrollü çalışmasının 24. hafta
sonuçları (LOCFa)
Monoterapi
Dapagliflozin Plasebo
10 mg
Nb 70 75
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,01 7,79
Başlangıca göre değişiklikc -0,89 -0,23
Plaseboya göre farkc -0,66*
(%95 GAx) (-0,96, -0,36)
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü
yüzdesi
Başlangıca göre düzeltilen § 31,6
50,8
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 94,13 88,77
Başlangıca göre değişiklikc -3,16 -2,19
Plaseboya göre farkc -0,97
(%95 GAx) (-2,2, 0,25)
a
LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)
b
Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış tüm randomize
bireyler
c
Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması
*
p değeri < 0,0001; plasebo karşısında
§
İkincil sonlanma noktaları için ardışık test prosedürü nedeniyle istatistiksel anlamlılık
açısından değerlendirilmemiştir.
x
GA: Güven Aralığı
İlave kombinasyon tedavisi
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna
sahip), glisemik kontrolün yetersiz olduğu bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipizid) karşı, metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin
değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide kıyasla HbA1c’de başlangıçtan 52. haftaya kadar benzer
bir ortalama azalmayı ve böylece eşdeğerliği göstermiştir (Tablo 2). 104. haftada, HbA1c’de
başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflozin için -%0,32 ve glipizid için -
%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflozin
için -%0,1 ve glipizid için %0,2’dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, glipizid ile tedavi edilen
grup ile (sırasıyla %40,8, %47, %50) karşılaştırıldığında dapagliflozin ile tedavi edilen grupta
(sırasıyla %3,5, %4,3 ve %5) anlamlı olarak daha düşük bir birey oranında en az bir
hipoglisemi olayı yaşanmıştır. 104. ve 208. haftada çalışmaya devam eden birey oranı
dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %56,2 ve %39,7 ve glipizid ile tedavi edilen grup için
%50 ve %34,6’dir.
16/33Tablo 2. Metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif
kontrollü çalışmanın 52. hafta sonuçları (LOCFa)
Dapagliflozin Glipizid
Parametre + metformin + metformin
Nb 400 401
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,69 7,74
Başlangıca göre değişiklikc -0,52 -0,52
Glipizid + metforminden farkıc 0,00d
(%95 GAx) (-0,11, 0,11)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 88,44 87,60
Başlangıca göre değişiklikc -3,22 1,44
Glipizid + metforminden farkıc -4,65*
(%95 GAx) (-5,14, -4,17)
a
LOCF: İleri aktarılan son gözlem
b
Başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi
edilmiş bireyler
c
Başlangıçtaki değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması
d
Glipizid + metformin ile eşit etkililik
*
p değeri < 0,0001
x
GA: Güven Aralığı
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya
metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile
karşılaştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlamıştır
(p < 0,0001; Tablo 3, 4 ve 5).
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glimepirid) ve 104 haftalık
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında (glimepirid ve insülin)
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine ilave edildiğinde (metforminle veya metforminsiz), 10
mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -
%0,3’tür ve %0,38’dir. Metformine ilave edilme çalışması için, HbA1c’deki azalmalar
102. haftaya kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre
düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada (ilave
oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara ilişkin
olarak 10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik
sırasıyla -%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu 76 IU/gün’lük ortalama bir
dozda 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerde başlangıca göre stabil kalmıştır. Plasebo
grubunda 48 ve 104. haftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük
(ortalama doz 84 ve 92 IU/gün) ortalama bir artış söz konusudur. 104. haftada çalışmada
kalan birey oranı 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %72,4’tür ve plasebo grubu
için %54,8’dir.
17/33Tablo 3. Metformin ya da sitagliptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24
haftalık sonuçları (LOCFa)
İlave kombinasyon tedavisi
1 DPP-4 inhibitör
Metformin
2 1
(sitagliptin ) ± metformin
Dapagliflozin Plasebo Dapagliflozin Plasebo
10 mg 10 mg
Nb 135 137 223 224
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,92 8,11 7,90 7,97
c -0,84 -0,30 -0,45 0,04
Başlangıca göre değişiklik
-0,54* -0,48*
c
Plaseboya göre fark
(-0,74, -0,34) (-0,62, -0,34)
x
(H%b9A51 Gc A< %) 7’ye ulaşan gönüllü
yüzdesi
Başlangıca göre düzeltilen 40,6** 25,9
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 86,28 87,74 91,02 89,23
c -2,86 -0,89 -2,14 -0,26
Başlangıca göre değişiklik
-1,97* -1,89*
c
Plaseboya göre fark
(-2,63, -1,31) (-2,37, -1,40)
x
1( %95 GA )
Metformin ≥ 1.500 mg/gün
2
Sitagliptin 100 mg/gün
a
LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan gönüllülerde kurtarma
öncesinde)
b
Kısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm
randomize bireyler
c
Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması
*p değeri < 0,0001; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
**p değeri < 0,05; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
x
GA: Güven Aralığı
18/33Tablo 4. 24 haftalık, plasebo-kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin ve
bir sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmalarının sonuçları
Ek kombinasyon
Sülfonilüre Sülfonilüre
1 2
(glimepirid ) +metformin
Dapagliflozin Plasebo Dapagliflozin Plasebo
10 mg 10 mg
Na 151 145 108 108
HbA1c (%)b
Başlangıç değeri 8,07 8,15 8,08 8,24
(ortalama)
Başlangıç seviyesine -0,82 -0,13 -0,86 -0,17
göre değişimc
Plaseboya göre farkıc -0,68* -0,69*
(%95 güven aralığı) (-0,86,-0,51) (-0,89,-0,49)
HbA1c < 7% (LOCF)d
ulaşan denekler (%)
Başlangıç değerine 31,7* 13,0 31,8* 11,1
göre düzeltilmiş
Vücut ağırlığı (kg)
(LOCF)d
Başlangıç değeri 80,56 80,94 88,57 90,07
(ortalama)
Başlangıç seviyesine -2,26 -0,72 -2,65 -0,58
göre değişimc
Plaseboya göre farkıc -1,54* -2,07*
(%95 güven aralığı) (-2,17, -0,92) (-2,79, -1,35)
1
glimepirid 4 mg/gün;
2
Metformin (çabuk- ya da uzatılmış-salımlı formülasyonlar) >1500 mg/gün, ek olarak, deneye
katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, maksimum dozun en az yarısı olacak şekilde, maksimum
tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre
a
Başlangıç seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası etkinlik ölçümü olan randomize ve tedavi
edilen hastalar
b
1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolonlar
LRM metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot e)
c
Başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması
d
LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)
e
BTÖ: Boylamsal tekrarlanmış ölçümler analizi
*
plasebo + oral glukoz-düşürücü tıbbi ürün(ler)e göre p-değeri < 0,0001
19/33Tablo 5. İnsülin ile kombinasyon halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta sonuçları
(LOCFa)
10 mg dapagliflozin Plasebo
+ insülin + insülin
± oral glukoz düşürücü ± oral glukoz düşürücü tıbbi
Parametre 2 2
tıbbi ürünler ürünler
Nb 194 193
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,58 8,46
Başlangıca göre -0,9 -0,3
değişiklikc
Plaseboya göre farkc -0,6*
(%95 GA) (-0,74, -0,45)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 94,63 94,21
Başlangıca göre -1,67 0,02
değişiklikc
Plaseboya göre farkc -1,68*
(%95 GA) (-2,19, -1,18)
Ortalama + günlük
1
insülin dozu (IU)
77,96 73,96
Başlangıç (ortalama)
-1,16 5,08
Başlangıca göre
değişiklikc
Plaseboya göre farkc
-6,23*
(-8,84, -3,63)
(%95 GA)
Ortalama günlük insülin
dozunda en az %10 düşüş
** 11,0
olan bireyler (%) 19,7
a
LOCF: İleri aktarılan son gözlem (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce
veya yükseltildiği gün)
b
Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm
randomize bireyler
c
Oral glukoz düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük kareler
ortalaması
*
p değeri < 0,0001; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
**
p değeri < 0,05; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
1
İnsülin rejimlerinde (kısa etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil) dozun yükseltilmesine yalnızca
bireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini karşılaması halinde
izin verilmiştir.)
2
Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monoterapisindedir; %50’si insüline ilave olarak 1
veya 2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kullanmaktadır. İkinci olarak tanımlanan
gruptakilerin %80’i tek başına metformin, %12’si metformin + sülfonilüre tedavisindedir ve
kalanlar diğer oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler kullanmaktadır.
20/33İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5 mg veya 10 mg)
etkililik ve güvenliliğini her iki ilacın tek başına uygulanmasına kıyasla değerlendirmek üzere iki
aktif kontrollü, 24 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol altına alınmayan tip 2 diyabetli
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) toplam 1.236 ilaç-naif hasta katılmıştır.
Metformin (günde 2000 mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi,
kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 6) ve
açlık plazma glukozunda (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla) ve vücut
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.
Tablo 6: İlaç-naif hastalarda dapagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran aktif
kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları (LOCFa)
Dapagliflozin 10 Dapagliflozin Metformin
Parametre mg + metformin 10 mg
b b b b
N 211 219 208
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9,10 9,03 9,03
Başlangıçtan itibaren -1,98 -1,45 -1,44
c −0,53*
değişime
(−0,74, −0,32)
c
Dapagliflozine kıyasla fark
(%95 GA)
−0,54* −0,01
c
Metformine kıyasla fark (−0,75, −0,33) (−0,22, 0,20)
(%95 CGA)
a
LOCF: son gözlemin ileriye taşınması (kurtarılan hastalar için kurtarma tedavisinden önce).
b
Kısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize hastalar.
c
Başlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması.
*
p-değeri <0,0001.
Uzatılmış salımlı eksenatid ile kombinasyon tedavisi
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör-kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤%12) hastalarda tek başına
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında
başlangıca kıyasla HbA1c’de düşüş olmuştur. Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı
eksenatid kombinasyonu uygulanan grupta, başlangıca göre HbA1c’de tek başına
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir
(Tablo 7).
21/33Tablo 7. Metformin ile kombinasyon halinde tek başına dapagliflozin ve uzatılmış
salımlı eksenatide kıyasla dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonunu
araştıran 28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış hastalar)
Dapagliflozin Dapagliflozin Uzatılmış salımlı
10 mg QD 10 mg QD eksenatid 2 mg
+ + QW
uzatılmış salımlı plasebo QW +
Parametre eksenatid 2 mg QW plasebo QD
N 228 230 227
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26
Başlangıçtan itibaren
değişima -1,98 -1,39 -1,6
Kombinasyon ve tekli tıbbi
ürün arasında başlangıçtan -0,59* -0,38**
itibaren değişimde ortalama (-0,84, -0,34) (-0,63, -0,13)
fark (%95 GA)
HbA1c <%7’ye ulaşan
gönüllüler (%) 44,7 19,1 26,9
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 92,13 90,87 89,12
Başlangıçtan itibaren
değişima -3,55 -2,22 -1,56
Kombinasyon ve tekli tıbbi
ürün arasında başlangıçtan
itibaren değişimde ortalama -1,33* -2*
fark (%95 GA) (-2,12, -0,55) (-2,79, -1,2)
QD=günde bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralığı.
a
Ayarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlangıç
değerlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c
grubu (< %9,0 veya ≥ %9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkileşimi sabit faktörler,
başlangıç değerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır.
* **
p < 0,001, p < 0,01.
P-değerlerinin tümü üst katlılık için ayarlanmış p-değerleridir.
Analizler kurtarma tedavisinden sonraki ölçümleri ve çalışma ilacının erken
sonlandırılmasından sonra yapılan ölçümleri içermez.
Açlık plazma glukozu
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin
(metforminle veya metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak 10 mg dapagliflozin ile
tedavi sonucunda, AKŞ düzeylerinde plasebo ile karşılaştırıldığında (-0,33 mmol/L ila 0,21
mmol/L [-6 mg/dL ila 3,8 mg/dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmiştir
(-1,9 mmol/L ila -1,2 mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin birinci
haftasında gözlenmiştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir.
22/33Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır: -3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl), tek başına
dapagliflozin için -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek başına eksenatid için
- 2,54 mmol/l (-45,8 mg/dl) ile (p < 0,001) karşılaştırılmalı.
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar
ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -0,27 mmol/L’ye karşılık (-4,87 mg/dL) -1,19
mmol/L (-21,46 mg/dL) (p=0,001).
Post-prandiyal glukoz
Glimepiride ilave olarak 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada 2 saatlik post-
prandiyal glukoz değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48.
haftaya kadar devam etmiştir.
Sitagliptine (metforminle veya metforminsiz) ilave olarak 10 mg dapagliflozin tedavisi, 24
haftada, 2 saatlik post-prandiyal glukoz düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki
48. haftaya kadar devam etmiştir.
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek
başına uygulamasına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post-prandiyal glukoz düzeyinde anlamlı
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.
Vücut ağırlığı
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya
metforminsiz) veya insüline ilave olarak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır (p < 0,0001, Tablo 3 ve 4). Bu etkiler uzun süreli
çalışmalarda korunmuştur. 48. haftada, plaseboya kıyasla sitagliptine ilave tedavi olarak
(metforminle veya metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya
kıyasla metformine ilave tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave olarak
dapagliflozin için fark sırasıyla -2,14 ve -2,88 kg’dır.
Aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin,
glipizide kıyasla 52. haftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiksel olarak anlamlı bir
azalma (p < 0,0001, Tablo 2) ile sonuçlanmış ve bu, 104. ve 208. haftada korunmuştur
(sırasıyla -5,06 kg ve -4,38 kg ).
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek
başına uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo
7).
23/33Vücut bileşimini değerlendirmek üzere çift enerjili X-ışını absorpsiyometrisinin (DXA)
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku veya
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10 mg
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde düşüşlerin
olduğunu göstermiştir. Dapagliflozin ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans
görüntüleme alt çalışmasında plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaştırıldığında iç organ
yağ dokusunda sayısal azalma gözlenmiştir.
Kan basıncı
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde, 24.
haftada 10 mg dapagliflozin ile tedavi, sistolik kan basıncında başlangıca göre -3,7 mmHg ve
diyastolik kan basıncında başlangıca göre -1,8 mmHg değişiklik ile sonuçlanırken aynı
değerler plasebo grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur. 104 haftaya kadar
benzer azalmalar gözlenmiştir.
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, tek başına dapagliflozin
(-1,8 mmHg, p < 0,05) ve tek başına uzatılmış salımlı eksenatide (-1,2 mmHg, p < 0,01)
kıyasla 28. haftada sistolik kan basıncında anlamlı şekilde daha fazla düşüşle (-4,3 mmHg)
sonuçlanmıştır.
Yeterince kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu (bir çalışmada bir ACE-I
ya da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada ACE-I ya da ARB artı bir
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1.062 hasta, iki adet 12-haftalık, plasebo-
kontrollü çalışmada dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada,
12. haftada dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme sağlamış
ve plasebo açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sırasıyla ortalama 3,1 ve 4,3 mmHg
azalma sağlamıştır.
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki
sistolik kan basıncında azalmalar ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg’ye
karşılık -4,8 mmHg (p < 0,05).
Orta derecede böbrek yetmezliği görülen hastalarda glisemik kontrol KBH 3A (eGFR ≥ 45 ila
< 60 mL/dak/1,73 m2)
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabetli
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut
ağırlığında plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 8).
24/33Tablo 8. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda
dapagliflozinle yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. hafta sonuçları
Dapagliflozina Plaseboa
10 mg
Nb 159 161
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,35 8,03
Başlangıca göre değişiklikb -0,37 -0,03
Plaseboya kıyasla farkb -0,34*
(%95 GA) (-0,53, -0,15)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 92,51 88,3
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki -1,43*
değişiklikc (-2,15, -0,69)
(%95 GA)
a Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir
* p<0,001
Başlangıç HbA1c değeri ≥%9 olan hastalar
Başlangıçta HbA1c değeri ≥%9 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan bir
analizde 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada HbA1c’de istatistiksel
olarak anlamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre
ortalama değişiklik: 10 mg dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0,19;
metformine ilave tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin
ve plasebo için sırasıyla -%1,32 ve -%0,53).
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut
arka plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalarda tip 2 diyabet ve en
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥55 olması veya kadınlarda yaşın
≥60 olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir
veya daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.
Randomize edilen 17.160 hastanın 6.974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa
sahipti, 10.186’sında ise (%59,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8.582
hasta 10 mg dapagliflozine, 8.578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yıl süresince
takip edildi.
25/33Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22,4’ü ≤ 5
yıldır diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama
beden kütle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m2’ydi.
Başlangıçta hastaların %10,0’ı kalp yetmezliği öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85,2
mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (idrardaki albümin-kreatin oranı
[UACR] sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g veya > 300 mg/g) mevcuttu.
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43)
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.
Birincil sonlanma noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik
inmeden (MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetmezliği için hastane yatışı ya
da kardiyovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonlanma
noktaları bir renal bileşik sonlanma noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.
Majör advers kardiyovasküler olaylar
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da
iskemik inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek-taraflı p < 0,001).
Kalp yetmezliği veya kardiyovasküler ölüm
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetmezliğine bağlı hastane yatışı ya da kardiyovasküler ölüm
bileşiminin önlenmesinde plaseboya karşı üstünlük göstermiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki
farklılığın kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler
ölüm açısından açık bir farklılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).
Dapagliflozinin plaseboya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış kardiyovasküler
hastalığı bulunan hem de bulunmayan hastalarda ve hem başlangıçta kalp yetmezliği
bulunan hem de bulunmayan hastalarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, böbrek
fonksiyonu (eGFR) ve bölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.
26/33Şekil 1: Kalp yetmezliği nedeniyle ilk hastaneye yatışa veya kardiyovasküler ölüme
kadar geçen süre
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk altındaki hastaların sayısıdır.
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.
Birincil ve ikincil sonlanma noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için
dapagliflozinin plasebo karşısındaki üstünlüğü gösterilmemiştir (p=0,172). Bu nedenle renal
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası
olarak test edilmemiştir.
27/33Şekil 2: Primer birleşik sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder
sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri
Renal birleşik sonlanma noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmış
≥ %40’lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1,73 m2’ye) ve/veya son dönem böbrek hastalığı (≥ 90
gün diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya
renal ya da kardiyovasküler ölüm.
p değerleri primer sonlanma noktaları için iki yanlı p değerleridir, sekonder sonlanma
noktaları ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir. İlk olay meydana gelene kadar
geçen süre Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için
ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanma
noktasındaki olayların sayısına eklenmez. GA=güven aralığı.
Nefropati
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, terminal böbrek hastalığı, renal veya
kardiyovasküler ölüm birleşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki farklılık
renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı ve renal ölümde
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53 (%95 GA 0,43, 0,66)
olmuştur.
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminüriyi
azaltmış (tehlike oranı 0,79 [%95 GA 0,72, 0,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme
sağlamıştır (tehlike oranı 1,82 [%95 GA 1,51, 2,2]).
28/335.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe edilmektedir. Maksimum
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C ) genellikle aç karnına uygulamadan sonraki
maks
iki saat içerisinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından sonra
geometrik ortalama kararlı durum dapagliflozin C ve EAAτ değerleri sırasıyla 158
maks
ng/mL ve 628 ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin
mutlak oral biyoyararlanımı %78 olmaktadır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte
verildiğinde dapagliflozinin C değeri %50’ye kadar azalmış ve T değeri yaklaşık 1 saat
maks maks
uzamış; ancak açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemiştir. Bu
değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir. Bu nedenle DAPGEON aç veya tok
karnına alınabilir.
Dağılım:
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır. Proteine bağlanma oranı farklı
hastalık durumlarından etkilenmemektedir (örn. böbrek veya karaciğer yetmezliği).
Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.
Biyotransformasyon:
Dapagliflozin büyük ölçüde metabolize olarak, başlıca inaktif bir metabolit olan dapagliflozin
3-O-glukuronide metabolize olmaktadır. Dapagliflozin 3-O-glukuronid veya diğer
metabolitler glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmamaktadır. Dapagliflozin 3-O-
glukuronid oluşumuna karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık eder
ve CYP’nin aracılık ettiği metabolizma insanda minör bir klerens yolağıdır.
Eliminasyon:
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t ) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg
1/2
dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra 12,9 saattir. İntravenöz uygulanan
dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dak olarak ölçülmüştür.
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca idrar yolu ile elimine olur ve bunun %2’den azı
değişmemiş dapagliflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından
sonra %96’sı geri kazanılmış olup, bunun %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılmıştır.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Dapagliflozin maruziyeti, 0,1 mg ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile
orantılı olarak artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile
farmakokinetiğinde zaman içinde değişiklik olmamıştır.
29/33Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu
ve hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi
ile belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan
tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur.
Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede
ilişkili olup tip 2 diabetes mellitusu ve normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde veya hafif,
orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g
glukoz/gün atılımı tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi
bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A ve B),
ortalama dapagliflozin C ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol
maks
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan
bireylerde (Child-Pugh sınıf C) dapagliflozinin ortalama C ve EAA değerleri, benzer
maks
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur.
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir artış
olmamaktadır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonunda yaşa bağlı düşüş nedeniyle artmış
maruziyet beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçlara
varabilmek için yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik henüz çalışılmamıştır.
Cinsiyet
Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek olduğu
ss
tahmin edilmektedir.
Irk
Beyaz, Siyah veya Asyalı ırklar arasında sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.
Vücut ağırlığı
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz daha yüksek olabilir ve yüksek vücut ağırlığına
sahip hastalarda ise maruziyet biraz daha düşük olabilir. Bununla birlikte maruziyetteki
farklılıklar klinik açıdan önemli kabul edilmemektedir.
30/335.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmalar doğrultusunda insanlar için özel bir
tehlike ortaya koymamıştır. Dapagliflozin farelerde veya sıçanlarda, iki yıllık karsinojenisite
çalışmalarında değerlendirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna neden olmamıştır.
Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda
böbrek matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek
pelvis ve tübüler dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.
Jüvenil toksisite çalışmasında, dapagliflozin genç sıçanlara 21. postnatal günden itibaren
postnatal 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve
tübüler dilatasyonlar bildirilmiştir; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet,
maksimum önerilen insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen
dozla ilişkili böbrek ağırlığı artışı ve makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir.
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık iyileşme
döneminde tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.
Başka bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular intra uterin ve emzirme yoluyla ilaca
dolaylı olarak maruz bırakılmıştır (sütte ve yavrularda dapagliflozin maruziyetini
değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçekleştirilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların
erişkin yavrularında renal pelvis dilatasyon insidansında veya şiddetinde artış görülmüş; ancak
bu etkiler sadece test edilen en yüksek dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen maternal ve
yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin sırasıyla
1.415 ve 137 kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite etkileri yavruların vücut
ağırlıklarında dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece ≥15 mg/kg/gün dozlarında
görülmüştür (maksimum önerilen insan dozunda insan değerlerinin ≥29 katı olan yavru
maruziyetleri ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek dozda görülmüş
ve vücut ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde geçici azalmalar ile sınırlı kalmıştır.
Gelişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL), yani test edilen en
düşük doz, maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin yaklaşık 19 katı olan maternal
sistemik maruziyet ile ilişkilidir.
Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embriyo-fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde
başlıca organogenez dönemlerine denk gelen aralıklarda uygulanmıştır. Tavşanlarda test
edilen dozların herhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test
edilen en yüksek doz, maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 1.191 katı sistemik
maruziyet ile ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum önerilen insan dozunun
1.441 katına kadarki maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.
31/336. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 112
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)
Krospovidon CL
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 veya 90 film kaplı tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak-Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2023/160
32/339. İLK RUHSAT TARİHİ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.05.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33/33