KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
MODURETĐC® Tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Amilorid HCl dihidrat 5.68 mg (5 mg amilorid HCl'ye eşdeğer
Hidroklorotiyazid 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 71 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet.
Açık turuncu renkli, eşkenar dörtgen, bikonveks şeklinde tablet.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MODURETĐC, potasyum tutucu diüretik ve antihipertansif bir ilaçtır.
MODURETĐC aşağıdaki durumları olan hastalarda endikedir:
Hipertansiyon,
Konjestif kalp yetmezliği,
Asit ve ödemin eşlik ettiği karaciğer sirozu.
Hipertansiyonda MODURETĐC tek başına veya diğer antihipertansif ajanlarla birlikte
kullanılabilir. MODURETĐC potasyum eksikliği bulunan veya gelişebileceği kuşkulanılan
hastalarda endikedir. Amilorid HCl varlığı uzun süreli idame tedavisi sırasında aşırı diüreze
bağlı potasyum kaybı olasılığını en aza indirir. Dolayısıyla bu kombinasyon özellikle spesifik
olarak potasyum dengesinin önemli olduğu durumlar için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hipertansiyon:
Başlangıçta günde bir kez yarım tablet verilir. Gerekirse, doz günde bir kez veya bölünmüş
dozlar halinde 1 MODURETĐC tablete çıkarılır.
Konjestif kalp yetmezliği:
Başlangıçta günde bir kez yarım tablet verilir, daha sonra gerekirse doz ayarlaması yapılır
ancak günde iki MODURETĐC tablet aşılmamalıdır. Optimal doz diüretik yanıtı ve plazma
potasyum düzeyiyle belirlenir. Başlangıçta diüreze ulaşıldıktan sonra, idame tedavisi için doz
azaltımı denenebilir. Đdame tedavisi aralıklı olarak verilebilir.
1Asit eşliğindeki karaciğer sirozu:
Tedaviye düşük dozla başlayınız. Günde bir kez 1 MODURETĐC tablet dozu etkin diüreze
ulaşılıncaya kadar dereceli olarak arttırılabilir. Doz günde iki MODURETĐC tableti
aşmamalıdır. Đdame dozları diürezi başlatmak için gerekenden daha düşük olabilir; dolayısıyla
doz azaltımı hastanın vücut ağırlığı stabilize olduğu zaman denenmelidir. Diüretik tedavisiyle
ilişkili istenmeyen reaksiyon olasılığını azaltmak için sirozlu hastalarda aşamalı olarak kilo
verilmesi arzu edilir.
Uygulama şekli:
MODURETĐC sadece ağızdan kullanım içindir.
MODURETĐC, yemeklerle birlikte, yeterli miktar su ile yutularak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MODURETĐC kullanımı hızla hiperkalemi
gelişmesine yol açabileceğinden, böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
Tiyazidler karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerleyici karaciğer hastalığı olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden MODURETĐC 18 yaşından küçük
çocuklarda önerilmez (bkz. bölüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıların elektrolit dengesizliğine duyarlılığı nedeniyle özellikle dikkatli olunmalı; doz
böbrek fonksiyonu ve klinik yanıta göre dikkatle ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Hiperkalemi (serum potasyumu 5.5 mmol/L’nin üstünde), diğer potasyum tutucu
diüretiklerle birlikte,
• Potasyum katkıları veya potasyumdan zengin gıdalarla birlikte (dikkatle takip edilen
şiddetli ve/veya refrakter hipokalemi olguları hariç),
• Spironolakton veya triamteren ile eş zamanlı kullanım,
• Anüri, akut böbrek yetmezliği, şiddetli progresif böbrek hastalığı, şiddetli karaciğer
yetmezliği, karaciğer sirozuyla ilişkili prekoma, Addison hastalığı, hiperkalsemi, eş
zamanlı lityum tedavisi, diyabetik nefropati,
• Kan üre düzeyi 10 mmol/l’nin üzerinde olan hastalar, diabetes mellituslu hastalar veya
serum kreatinin düzeyi 130 µmol/l’nin üzerinde olan ve serum elektrolit ve kan üre
düzeyleri dikkatle ve sıklıkla takip edilemeyen hastalarda,
• Amilorid HCl, hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlara karşı geçmişte
aşırı duyarlılık var ise,
• 18 yaşından küçük çocuklarda,
• Gebelik ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 4.6.) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperkalemi:
Tek başına veya diğer diüretiklerle birlikte amilorid HCl alan, özellikle yaşlı veya hastanede
yatan karaciğer sirozlu veya karaciğeri de etkileyen konjestif kalp yetmezliği olan, kritik
derecede ağır veya aşırı diüretik tedavisi alan hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir. Bu tip
2hastalar hiperkaleminin klinik, laboratuvar ve EKG bulguları yönünden dikkatle
gözlenmelidir (her zaman anormal EKG ile ilişkili olmayabilir).
Dikkatle takip edilen şiddetli ve/veya refrakter hipokalemi olguları hariç, MODURETĐC ile
birlikte potasyum katkıları veya potasyumdan zengin diyet alınmamalıdır. Bu hasta grubunda
bazı ölümler bildirilmiştir.
Hiperkalemi tedavisi: Hiperkalemi gelişirse, derhal tedaviyi durdurun ve gerekirse plazma
potasyum düzeyini normale döndürmek için aktif önlemler alın.
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda MODURETĐC kullanımı hızla hiperkalemi
gelişmesine yol açabileceğinden, böbrek fonksiyonu takip edilmelidir. Tiyazid diüretikler
kreatinin düzeyleri dakikada 30 ml’nin altına düştüğünde etkisiz kalır.
Elektrolit dengesizliği:
Elektrolit dengesizliği olasılığı MODURETĐC ile azalsa da, hiponatremi, hipokloremik
alkaloz, hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektrolit ve sıvı dengesizliği belirtilerine karşı
dikkatli olunmalıdır. Hasta aşırı derecede kusuyorsa veya parenteral sıvılar alıyorsa, serum ve
idrarda elektrolit düzeylerinin ölçülmesi özellikle önemlidir. Elektrolit veya sıvı
dengesizliğinin uyarıcı semptom ve bulguları şunlardır: ağız kuruluğu, güçsüzlük, aşırı
bitkinlik, uyku hali, huzursuzluk, nöbetler, kafa karışıklığı, kas ağrıları veya kramplar, kas
yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı/kusma gibi gastrointestinal
bozukluklar.
Hipokalemi özellikle hızlı diüreze bağlı olarak, uzun süren tedaviden sonra veya şiddetli siroz
varlığında gelişebilir. Hipokalemi kalbin digitalisin toksik etkilerine karşı yanıtını arttırabilir
veya duyarlılığını arttırabilir (örn., artmış ventriküler iritabilite).
Diüretik ile indüklenen hiponatremi genellikle hafif ve asemptomatiktir. Az sayıda hastada
şiddetli ve semptomatik olabilir; bu hastalara derhal müdahale edilmesi ve uygun tedavi
verilmesi gerekir.
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir. Tiyazidler bilinen kalsiyum metabolizması
bozukluklarının yokluğunda serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmeye yol açabilir.
Paratiroid fonksiyon için testler yapılmadan önce tedavi durdurulmalıdır.
Azotemi:
Hidroklorotiyazid ile tetiklenebilir veya artabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda
ilacın kümülatif etkileri gelişebilir. Böbrek hastalığının tedavisi sırasında azotemi artışı ve
oligüri gelişirse, MODURETĐC kesilmelidir.
Karaciğer hastalığı:
Tiyazidler karaciğer fonksiyon bozukluğu veya ilerleyici karaciğer hastalığı olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.3.) çünkü sıvı ve elektrolit dengesinde küçük
değişiklikler karaciğer komasını başlatabilir.
Metabolik:
Tiyazid alan belirli hastalarda hiperürisemi gelişebilir veya gut tetiklenebilir ya da
kötüleşebilir. Tiyazidler glukoz toleransını bozabilir. Diabetes mellitus MODURETĐC
3tedavisiyle başlayabilir veya ağırlaşabilir (bkz. bölüm 4.3.). Đnsülin gibi antidiyabetik
ajanlarda doz ayarlaması gerekebilir.
Tiyazid diüretik tedavisi kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlara yol açabilir.
Diyabetik veya diyabetik olduğundan kuşkulanılan hastalarda hiperkalemi riskini en aza
indirmek için, MODURETĐC tedavisine başlamadan önce böbrek fonksiyonunun durumu
belirlenmelidir. Glukoz tolerans testinden en az üç gün önce tedavi bırakılmalıdır. Potasyum
tutucu tedaviye metabolik veya solunumsal asidozun gelişebileceği kritik derecede ağır
hastalarda (örn., kardiyopulmoner hastalığı olan hastalar veya diyabet kontrolü yetersiz
hastalar) çok dikkatli başlanmalıdır.
Asit-baz dengesinde kaymalar hücre dışı/hücre içi potasyum dengesini değiştirir ve asidoz
gelişimi plazma potasyumunda hızlı yükselmelere yol açabilir.
Duyarlılık reaksiyonları:
Tiyazidlerin sistemik lupus eritematozusu aktive etme veya alevlendirme olasılığı
bildirilmiştir.
Biyolojik test ile etkileşimler:
Tiyazidler kalsiyum metabolizmasını etkileyebildiğinden, MODURETĐC paratiroid fonksiyon
testleriyle etkileşebilir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lityum genel olarak diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun renal
klerensini azaltır ve lityum toksisitesi riskini arttırır. Lityum preparatlarını kullanmadan önce
bu tip preparatların reçeteleme bilgisini okuyunuz.
Non-steroid antienflamatuvar ilaçlar: Bazı hastalarda, non-steroid antienflamatuvar bir ajanın
uygulanması diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir. Non-
steroid antienflamatuvar ilaçların (NSAĐĐ’ler) ve potasyum tutucu ajanların (amilorid HCl
dahil) eş zamanlı uygulanması özellikle yaşlı hastalarda hiperkalemi ve böbrek yetmezliğine
yol açabilir. Bu nedenle, amilorid HCl NSAĐĐ’ler ile birlikte kullanıldığında, böbrek
fonksiyonu ve serum potasyum düzeyleri dikkatle izlenmelidir.
Amilorid HCl:
Amilorid HCl, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü, anjiyotensin II reseptör
antagonisti, trilostan, siklosporin veya takrolimus ile birlikte uygulandığında, hiperkalemi
riski artabilir. Dolayısıyla, kanıtlanmış hipokalemi nedeniyle bu ajanların eş zamanlı
kullanımı endike ise, bunlar dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum düzeyi sıklıkla
ölçülmelidir.
Hidroklorotiyazid:
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretikler ile etkileşebilir:
4Alkol, barbitüratlar veya narkotikler: Eş zamanlı uygulama ortostatik hipotansiyonu
arttırabilir.
Oral ve parenteral antidiyabetik ilaçlar: Eş zamanlı kullanımda doz ayarlaması gerektirebilir.
MODURETĐC hiponatremi riskini arttırmak üzere klorpropamid ile sinerjik etki gösterebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etkiye sahip olabilirler. Dolayısıyla, tedavi rejimine
MODURETĐC eklendiğinde, bu ajanların ve özellikle de adrenerjik blokerlerin dozunun
azaltılması gerekebilir. Đlk doz hipotansiyonu olasılığını azaltmak için, bir ACE inhibitörüyle
tedaviye başlamadan 2-3 gün önce diüretik tedavisi bırakılmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: Hidroklorotiyazid emilimi anyon değişimi yapan
reçinelerin varlığında bozulur. Kolestiramin veya kolestipol reçinelerinin tekli dozları
hidroklorotiyazide bağlanır ve gastrointestinal kanaldan emilimini sırasıyla %85 ve %43’e
varan oranlarda azaltır. Kolestiramin hidroklorotiyazidden 4 saat sonra verildiğinde,
hidroklorotiyazid emilimi %30-35 azalır.
Kortikosteroidler veya ACTH: Tiyazide bağlı elektrolit eksikliğini ve özellikle hipokalemiyi
şiddetlendirebilir.
Epinefrin (adrenalin) gibi presör aminler: MODURETĐC ile birlikte kullanıldığında azalmış
arteryel yanıt sergileyebilirler; ancak bu reaksiyon onların tedavideki yararlarını engelleyecek
kadar ciddi değildir.
Non-depolarizan kas gevşeticiler (tubokürarin gibi): MODURETĐC ile birlikte kas
gevşemesini arttırıcı yönde etkileşebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MODURETĐC için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebelik dönemi
Diğer yönlerden sağlıklı, hafif ödemi olan veya olmayan gebe kadınlarda diüretiklerin rutin
kullanımı endike değildir; çünkü diüretikler hipovolemi, kan viskozitesinde artış ve plasenta
perfüzyonunda azalmayla ilişkili olabilir. Diüretikler gebelik toksemisinin gelişimini önlemez
ve tedavide yararlı olduklarını gösteren tatmin edici kanıtlar yoktur.
Tiyazidler plasenta bariyerini aşıp kordon kanına geçtiklerinden, gebelik durumunda veya
gebelikten kuşkulanıldığında kullanımları ilacın yararlarının fetusa potansiyel zararları ile
karşılaştırılmasını gerektirir. Bu tehlikeler fetus veya yenidoğanda sarılık, trombositopeni,
kemik iliği depresyonu ve erişkinlerde oluşabilen diğer yan etkileri içerir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
5Laktasyon dönemi
Amilorid HCl'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmiyorsa da, tiyazidlerin anne sütüne
geçtiği bilinmektedir. Đlaç kombinasyonunun kullanımı zorunluysa, hasta emzirmeyi
bırakmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar sık olmamakla birlikte güçsüzlük, yorgunluk, stupor ve vertigo yaşayabilir.
Bunlardan herhangi biri görüldüğünde hasta araç veya makine kullanmaması yönünde
uyarılmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Hafif yan etkiler görece yaygın olsa da, anlamlı yan etkiler yaygın değildir. Bildirilen yan
etkiler genellikle diürez, tiyazid tedavisi veya altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Her bir
bileşenin risklerine kıyasla advers reaksiyonların riskinde artış yoktur.
MODURETĐC ile aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yüksek plazma potasyum düzeyleri (>5.5 mmol/l), elektrolit dengesizliği, hiponatremi (bkz.
bölüm 4.4.), gut, dehidratasyon, semptomatik hiponatremi.
Psikiyatrik hastalıkları
Uykusuzluk, sinirlilik, kafa karışıklığı, depresyon, uyku hali.
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi, vertigo, parestezi, stupor.
Göz hastalıkları
Görme bozukluğu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Burun konjesyonu.
Kardiyak hastalıkları
Aritmi, taşikardi, digitalis toksisitesi, ortostatik hipotansiyon, angina pektoris.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Dispne.
Gastrointestinal hastalıkları
Anoreksi, bulantı, kusma, ishal, kabızlık, abdominal ağrı, gastrointestinal kanama, iştah
değişiklikleri, karında doluluk hissi, karında şişkinlik, susama, hıçkırık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü, kaşıntı, sıcak basması, aşırı terleme.
6Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bacak ağrısı, kas krampları, eklem ağrısı.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Đmpotans, dizüri, geceleri idrara çıkma, inkontinans, böbrek yetmezliği dahil böbrek
fonksiyon bozukluğu.
Genel bozukluklar ve uygulamam bölgesine ilişkin hastalıkları
Baş ağrısı, güçsüzlük, yorgunluk, kırıklık, göğüs ağrısı, sırt ağrısı, bayılma, ağızda kötü tat.
Đlacın bileşenleriyle bildirilen ve MODURETĐC’in potansiyel yan etkileri olabilecek ilave
yan etkiler aşağıda listelenmiştir:
Amilorid:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Aplastik anemi, nötropeni.
Psikiyatrik hastalıkları
Libido azalması, uyuklama.
Sinir sistemi hastalıkları
Tremorlar, ensefalopati.
Göz hastalıkları
Göz içi basınçta artış.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıkları
Kısmi kalp bloğu olan bir hastada tam kalp bloğu gelişimi, çarpıntı.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Öksürük.
Gastrointestinal hastalıkları
Anormal karaciğer fonksiyonu, önceden mevcut olan muhtemel peptik ülserin aktivasyonu,
hazımsızlık, sarılık, ağız kuruluğu,
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Saç dökülmesi.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Poliüri, sık idrara çıkma, mesane spazmı.
Genel bozukluklar ve uygulamam bölgesine ilişkin hastalıkları
Boyun/omuz ağrısı, uzuvlarda ağrı.
Hidroklorotiyazid:
Endokrin bozuklukları
7Glikozüri, hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalemi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni, purpura, trombositopeni.
Psikiyatrik hastalıkları
Huzursuzluk.
Göz hastalıkları
Geçici bulanık görme, görme alanında sarı renk baskınlığı (ksantopsi).
Kardiyak hastalıkları
Nekrotizan angiitis (vaskülit, kutanöz vaskülit).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Solunum güçlüğü (pnömonit dahil), akciğer ödemi.
Gastrointestinal hastalıkları
Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık), pankreatit, kramplar, mide iritasyonu.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Işığa aşırı duyarlılık, sialadenit, kurdeşen, toksik epidermal nekroliz.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Đnterstisyel nefrit.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Anaflaktik reaksiyon, ateş.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
MODURETĐC doz aşımına ilişkin hiçbir spesifik veri yoktur. Spesifik antidotu yoktur ve
ilacın diyalizle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi durdurulmalı ve hasta yakından
gözlenmelidir. Hasta kusturulmalı ve/veya mide lavajı yapılmalıdır. Amilorid HCl doz
aşımının en yaygın semptom ve bulguları dehidratasyon ve elektrolit dengesizliğidir. Kan
basıncı izlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Hiperkalemi oluşursa, plazma potasyum
düzeylerini düşürmek için aktif önlemler alınmalıdır.
Elektrolit eksilmesi (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve dehidratasyon
hidroklorotiyazid doz aşımının en yaygın semptom ve bulgularıdır. Digitalis uygulanmışsa,
hipokalemi kalp aritmilerini arttırabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu: Düşük tavanlı diüretikler ve potasyum tutucu ilaçlar
ATC kodu: C03EA01
8Etki mekanizması
Hidroklorotiyazid antihipertansif özelliklere sahip bir diüretiktir. Sodyum ve klorür
iyonlarının böbrek tübüllerinden geri emilimini inhibe ederek etki gösterir ve bu iyonlar eşlik
eden hacimde suyla atılır. Potasyum atılımı da artar.
Amilorid HCl potasyum tutucu bir diüretiktir. Bu madde de sodyum ve klorür atılımını
arttırır; ancak potasyum atılımını azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %70’i emilir. Amilorid HCl oral dozunun
yaklaşık %50’si emilir.
Dağılım: Hidroklorotiyazid plasenta bariyerinden geçer ve anne sütüne karışır.
Biyotransformasyon: Hidroklorotiyazidin plazma yarı-ömrü 5.6 - 14.8 saattir. Amilorid
HCl'nin plazma yarı-ömrü yaklaşık 6-9 saattir; ancak etkileri tekli dozdan sonra 48 saate
kadar devam edebilir.
Eliminasyon: Hidroklorotiyazid idrara değişmemiş olarak atılır. Amilorid HCl idrara ve
feçese değişime uğramadan atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Prejelatinize mısır nişastası
Dibazik kalsiyum fosfat
Guar sakızı
Magnezyum stearat
FD&C yellow alüminyum lake (E110)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/Alu blisterde 28 tablet bulunan ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
97. RUHSAT SAHĐBĐ
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri
No: 127 B Blok Kat:8
Esentepe 34394 ĐSTANBUL
Tel : (0212) 336 10 00
Faks : (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI
163/29
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 29.12.1992
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
10