KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COREDEM % 5 Sodyum Klorür Tek Dozluk Hipertonik Oftalmik Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sodyum klorür 50 mg/ml
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak, renksiz, gözle görünür partikül içermeyen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
COREDEM, özellikle operasyon (örn. katarakt, kornea transplantasyonu, glokom, LASEK)
veya tanısal müdahale (örn. gonioskopi) sonra olmak üzere gözün kornea tabakasındaki
ödemlerin tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ürün talimatlara uygun şekilde göze uygulanmalıdır.
Ürün her koşulda doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır.
COREDEM gözün konjunktival kesesinin içine yetişkinlerde her 3 veya 4 saatte bir 1 veya 2
damla uygulanır.
COREDEM’in çocuklarda kullanımı ve dozu doktor tarafından belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
• Göz damlası kullanılmadan önce eller yıkanmalıdır. Kontaminasyondan kaçınmak için
flakonun ucuna dokunulmamalı veya göze ya da başka bir yüzeye dokunulmamasına dikkat
edilmelidir.
• Baş arkaya eğilip yukarı bakılarak alt göz kapağı hafifçe aşağı doğru çekilmelidir.
• Göz kapağının içine 1-2 damla sıkılmalıdır.
• Göz hafifçe kapatılıp, ilacın yayılmasını sağlamak için, göz aşağı-yukarı, sağa-sola
döndürülmelidir. Göz kırpılmamaya çalışılmalı ve ovuşturulmamalıdır.
• Gerektiğinde aynı işlemler diğer göz için de tekrarlanmalıdır.
1 / 5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanım ile ilgili veri yoktur.
Doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanım ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
COREDEM’in içindeki bileşenlerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sodyum klorür veya başka maddelere alerjisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) dan daha az sodyum ihtiva eder, uygulama yolu
nedeniyle sodyumla ilgili herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
Bu ilacı kullanmadan önce, başta diğer göz problemleri incelenmelidir.
Başka göz ilaçları (örn; damla veya merhem) kullanıyorsa, bu ilaçlar kullanılmadan önce en
az 10 dakika beklenmelidir. Damlaların göze girmesini sağlamak için, damlalar merhemden
önce kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kolloidal gümüş ve gümüş nitrat çözeltileri ile gümüş klorür halinde çökebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
2 / 5Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
COREDEM’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik döneminde kullanımında
anneye sağlayacağı yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sodyum klorür'ün insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Sodyum klorür'ün süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz
ardı edilmez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Laktasyon döneminde kullanımda
anneye sağlayacağı yarar ile bebekte meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
COREDEM kullandıktan sonra geçici olarak bulanık görme sorunu yaşanabilir.
Güvenliğinden emin olana kadar, araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler, aşağıdaki gibi
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (kızarıklık, kaşıntı/şişlik (özellikle yüzde/dilde/boğazda),
şiddetli baş dönmesi, solunum güçlüğü)
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Göz rahatsızlığı, yanma, kızarıklık veya geçici bulanık görme, göz ağrısı, görme
değişiklikleri
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
3 / 5olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmolojikler
ATC kodu: S01XA03
COREDEM ödemli korneadaki sıvı fazlasını yarı geçirgen kornea epitelinden tamamen
fiziksel-ozmotik özellikleriyle çekmektedir.
Şişkinlik ortadan kalkmakta ve görme kapasitesinde hızlı bir iyileşme görülmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Göze uygulanan izotonik sodyum klorür uygulandığında sodyum ve klorür iyonları aktif
olarak emilir.
Ancak göze uygulanan sodyum klorürün emilimi ile ilgili yeterli veri yoktur.
Dağılım:
Göze uygulandığında emilen sodyum klorürün dağılımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Göze uygulanan sodyum klorürün herhangi bir biyotransformasyon yolağına uğradığına
ilişkin veri yoktur.
Eliminasyon:
Göze uygulanan sodyum klorürün eliminasyonu ile ilgili ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Kolloidal gümüş ve gümüş nitrat çözeltileri ile gümüş klorür halinde çökebilir.
4 / 56.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Transparan Düşük Yoğunluklu Polietilen Tek kullanımlık flakonlar içerisinde 0.5 mL olarak
sunulmaktadır.
Bir kutu içerisinde 20 adet veya 50 adet tek kullanımlık flakon, kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/554
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5 / 5