KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
COLASTĐN-L 80 mg film tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
80 mg Atorvastatin’e eşdeğer
Atorvastatin kalsiyum 86.760 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 332.000 mg
Kroskarmeloz sodyum 76.000 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASOTĐK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz film kaplı, bir yüzü ortadan çentikli, diğer yüzü “80” baskılı homojen görünüşlü,
oblong tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş total
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir. HDL
kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.
1 / 36Kardiyovasküler olaylardan koruma
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hasta COLASTĐN-L tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete
girmelidir ve bu diyeti COLASTĐN-L tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı
günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. COLASTĐN-L ile tedaviye başlangıç ve idame dozları,
başlangıç LDL-K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere göre
bireyselleştirilmelidir. Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4
hafta içinde değerlendirilmeli ve buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir.
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4 haftada
bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmalıdır. Bundan sonra, ya doz
günde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra
asidi bağlayan reçine takviyesi eklenebilir.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1)
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır
(Bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diğer lipid-düşürücü tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya diğer tedaviler bulunmadığında kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler olaylardan koruma
Primer koruma çalışmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uygun (LDL-)
kolesterol seviyelerini sağlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir.
2 / 36Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. COLASTĐN-L günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte
veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği; böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
COLASTĐN-L ’nin tavsiye edilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır; tavsiye edilen maksimum
dozu günde 20 mg’dır (bu hasta popülasyonunda 20 mg’ın üzerindeki dozlar ve kombine
tedavi çalışılmamıştır). Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm
5). Ayarlamalar en az 4 haftalık aralıklarla yapılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon
arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı
Aditif etki sağlamak için COLASTĐN-L, safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte
kullanılabilir. HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, COLASTĐN-L ile tedaviden kaçınılmalıdır.
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, COLASTĐN-
3 / 36L ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır, ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden
emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir
veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda COLASTĐN-L ile tedavi 40 mg
ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için
klinik değerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri ve 4.5).
4.3 Kontrendikasyonlar
COLASTĐN-L, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
- Bu ilacın herhangi bir komponentine aşırı duyarlılığı olan,
- Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat aşan
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olan,
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlarda
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğere etkileri:
Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından
daha fazla) rapor edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20,
40 ve 80 mg dozları ile yapılan klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.
Atorvastatin alan hastaların %0.7 ’sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal
üst limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve %
2.3 olmuştur. Bu artışlara genelde sarılık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik
etmemiştir. Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi
kesildiğinde transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere dönmüştür. Hastaların çoğu daha
düşük dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.
COLASTĐN-L ile tedavinin başlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli olduğunda
(karaciğer hasarının belirti veya semptomları oluşursa) tekrar edecek şekilde karaciğer enzim
testlerinin yapılması önerilir. Atorvastatini de içeren statinleri alan hastalarda pazarlama
sonrası seyrek olarak ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Eğer
COLASTĐN-L ile tedavi sırasında klinik semptom veren karaciğer hasarı ve/veya
4 / 36hiperbilirubinemi veya sarılık oluşursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji
bulunmazsa; COLASTĐN-L tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
COLASTĐN-L ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sağ üst abdominal
rahatsızlık, koyu renkli idrar ve sarılığı içeren karaciğer hasarını gösteren herhangi bir
semptomu acilen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciğer hastalığı hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalığı veya açıklanamayan sürekli
transaminaz yükselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Đskelet kasına etkileri:
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek
bozukluğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından
izlenmelidir.
Diğer statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN) 10
katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttırır.
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi
bir hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ateş
eşlik ettiği durumlarda veya COLASTĐN-L tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve
5 / 36işaretlerin devam ettiği durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü
hemen bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri oluşursa veya
miyopati teşhisi konulur veya şüphe edilirse; COLASTĐN-L tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları,
niasin, kolşisin veya azol antifungaller kullanıldığında artar. COLASTĐN-L ’nin fibrik asit
türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir,
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozları ile kombine kullanımını düşünen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri göz önüne almalı ve özellikle tedavinin ilk aylarında
olmak üzere herhangi bir ilacın arttırılması yönündeki doz titrasyonu dönemi boyunca,
hastaları kas ağrısı, gerginliği veya zayıflığının belirti ve semptomları için dikkatle
izlemelidir. Bahsi geçen ürünlerle eş zamanlı atorvastatin kullanımı durumunda düşük
başlangıç ve devam dozları dikkate alınmalıdır (Bkz Bölüm 4.5). Bu durumda periyodik
kreatin fosfokinaz ölçümleri düşünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati oluşumunu
engelleyeceğinin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yapılmalıdır:
- Böbrek yetmezliği
- Hipotiroidi
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün
gerektiği düşünülmelidir.
- Đlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları içeren özel
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmış plazma CPK düzeyleri görülmüştür.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik
monitörizasyon önerilmelidir.
6 / 36Eğer CPK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri
Etkileşen ajanlar Reçeteleme önerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri Atorvastatin kullanımından kaçınılmalıdır
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C
proteaz inhibitörü (telaprevir)
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile Dikkatle ve gereken en düşük dozda
ritonavir) kullanınız
Klaritromisin, itrakonazol, HIV Günlük 20 mg atorvastatin aşılmamalıdır
proteaz inhibitörleri (sakinavir ile
ritonavir*, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile
ritonavir)
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Günlük 40 mg atorvastatin aşılmamalıdır
Hepatit C proteaz inhibitörü
(boceprevir)
*Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; kolşisin ile atorvastatin birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
geçici olarak veya tamamen kesilmelidir.
Diabetes Mellitus ve diğer endokrin etkileri:
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi COLASTĐN-L ile tedavi edilen
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk
faktörleri taşıyan hastalarda, COLASTĐN-L ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla
7 / 36birlikte, HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak
sağladıkları fayda göz önüne alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu
görünmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Riskli
hastalar (açlık kan şekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış,
hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir.
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma
kortizol düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadığını göstermiştir. HMG
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde
çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter-gonadal eksen üzerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eğer HMG-KoA redüktaz inhibitörü, ketokonazol, spironolakton ve
simetidin gibi endojen steroid hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek
ilaçlarla birlikte kullanılırsa uyarılar dikkate alınmalıdır.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastalığı(KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak
(GĐA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post-hoc
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik
inme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme açısından daha fazla risk altında gibi
görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265’e karşı plaseboda 311) ve
KKH’ na bağlı olay (123’e karşı311) daha düşük oranda idi. (Bkz. Bölüm 5.1, Tekrarlayan
Đnme)
Hasta için uyarılar:
Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya
zayıflığı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri öğütlenmelidir.
Pediyatrik kullanım:
10-17 yaş arasında heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda güvenlik ve etkinlik; 6 ay
süreli kontrollü bir klinik deneyde değerlendirilmiştir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
genellikle plasebo verilen hastalarınkine benzer bir advers deneyim profili görülmüştür; en sık
8 / 36görülen advers deneyimler, nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, enfeksiyonlardır.
Bu hasta popülasyonunda 20 mg üzeri dozlar çalışılmamıştır. Bu sınırlı kontrollü çalışmada,
erkeklerde büyüme veya seksüel gelişme ile kızlarda menstrual siklus uzunluğu üzerine hiçbir
kaydedilebilir etki olmamıştır. Ergen kızlara atorvastatin tedavisi uygulanırken uygun bir
kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.6). Atorvastatin, ergenlik
öncesi veya 10 yaşından küçük hastaları kapsayan kontrollü klinik deneylerde
incelenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda büyüme ve gelişmeye etkilerinin güvenliliği
konusundaki bilgiler yeterli değildir.
Geriyatrik kullanım:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere
göre daha yüksektir (C için yaklaşık %40 ve EAA için yaklaşık % 30). LDL-K düşüşü, eşit
max
dozda atorvastatin verilen daha genç hasta popülasyonlarında görülen oranlarla benzer
olmuştur (Bkz. Kısım 5.2).
Đnterstisyel akciğer hastalığı:
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai
vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif
öksürük ve genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş). Eğer
bir hastanın interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi
kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilaci kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin,
eritromisin, klaritromisin (aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması
miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri).
9 / 36Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük
başlangıç dozu 10 mg olmalıdır. Klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha düşük bir
maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa neden
olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin
değişkenliğine bağlıdır.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması, yüksek plazma
atorvastatin konsantrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına
Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin
idame dozu günlük 20 mg’ı geçmemelidir.
Proteaz Đnhibitörleri:
Atorvastatinin birçok HIV proteaz inhibitörü kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatin EAA’sını atorvastatinin tek başına kullanımı ile
karşılaştırıldığında belirgin olarak arttırmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibitörü tipranavir
ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir alan hastalarda; COLASTĐN-L ’nin
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan
hastalarda COLASTĐN-L reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz
kullanılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda COLASTĐN-L dozu 20 mg’ı
aşmamalıdır ve dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 iskelet kasına etkileri). HIV
proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda,
COLASTĐN-L dozu 40 mg’ı aşmamalıdır ve yalın klinik izleme önerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanmıştır.
10 / 36Simetidin:
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim
görülmemiştir.
Đtrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Đtrakonazolün atorvastatin ile birlikte uygulanması
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla
tüketilirse (>1.2 litre/günde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu
ve hepatosit alım transporteri OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden olmaktadır.
Antasitler:
Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır,
bununla birlikte LDL-K düşme oranı değişmemiştir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetiğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaçlar ile etkileşim beklenmez.
Azitromisin:
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber
uygulanması sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonları değişmemiştir.
11 / 36Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve
etinil östradiole ait EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20 artışa sebep olmuştur.
Atorvastatin kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken, bu artmış
konsantrasyonlar göz önüne alınmalıdır.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların
COLASTĐN-L kullanması gerektiğinde, hastalar yakından takip edilmelidir.
Amlodipin:
Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg
amlodipinin beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artışklinik açıdan
anlamlı bulunmamıştır.
Kolşisin:
Atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanılacağı zaman dikkatli
olunmalıdır.
Taşıyıcı protein inhibitörleri:
Atorvastation ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1
inhibitörleri (örn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve
5.2 mg/kg/gün siklosporinin eş zamanlı kullanımı atorvastatine maruziyette 7.7 kat artışa
sebep olmuştur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımından kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet
Kasına Etkileri)
Gemfibrozil:
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış miyopati /
rabdomiyoliz riski nedeniyle, COLASTĐN-L ’nin gemfibrozil ile birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
12 / 36Ezetimib:
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır.
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski
artabilir. Bu hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha
düşük olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte
uygulandığında görülen LDL-K azalması, ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde
görülenden daha fazla olmuştur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da, pazarlama sonrası
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olarak ara verilmesi
düşünülebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma
digoksin konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını
takiben, digoksin konsantrasyonları yaklaşık %20 artmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Diğer fibratlar:
Diğer fibratlarla HMG-KoA redüktaz inhibitörleri birlikte kullanıldığında miyopati riskinin
arttığı bilindiğinden, COLASTĐN-L diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı zaman dikkat
edilmelidir.
Niasin:
COLASTĐN-L niasin ile birlikte kullanıldığında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda
COLASTĐN-L dozunun azaltılması düşünülmelidir.
13 / 36Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullanıldığı klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileşim çalışmaları mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.3). Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olan kadınlarda, sadece gebe kalması
büyük ölçüde mümkün görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiğinde kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Bkz. Bölüm 5.3
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
COLASTĐN-L ’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici olmuştur.
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve
14 / 367.311 plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki
tablo COLASTĐN-L için yan etki profilini göstermektedir.
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sitemi hastalıkları:
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hiperglisemi
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabus görme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi
Seyrek: Periferal nöropati
15 / 36Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması
Çok seyrek: Đşitme kaybı
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Faringolaringeal ağrı, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestaz
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bağdoku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Đmpotans
Çok seyrek: Jinekomasti
16 / 36Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş
Araştırmalar:
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri
Yaygın olmayan: Đdrarda pozitif beyaz kan hücreleri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmış
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici
olmuştur ve tedaviye müdahele edilmesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların %0.8
’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (normal üst limitin 3 katından
fazla) gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu
görülmüştür.
Normal üst limitin 3 katından fazla artmış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalışmalarda
diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan
hastaların %2.5 ’unda görülmüştür. Normal üst limitin 10 katından fazla değerler atorvastatin
ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Klinik güvenlilik veri tabanı atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta için güvenlilik verisi
içermektedir. Bu hastalarda 7’si 6 yaşından küçük, 14’ü 6-9 yaş arasında, 228’i 10-17 yaş
arasındaydı.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Abdominal ağrı
Araştırmalar:
Yaygın: Artmış alanin aminotransferaz, artmış kan kreatin fosfokinaz değerleri
17 / 36Elde olan verilere dayanarak, çocuklarda gözlenen yan etki sıklık, tip ve şiddetinin
yetişkinlerde görülenlerle aynı olması beklenmektedir. Pediyatrik popülasyonda uzun dönem
güvenlilik açısından halihazırda sınırlı deneyim bulunmaktadır.
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.
• Hafıza kaybı.
• Seksüel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyal akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri
≥5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla bağlantılı kognitif bozukluk
(örn: hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu
kognitif sorunlar tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir, statin
kullanımının bırakılmasıyla genellikle geri dönüşlüdür, semptomların ortaya çıkması(1 gün -
yıllar) ve semptomların kaybolması(medyan 3 hafta) için geçen süreler değişkendir.
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir.
Bkz. Bölüm 4.4
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
COLASTĐN-L ’nin doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler
alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine
18 / 36fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamlı olarak
arttırması beklenmez.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler Đlaçlar, Serum Lipid Düşürücü Đlaçlar, HMG-KoA
Redüktaz Đnhibitörleri
ATC Kodu: C10AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A’nın (HMG-KoA), kolesterolü de içeren
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan
HMG-KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB’yi düşürür. Atorvastatin ayrıca VLDL-K ve
trigliseridi düşürür ve HDL-K’da değişken artışlar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına
katılarak periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli
lipoprotein) VLDL’den oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üzerinden
katabolize olur. VLDL, IDL ve kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri,
sıklıkla, düşük HDL kolesterol seviyeleri ve küçük LDL partikülleri ile beraber üçlü bir
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için non-lipid metabolik risk faktörleri
eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner kalp hastalığı için bir risk
faktörü oluşturduğu gösterilmemiştir.
Atorvastatin HMG-KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini
düşürür, karaciğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL
reseptörlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve katabolizmasını artırır.
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve
devamlı bir artış sağlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo
19 / 36B, trigliseridleri düşürür, HDL kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) düşürür.
Bir doz-yanıt çalışmasında, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolü (%30-%46), LDL
kolesterolü (%41-%61), apo B’i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltmıştır. Bu
sonuçlar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı
olmayan diabetes mellitus hastaları da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlarında
başlangıca göre tutarlı olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10-80 mg),
dozdan bağımsız bir şekilde HDL-K’de ortalama %5.1-8.7 oranında artış sağlamıştır.
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en
önemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan
karaciğerdir. LDL-K düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç dozu ile
ilişkilidir. Terapötik cevap göz önüne alınarak ilaç dozu kişiye göre ayarlanmalıdır (Bkz.
Kısım 4.2).
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi
Anglo-Đskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin ölümcül ve
ölümcül olmayan koroner kalp hastalığı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü
veya anjina tedavisi öyküsü olmayan ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/dL olan 40-80 yaş
arasındaki (ortalama 63 yaş) 10305 hipertansif hastada değerlendirilmiştir. Ayrıca tüm
hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkeklerde, >55 yaş,
sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı>6, periferik
vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG
anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan hastalarda
<140/90 mm Hg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin (n=5168)
veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basıncı
20 / 36kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta
sağlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldığında
istatistiksel anlamlılık eşiğini aşması sebebiyle çalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken
(3.3 yıl) sonlandırılmıştır.
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır:
Olay Risk Olay sayısı P değeri
azalması (atorvastatin’e
(%) karşı
plasebo)
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül %36 100 ve 154 0.0005
olmayan MI)
Total kardiyovasküler olaylar ve %20 389 ve 483 0.0008
revaskülarizasyon girişimleri
Total koroner olaylar %29 178 ve 247 0.0006
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık
derecesine (p=0.01) ulaşmamış olsa da; %26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim
göstermektedir
Risk azalması yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan bağımsız
olarak tutarlıdır.
Gruplar arasında total mortalite (p=0.17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0.51) açısından
anlamlı fark bulunmamıştır.
Atorvastatin Diyabet Đşbirliği Çalışmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki
etkisi, kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤160 mg/dL ve trigliserid ≤600
mg/dL olan, 40-75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında değerlendirilmiştir. Ayrıca
tüm hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanımı,
retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli,
plasebo kontrollü çalışmada ortalama 3.9 yıllık izlem süresince hastalar günlük 10 mg
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinin
21 / 36primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi önceden belirlenmiş olan etkinlik sebebiyle
sonlandırma kuralına eriştiğinden, CARDS beklenenden 2 yıl önce sonlandırılmıştır.
CARDS Çalışmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltımı etkisi aşağıdaki gibidir:
Olay Göreceli Risk Olay Sayısı p değeri
Azaltımı(%) (atorvastatin ve
plasebo ile)
Majör kardiyovasküler olaylar [ölümcül %37 83 ve 127 0.0010
ve ölümcül olmayan AMI, sessiz MI,
akut KKH ölümü, kararsız angina,
KABG, PTKA, revaskülarizasyon,
inme]
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, %42 38 ve 64 0.0070
sessiz MI)
Đnme (ölümcül ve ölümcül olmayan) %48 21 ve 39 0.0163
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp
hastalığı; MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıç LDL-K düzeylerine bağlı bir
farklılığa rastlanmamıştır.
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (%27’lik
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme karşılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve
pravastatin 40 mg’ın koroner ateroskleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan
hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu
randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18.
ayda IVUS uygulanmıştır. Bu çalışmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz
progresyonu görülmemiştir. Başlangıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama değişiklik
oranı (primer çalışma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmuştur. Pravastatin ile karşılaştırıldığında,
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p=0.02).
22 / 36Atorvastatin grubunda LDL-K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78.9 mg/dL ± 30’a
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL-K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama 110
mg/dL ± 26’ya düşmüştür (p<0.0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %34.1
oranında (pravastatin: %-18.4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini %20 oranında (pravastatin:
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B’i %39.1 oranında (pravastatin: %-22.0,
p<0.0001) anlamlı ölçüde azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDL-K’ü %2.9 arttırmıştır
(pravastatin: %+5.6, p=anlamlı değil). Atorvastatin grubunda CRP’de %36.4’lük ortalama
azalma olmuştur, buna karşılık pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmuştur (p<0.0001).
Đki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gözlenmiştir.
Tekrarlayan Đnmenin Önlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla Đnmenin Önlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici
iskemik atak (GĐA) geçiren ve koroner kalp hastalığı(KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta
üzerinde değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21-92 arasında (ortalama 63 yaş)
ve ortalama başlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem süresi 4.9 yıl olan bu
çalışmada tedavi sonrası ortalama LDL-K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo
grubunda ise 129 mg/dL olmuştur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve
ölümcül olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00;
p=0.05 veya başlangıç faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0.84;% 95 CI, 0.71-0.99;
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0.67; %95 CI, 0.51-0.89;
p=0.06), herhangi bir KKH olayının (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve
revaskülarizasyon girişimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<0.001) riskini anlamlı
ölçüde azaltmıştır.
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme
sıklığını azaltmış(218/2365, % 9.2’ ye karşı 274/2366, %11.6, p=0.01) ve hemorajik inme
sıklığını arttırmıştır (55/2365, %2.3’ e karşı 33/2366, %1.4, p=0.02). Ölümcül hemorajik inme
sıklığı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine karşı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında
görülmüştür.
23 / 36Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı
311 plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. Đki
grup arasında total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer
bulunmuştur. Toplam advers olay sıklığı açısından tedavi grupları arasında fark
bulunmamıştır.
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gün’e
karşın atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan
10001 kişide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar 8
haftalık açık etiketli aktif çalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik
LDL-K seviyesi hedefine ulaşmışlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gün ya da 80
mg/gün almak üzere randomize edilerek ortalama 4.9 yıl takip edilmişlerdir. 12. haftada
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi
sırasında 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin 10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48
mg/dL olmuştur.
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümcül olan veya
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda,
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay
görülmüş(atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mg/gün kolunda
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile majör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif
risk azalması elde edilmiştir (p=0.0002).
TNT çalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sağlanan risk azalması:
Önemli Sonuç Atorvastatin Atorvastatin
10 mg 80 mg HRa
(%95 CI)
(N=5006) (N=4995)
BĐRĐNCĐL SONUÇ* n (%) n (%)
Đlk majör kardiyovasküler olay 548 (10.9) 434 (8.7) 0.78 (0.69, 0.89)
Birincil sonucun bileşenleri
Ölümcül olmayan, işlem 308 (6.2) 243 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93)
24 / 36gerektirmeyen MI
Đnme (ölümcül ve ölümcül 155 (3.1) 117 (2.3) 0.75 (0.59, 0.96)
olmayan)
ĐKĐNCĐL SONUÇLAR**
Đlk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4) 0.74 (0.59, 0.94)
Đlk KABG ya da diğer koroner re- 904 (18.1) 667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80)
vaskülarizasyon prosedürüb
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3) 545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99)
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri
* majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme
** birincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçlar
HR = tehlike oranı; CI = güven aralığı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp
yetmezliği; KABG = koroner arter baypas greft
Đkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere bağlı mortalite açısından önemli bir fark
saptanmamıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284
(%5.7). KKH ölümü ve ölümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan
hastaların oranı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az
olmuştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla olmuştur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azaltımı ile Miyokard Đskemisinin Azaltılması(Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmiştir. Bu çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız
anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir
süre boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir.
Atorvastatin grubunda son LDL-K düzeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL
ve TG 139 mg/dL bulunmuştur. Plasebo grubunda ise son LDL-K düzeyi 135 mg/dL, total-K
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmuştur. Atorvastatin, iskemik olay ve
25 / 36ölüm riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. Belgelenmiş miyokard iskemisi ile
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski %26 oranında anlamlı bir şekilde
azalmıştır. Başlangıç LDL-K aralığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm riskini
benzer oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve
kararsız anginası olan, erkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve
ölüm riskini benzer oranlarda azaltmıştır.
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalığı
öyküsü olan 8.888 hastada (≤80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gün
tedavisi karşılaştırılmış ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sağlayıp
sağlamadığı değerlendirilmiştir. Hastaların çoğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yaş
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K değeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin
tedavisi alıyordu. Prospektif, randomize, açık kollu, kör olan bu çalışmada hastalar ortalama
4.8 yıl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total kolesterol,
trigliserid ve non HDL-K değerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken
simvastatin 20-40 mg/gün tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmuştur.
Çalışmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH,
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411(%9.3)
olaya karşı simvastatin 20-40 mg/gün kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI (0.78 –
1.01), p= 0.007). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kolunda fark
saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)’a karşı simvastatin 20-40 mg
tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları
her iki tedavi kolunda benzer olmuştur.
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
Çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma ve bunu izleyen açık etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 yaşındaki (ortalama yaş
14.1) 187 erkek çocuk ve menarş sonrası kız çocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140)
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tümü
atorvastatin aldı. Çalışmaya dahil edilme koşulları, 1) ≥190 mg/dL başlangıç LDL-K seviyesi
veya 2) ≥160 mg/dL başlangıç LDL-K seviyesi ve ailevi FH öyküsü ya da birinci veya ikinci
26 / 36derece akrabada belgelenmiş erken dönem kardiyovasküler hastalık olmasıydı. Ortalama
başlangıç LDL-K değeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (aralık: 138.5-385.0 mg/dL),
buna karşılık plasebo grubunda 230.0 mg/dL (aralık: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin
dozajı(günde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K düzeyi >130 mg/dL olan olgularda 20
mg’a titre edildi. Çift kör fazda 4. haftadan sonra 20 mg’a çıkılması gereken hasta sayısı,
atorvastatin ile tedavi gören grupta 80 idi (%57.1).
Atorvastatin, 26 haftalık çift kör fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B
düzeylerini anlamlı ölçüde azalttı.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi
Olan Adolesan Erkek ve Kız Çocuklarında Lipid Düşürücü Etkisi (Intention-to-Treat
Popülasyonda Sonlanım Noktasında Başlangıca Göre Ortalama Fark Yüzdesi)
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein
B
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0
26 haftalık çift kör fazda elde edilen ortalama LDL-K düzeyi, atorvastatin grubunda 130.7
mg/dL (aralık: 70.0-242.0 mg/dL), buna karşılık plasebo grubunda 228.5 mg/dL (aralık:
152.0-385.0 mg/dL) olmuştur.
Bu kısıtlı kontrollü çalışmada, kız çocukların adet döngüsü süresinde veya erkek çocukların
cinsel olgunlaşma ve büyümeleri üzerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin,
puberte öncesi hastalar veya 10 yaşın altındaki çocuklarda kontrollü klinik çalışmalarla
incelenmemiştir. 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliği ve etkinliği, çocuklarda kontrollü
çalışmalarda denenmemiştir. Çocukluk çağında alınan atorvastatin terapisinin, erişkinlik
döneminde morbidite ve mortalitenin azaltılması yönündeki uzun vadeli etkinliği
belirlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları,
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında
%95 - %99 biyoyararlılığa sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlılığı yaklaşık %14’dür ve
27 / 36HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık %30’dur. Düşük
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik klerense ve/veya hepatik ilk-geçiş
metabolizmasına bağlanır. C ve EAA ile değerlendirildiğinde yemekler ilaç emiliminin
maks
hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber
veya ayrı verilmesi durumunda LDL-K azalmasının benzer olduğu görülür. Plazma
atorvastatin konsantrasyonu ilaç akşam kullanıldığında sabah kullanımına göre daha düşük
olur (C ve EAA için yaklaşık %30). Ancak LDL-K azalması ilacın alınma zamanına bağlı
maks
olmaksızın aynıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine
≥%98 oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0.25’dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonun zayıf olduğunu gösterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. Đn vitro olarak HMG-KoA redüktazın
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere
bağlıdır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitörü olan eritromisin ile birlikte
uygulandığında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu
olarak, in vitro çalışmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının
önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük oranda sitokrom P450 3A4
tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadinin
plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
diğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiğini önemli oranda (ölçüde)
değiştirmesi beklenmez (Bkz. Bölüm 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek
öncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re-sirkülasyona
uğramadığı görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı-ömrü insanlarda
28 / 36yaklaşık 14 saattir. HMG-KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarı-ömrü aktif
metabolitlerin katkısı nedeniyle yaklaşık 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun
%2’sinden daha az kısmı idrarda saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥65 yaş) genç yetişkinlere göre
daha yüksektir (yaklaşık C için %40, EAA için %30 ). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı
maks
hastaları NCEP tedavi hedeflerine ulaşmaları açısından değerlendirmiştir. Çalışmaya 65 yaş
altında 1087, 65 yaş üstü 815 ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya
lipid tedavi hedeflerine ulaşma açısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon arasında fark
gözlenmemiştir.
Çocuklar:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık
olarak C %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid
max
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek hastalığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL-K düşüşünü
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli
değildir. (Bkz. Bölüm 4.2)
Hemodiyaliz:
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. Đlaç yüksek oranda
plazma proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde
artırması beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda
belirgin olarak (yaklaşık C ’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs-Pugh B) (Bkz.
maks
Bölüm 4.3).
29 / 36SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1
taşıyıcısı ile gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden
etkilenme riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz.Bölüm
4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip varyantı
bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4-kat daha yüksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA)
ile bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı da
olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.
Đlaç Etkileşimleri
Birlikte uygulanan ilaçların atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin
birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Birlikte Uygulanan Đlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkileri
Birlikte uygulanan ilaç Atorvastatin
ve doz rejimi
Doz (mg) Eğri Altında Cmaks’taki
Kalan Alan Değişim&
(AUC)’daki
Değişim&
#Siklosporin 5.2 mg/kg/gün, 28 gün boyunca ↑8.7 kat ↑10.7 kat
stabil doz günde bir kez 10
mg
#Tipranavir 500 mg Tek doz 10 mg ↑9.4 kat ↑8.6 kat
Günde iki kez / ritonavir 200 mg
Günde iki kez, 7 gün
#Telaprevir 750 mg q8h, Tek doz 20 mg ↑7.88 kat ↑10.6 kat
10 gün
#‡Sakinavir 400 mg, 4 gün boyunca ↑3.9 kat ↑4.3 kat
Günde iki kez / ritonavir 400 günde bir kez 40
mg, Günde iki kez, 15 gün mg
#Klaritromisin 500 mg, 8 gün boyunca ↑4.4 kat ↑5.4 kat
30 / 36Günde iki kez, 9 gün günde bir kez 80
mg
#Darunavir 300 mg 4 gün boyunca ↑3.4 kat ↑2.25 kat
Günde iki kez /ritonavir 100 mg günde bir kez 10
Günde iki kez, 9 gün mg
#Đtrakonazol 200 mg, Tek doz 40 mg ↑3.3 kat ↑%20
Günde bir kez, 4 gün
#Fosamprenavir 700 mg 4 gün boyunca ↑2.53 kat ↑2.84 kat
Günde iki kez /ritonavir 100 mg günde bir kez 10
Günde iki kez, 14 gün mg
#Fosamprenavir 1400 mg 4 gün boyunca ↑2.3 kat ↑4.04 kat
Günde iki kez, 14 gün günde bir kez 10
mg
#Nelfinavir 1250 mg 28 gün boyunca ↑%74 ↑2.2 kat
Günde iki kez, 14 gün günde bir kez 10
mg
#Greyfurt Suyu, 240 mL, Tek doz 40 mg ↑%37 ↑%16
Günde bir kez*
Diltiazem 240 mg, Tek doz 40 mg ↑%51 Değişiklik yok
Günde bir kez, 28 gün
Eritromisin 500 mg, Tek doz 10 mg ↑%33 ↑%38
Günde dört kez, 7 gün
Amlodipine 10 mg, Tek Doz Tek doz 80 mg ↑%15 ↓%12
Simetidin 300 mg, 2 hafta boyunca ↓%1’den küçük ↓%11
Günde bir kez, 4 hafta günde bir kez 10
mg
Kolestipol 10 mg, Günde iki 28 hafta boyunca Belirlenmemiştir ↓%26 **
kez, 28 hafta günde bir kez 40
mg
Alüminyum hidroksit ve 15 gün boyunca ↓%33 ↓%34
magnezyum hidroksit günde bir kez 10
kombinasyonu 30 ml, mg
Günde bir kez, 17 gün
31 / 36Efavirenz 600 mg, 3 gün boyunca ↓%41 ↓%1
Günde bir kez, 14 gün 10 mg
#Rifampin 600 mg, Tek doz 40 mg ↑%30 ↑2.7 kat
Günde bir kez, 7 gün
(birlikte verilir)†
#Rifampin 600 mg Tek doz 40 mg ↓%80 ↓%40
Günde bir kez, 5 gün
(ayrı dozlarda)†
#Gemfibrozil 600 mg Tek doz 40 mg ↑%35 ↓%1’den
Günde iki kez, 7 gün küçük
Fenofibrat 160 mg Tek doz 40 mg ↑%3 ↑%2
Günde bir kez, 7 gün
Boceprevir 800 mg Tek doz 40 mg ↑2.30 kat ↑2.66 kat
Günde 3 kez, 7 gün
&“kat” değişimi = oran değişimi [(I-B)/B], I = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer; % değişim = % oran değişimi
#Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız
* Eğri Altında Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya C ’da (%71’e kadar) aşırı
maks
greyfurt tüketimi (günde 750 mL – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu
bildirilmiştir.
** Doz verilmesinden 8 – 16 saat sonra tek örnek alınmıştır.
† Rifampinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının
ardından gecikmeli olarak uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı
ölçüde azalma ile ilişkilendirildiğinden rifampin ile eşzamanlı olarak uygulanması
önerilmektedir.
‡ Bu çalışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanılan doz değildir. Klinik
olarak kullanıldığında atorvastatin maruziyetindeki artışın bu çalışmada olduğundan daha
32 / 36yüksek olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmalı ve gerekli olan en düşük doz
kullanılmalıdır.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan Đlaçların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
Atorvastatin Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi
Đlaç/Doz (mg) Eğri Altında Cmaks’daki
Kalan Alan Değişim&
(AUC)’daki
Değişim&
15 gün boyunca günde bir Antipirin, Tek doz ↑%3 kat ↓%11 kat
kez 80 mg 600 mg
14 gün boyunca günde bir #Digoksin, Günde bir ↑%15 kat ↑%20 kat
kez 80 mg kez 0.25 mg, 20 gün
22 gün boyunca günde bir Günde bir kez oral
kez 40 mg kontraseptif, 2 ay
– 1 mg nortindron ↑%28 kat ↑%23 kat
–35µg etinil estradiol ↑%19 kat ↑%30 kat
Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg Değişiklik yok Değişiklik yok
Günde iki kez/
ritonavir 200 mg
Günde iki kez, 7 gün
4 gün boyunca günde 1 kez Fosamprenavir 1400 ↓%27 ↓%18
10 mg mg Günde iki kez, 14
gün
4 gün boyunca günde 1 kez Fosamprenavir 700 Değişiklik yok Değişiklik yok
10 mg mg Günde iki
kez/ritonavir 100 mg
Günde iki kez, 14 gün
&% değişim = % değişim oranı[(I-B)/B], I = Etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer
#Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.5’e bakınız.
33 / 365.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır. Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut
ağırlığı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksekti ve EAA (0-24) değeri
bazında 8-16 kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde
hepatosellüler adenom ve dişilerde hepatosellüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum
dozda; mg/kg vücut ağırlığı bazında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla artmıştır. EAA
(0-24) baz alındığında sistemik yararlanım 6-11 kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal
olarak benzer ilaçlar, hem fare hem de sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu olarak, tavsiye
edilen en yüksek klinik dozun 12 ila 125 katında tümörleri indüklemiştir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yapılan AMES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde yapılan in vitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin hamsteri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal
abeasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiç bir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg
vücut ağırlığı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katıdır. Đki yıl
süreyle verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen
parametrelerinde veya üreme organları histopatolojisinde, hiç bir advers etki oluşturmamıştır.
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair
deneysel hayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan
toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası
sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin veya
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
34 / 366. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Kalsiyum karbonat
Mikrokristalin selüloz PH101
Mikrokristalin selüloz PH102
Kroskarmeloz sodyum
Hidroksipropil selüloz-L
Polisorbat 80
Magnezyum stearat
Film kaplama maddeleri:
• Opadry YS-1-7040 White (Hidroksipropil metil selüloz, Polietilen glikol, Titanyum
dioksit, Talk)
• Simetikon emülsiyonu
6.2 Geçimsizlikler
Đlgili değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir yüzü aluminyum folyo, diğer yüzü şekillenebilen aluminyum folyo (Formpack) kaplı
alu – alu blister
Her bir karton kutu 30 veya 90 tablet içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
35 / 367. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No1 34303
Küçükçekmece - Đstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
209/85
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 24.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
36 / 36