1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERDEP  50 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sertralin hidroklorür (50 mg sertraline eşdeğer)   55,960 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat 8,750 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
Oblong, bikonveks, bir yüzü çentikli beyaz renkli film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SERDEP , depresyon ile birlikte görülen anksiyete semptomları da dahil  olmak üzere,  
depresyon tedavisinde, hastalarda mani hikayesi olsun veya olmasın, endikedir. Tatminkar bir  
cevabı takiben, SERDEP  tedavisine devam edilmesi, depresyonun ba şlangıç epizodunun  
nüksünün veya yeni depresyon epizodlarının olu şmasının engellenmes inde etkilidir.  
 
SERDEP , obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde endikedir. Ba şlangıçtaki yanıtı takiben  
obsesif kompulsif bozuklu ğun uzun süreli tedavisinde, SERDEP ’in, 2 yıla kadar devamlı  
etkilili ği, güvenlili ği ve tolerabilitesi gösterilmi ştir. 
 
SERDEP , obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 ya şından büyük pediyatrik hastaların  
tedavisinde de endikedir.  
 
SERDEP , agorafobi ile beraber seyreden panik bozuklu ğu dahil olmak üzere, panik  
bozuklu ğu tedavisinde endikedir.  
 2 
 SERDEP , travma sonrası stres bozuklu ğu (TSSB) tedavisinde endikedir.  
 
SERDEP , sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozuklu ğu) tedavisinde endikedir. Tatminkar bir  
cevabı takiben, SERDEP  tedavisine devam edilmesi, sosyal fobinin ba şlangıç epizodunun  
nüksünün engellenmesinde etkilidir.  
 
SERDEP , preme nstrüel disforik bozukluk (PMDB) tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SERDEP , sabah veya ak şam günde tek doz halinde verilmelidir.  
 
Tedavinin Ba şlangıcı:  
Depresyon ve Obsesif Kompulsif Bozukluk – SERDEP  tedavisine günde 50 mg dozla  
başlanmalıdır.  
 
Panik Bozuklu ğu, Travma Sonrası Stres Bozuklu ğu ve Sosyal Fobi – Tedaviye günde 25 mg 
ile başlanmalıdır. Bu amaçla 50 mg’lık tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda  
sunulmu ştur. Bir hafta sonra  doz, günde tek doz 50 mg'a yükseltilmelidir. Bu doz ayarlaması,  
panik bozuklu ğunda karakterize olan tedavinin erken dönemindeki beklenmedik yan etkilerin  
sıklığını azaltır. Maksimum doz 200 mg/gün olacak şekilde titrasyon yapılabilir.  
 
Premenstrüel Disfor ik Bozukluk – SERDEP  tedavisi hekimin de ğerlendirmesine ba ğlı olarak  
menstrüel siklus boyunca hergün veya sadece menstrüel siklusun luteal fazında günde 50 mg  
ile ba şlamalıdır.  
 
50 mg/gün doz ile yanıt alınamayan hastalar menstrüel siklus sırasında kullanı mda günde  
150mg’a kadar veya menstrüel siklusun yalnızca luteal fazı sırasındaki kullanımda günde 100  
mg’a kadar olan doz artı şından fayda sa ğlayabilirler (menstrüel siklus ba şına 50 mg’lık  
artışlar şeklinde). E ğer luteal faz sırasında kullanımda günde 100  mg’lık doz belirlenmi şse, 
her luteal  faz periyodunun ba şında 3 gün boyunca 50 mg/gün’lük bir titrasyon basama ğı 
uygulanmalıdır.  SERDEP ’in eliminasyon yarılanma ömrünün 24 saat oldu ğu dikkate alınırsa, 
doz değişikliklerinin bir hafta içinde bir kereden daha sık olmaması gerekir.  
 3 
 Doz Artı şı: 
Doz de ğişimlerinin arasında en az bir hafta olmalıdır. Somnolans (uyku hali) görülürse dozun  
yatmadan önce alınması önerilir.  
 
Terapötik etkinin ba şlaması 7 gün içinde görülebilir. Ancak, özellikle obsesif kompulsif  
bozuklu ğunda, terapötik cevabın ortaya çıkması için genellikle daha uzun süreler  
gerekmektedir.  
 
İdame:  
Tedavi süresinin uzatılması durumunda doz, en dü şük etkili seviyesinde tutulmalı ve terapötik  
cevaba göre ayarlamalar yapılmalıdır.  
 
Depresyon: Majör De presif Bozuklu ğun tekrarlanmasını önlemek için daha uzun süreli tedavi  
uygun olabilir. Vakaların ço ğunda, Majör Depresif Bozuklu ğun tekrarını önlemek için 
gereken  doz süregelen epizodu engellemek için gerekenle aynıdır. Depresyonlu hastalar,   
semptomların  tamamen geçti ğinden emin olunabilmesi için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi 
edilmelidir.  
 
Panik Bozuklu ğu ve Obsesif Kompulsif Bozukluk: Bu vakalarda relapsın önlenmesi  
gösterilemedi ği için tedavi düzenli olarak de ğerlendirilmelidir.  
 
Premenstrüel Disforik  Bozukluk:  
SERDEP ’in 3 menstrüel siklustan daha uzun süre kullanımının etkilili ği kontrollü klinik  
araştırmalarda sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle uzun dönemli tedaviye  
devam edilmesine gerek olup olmadı ğına karar verilmesi için hastalar  periyodik olarak 
yeniden  değerlendirilmelidirler.  
 
Tedavinin bırakılmasıyla görülen yoksunluk sendromları: Tedavi aniden kesilmemelidir.  
Yoksunluk sendromu riskini en aza indirmek için sertralin tedavisi sonlandırılırken doz 1 -2 
haftalık bir süre boyunca kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin  
bırakılmasının ardından tahammül edilemez semptomlar ortaya çıkarsa, önceden kullanılan  
dozun tekrar kullanılmaya ba şlanması dü şünülebilir. Bunu takiben, doz, daha dü şük bir hızda  
azaltılmaya  devam edilebilir.  
 4 
 Uygulama şekli:  
SERDEP  tablet gıdalarla birlikte veya ayrı verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: SERDEP  büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. İlacın de ğişmeden  
idrarla atılımı eliminasyonun  minör bir yoludur. SERDEP ’in dü şük renal atılımından da  
beklendi ği gibi SERDEP  dozu, böbrek yetmezli ğinin derecesine ba ğlı olarak ayarlanmak  
zorunda de ğildir (bkz bölüm 4.4 – Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği: Sertralin büyük or anda karaci ğerde metabolize oldu ğundan karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda SERDEP  kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. Karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda, daha dü şük doz veya daha seyrek dozlam aralı ğında 
kullanılmalıdır.  Sertralin ciddi karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. 
bölüm 4.4 – Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon: SERDEP ’in etkililik ve güvenlili ği, 6 - 17 ya ş arasındaki obsesif  
kompulsif bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda ortaya konmu ştur. 13 - 17 ya ş arasındaki  
obsesif kompulsif bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda SERDEP  uygulamasına 50 mg/gün  
dozunda ba şlanmalıdır. 6 - 12 ya ş arasındaki obsesif kompulsif bozuklu ğu olan pediyatrik  
hastalarda SERDEP  uygulamasına 25 mg/gün dozu ile ba şlanmalıdır. Bir hafta sonra 50  
mg/gün dozuna yükseltilmelidir. Cevabın yetersiz oldu ğu durumlarda müteakip dozlar, 
ihtiyaca  göre günlük dozda 50 mg'lık artı şlarla 200 mg/gün'e kadar yükseltilebilir. 
SERDEP ’in eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir; doz de ğişiklikleri bir haftadan kısa 
aralıklarla  yapılmamalıdır.  
 
Klinik bir çalı şmada, 6 - 17 ya ş arasındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozuklu ğu 
olan hastalarda, SERDEP ’in farmakokineti ği, yeti şkinlerdekine benzer olarak ortaya 
çıkmı ştır. 
 
Ancak, doz 50  mg'ın üzerine çıkarılırken, çocukların yeti şkinlere nazaran genellikle daha az  
vücut a ğırlıkları oldu ğu düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, daha genç hastalardaki doz aralı ğı kullanılabilir.  
SERDEP ’in bu hasta populasyonundaki etkilili ğini gösteren klinik çalı şmalara, 700’den fazla  5 
 yaşlı (> 65 ya ş) hasta katılmı ştır. Ya şlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve insidansı, 
daha  genç hastalardakine benzer olmu ştur. Hiponatremi riskinin daha yüksek olması 
nedeniyle ya şlı hastala rda doz belirlenirken dikkatli davranılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 SERDEP , sertraline ya da ilacın içeri ğindeki yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlılı ğı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri alan hastalarda,  birlikte kullanım  kontrendikedir  
(bkz. bölüm 4.4 – Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 4.5 – Diğer tıbbi ürünler 
ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 SERDEP  beraberinde pimozid kullanan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5 – Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür  
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Serotonin Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS)  
 
Sertralin dahil Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) ile tedavi gören hastalarda Serotonin  
Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) gibi hayatı tehdit eden sendromlar  
görülmü ştür. SSRI’lar, serotonin (5 -HT) metabolizmasını zayıflatan (MAO inibitörleri dahil)  
ilaçlar, antipsikotikler, serotonerjik ilaçlar (örn. Triptanlar ve fentanil v e analogları tramadol,  
dekstrometorfan, tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin) ve di ğer dopamin  
antagonistleriyle beraber kullanıldı ğında SS veya NMS riski artar. SS semptomları mental  
durum de ğişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasyon, koma), otonom değişkenlik (örn. ta şikardi,  
değişken kan basıncı, hipertermi) ve/veya gastrointestinal sendromlardır (örn. bulantı, kusma,  
diyare). Hipertermi, r ijidite, vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom  
değişkenlik ve mental durum de ğişiklikleri gibi SS’nin bazı bulguları NMS’ye benzer. 
Hastalar  SS veya NMS sendromu bulguları açısından takip edilmelidir.  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:  
Sertralin ile birlikte selektif MAO inhibitörü olan selejilin geri dönü şlü MAO inhibitörü olan  6 
 moklobemid ve MAO inhibitörü linezolid alan hastalarda bazen fatal olabilen ciddi  
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bazı hastalarda serotonin sendromuna benzer durumlar meydana  
gelmi ştir. Bu durumun içerdi ği semptomlar şunlardır: hipertermi, rijidite, miyokloni, vital  
bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom de ğişkenlik, konfüzyon, irritabilite  
dahil mental durum de ğişiklikleri, deliryum ve komaya varabilen ileri derecede ajitasyon. Bu  
nedenle, sertralin MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin  
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü  
tedavisi ba şlatılacaksa sertralin en az 7 gün önce kesilmelidir. (bkz. bölüm 4.3 - 
Kontrendikasyonlar).  
 
Diğer Serotonerjik İlaçlar:  
Farmakodinamik  etkile şim olasılı ğından dolayı, triptofan, fenfluramin, 5 -HT agonistleri veya  
bitkisel bir ilaç olan St. John’s Wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron) gibi serotonerjik  
nörotransmisyonun etkilerini artıran ilaçlarla birlikte sertralin alınırken dikkat li olunmalı ve  
mümkünse bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI), Antidepresan veya Antiobsesif İlaçlardan  
Sertraline Geçi ş: 
SSRI'lardan, antidepresanlardan veya antiobsesif ilaçlardan sertraline geçi ş yapılır ken, en  
uygun zamanlama konusunda sahip olunan kontrollü deneyimler sınırlıdır. Özellikle 
fluoksetin  gibi uzun etkili ajanlardan sertraline geçerken dikkatli ve titiz bir tıbbi 
değerlendirme  yapılmalıdır. Bir SSRI'dan di ğerine geçi ş için gerekli bir arınma  (wash out) 
zamanı  belirlenmemi ştir. 
 
Mani/Hipomani Aktivasyonu:  
Pazarlama öncesi çalı şmalar sırasında sertralin ile tedavi edilen hastaların yakla şık %0.4'ünde  
mani veya hipomani aktivasyonu görülmü ştür. Bu nedenle mani/hipomani hikayesi olan  
hastalarda s ertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Hastanın yakından takibi gereklidir.  
Manik durum olu şan hastalarda sertralin tedavisi kesilmelidir. Major afektif bozuklu ğu olan 
ve piyasadaki di ğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla tedavi edilen hastaların küçük bir  
oranında da mani/hipomani aktivasyonu bildirilmi ştir. 
 
Şizofreni:  
Şizofreni hastalarında psikotik semptomlar şiddetlenebilir.  7 
 Konvülsiyonlar:  
Sertralin tedavisi sırasında konvülsiyonlar meydana gelebilir. Sertralinin, anstabil epilepsi li 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır ve epilepsisi kontrol altında olan hastalar dikkatle  
izlenmelidir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin tedavisi kesilmelidir.  
 
İntihar/ İntihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme: 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşüncesi, giri şimi ya da kendine zarar verme davranı şlarını (intihar ile ili şkili olayları) 
arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Ayrıca geçmi şinde intihar ile ili şkili olaylara ait öyküsü 
olan hasta ların tedavi ba şlangıcında intihar dü şüncesi veya giri şimi açısından daha yüksek 
risk altında oldu ğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, 
ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebil eceği 
huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş değişiklikleri ya da intihar olasılı ğı 
gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi, gerekse tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi 
gereklidir. SERDEP, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 ya şından büyük pediyatrik 
hastaların tedavisinde endikedir. Bunun dı şında pediyatrik hastalarda endikasyon onayı 
yoktur.  
 
 
Sertralin ile tedavi gören tüm hastalar, özellikle yüksek risk gurubundakiler, uygun bir şekilde  
izlenmeli ve klinik kötüle şme veya intihara e ğilimli olma konusunda yakinen gözlenmelidir.  
Özellikle tedaviye ba şlarken ya da ilaç dozunda veya doz rejiminde bir de ğişiklik 
yapıldı ğında,  hastalar, aileleri ve hasta yakınları klinik kötüle şme, intihar giri şimi/dü şüncesi 
ve davranı şlardaki de ğişiklikler açısından takip gereklili ği konusunda dikkatli olmaları için 
teşvik edilmelidirler. Özellikle depresyonlu hastalarda intihar giri şimi riski 
değerlendirilmelidir. Doz  aşımı riskini azaltmak için iyi hasta yönetimi ile uyumlu olacak 
şekilde en dü şük miktarda ilaç  sağlanmalıdır.  
 
Anormal Kanama/Hemoraji:  
SSRI’lar ile ekimoz ve purpuradan, ya şam tehdit  edici hemorajiye kadar kanama 
anormallikleri  bildirilmi ştir. SSRI’lar, özellikle trombosit fonksiyonunu bozdu ğu bilinen 
ilaçlar (örn. atipik  antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların (TSA) ço ğu, 
aspirin ve nonsteroidal  antienflamatuvar ilaçlar (NSAI ilaçlar)) ile birlikte kullanımda ve 8 
 kanama bozuklu ğu hikayesi  olanlarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Hiponatremi:  
Sertralin de dahil olmak üzere SSRI’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri  
(SNRI) ile tedavi sonucunda hiponatremi görülebilir. Birçok vakada hiponatremi, uygunsuz  
antidiüretik hormon sekresyonu sendromunun (SIADH) sonucu olarak görülmektedir. Serum  
sodyum düzeylerinin 110 mmol/L’nin altında bulundu ğu vakalar bildirilmi ştir. SSRI ve SNRI  
kullanımıyla ya şlı hastalarda, hiponatremi geli şme riski daha yüksek olabilir. Ay rıca, diüretik  
kullanan ya da ba şka bir şekilde volüm kaybı olu şmuş hastalarda da risk artabilir. 
Semptomatik  hiponatremi görülen hastalarda sertralin kullanımına son verilmesi dü şünülmeli 
ve uygun tıbbi  girişim yapılmalıdır. Hiponatremi belirti ve semptom ları arasında ba ş ağrısı, 
konsantrasyon  güçlü ğü, hafıza bozuklu ğu, konfüzyon, güçsüzlük ve dü şmelere yol açabilen 
dengesizlik yer  almaktadır. Daha şiddetli ve/veya akut vakalarla ili şkili belirti ve semptomlar 
arasında,  halüsinasyon, senkop, konvülsiyon, k oma, solunum durması ve ölüm yer almı ştır. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, panik bozuklu ğu ve depresyon, travma sonrası 
stres bozuklu ğu ve depresyon, sosyal fobi ve depresyon ve de premenstrüel disforik bozukluk 
ve depresyon arasındaki komorbidite iyi şekilde ortaya kondu ğu için, depresyonlu hastaları 
tedavi  ederken alınan önlemlerin aynısı, obsesif kompulsif bozuklu ğu, panik bozuklu ğu, 
travma  sonrası stres bozuklu ğu, sosyal fobisi veya premenstrüel disforik bozuklu ğu olan 
hastaları  tedavi ederken de dikkate alınmalıdır.  
 
SSRI’lar (sertralin, sitalopram, paroksetin, fluoksetin ve fluvoksamin gibi) ve di ğer yeni  
antidepresanların (venlafaksin, mirtazapin) gerek yeti şkinlerde, gerekse çocuklarda  
kullanımında, tedavinin özellikle ilk haftalarında ajitasyon şeklinde zarar verici davranı ş 
değişiklikleri görülebilir.  
 
Adı geçen ilaçların (fluoksetinde çok ender olarak) ani kesilmelerinde “kesilme belirtileri”ne  
neden olabileceklerinden ilaç kullanımına doz azaltılarak son ve rilmesi uygun olacaktır.   
 
 
 
 9 
 Sertralin tedavisi sonlandırı ldığında görülen yoksunluk semptomları:  
Tedavi aniden kesildiyse yoksunluk semptomları daha sık görülür (bkz. bölüm 4.2). Klinik  
çalışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavis ini bırakanlarda yoksunluk  
reaksiyonları %23 iken tedaviye devam edenlerde bu de ğer %12 olmu ştur. 
 
Yoksunluk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azaltılma hızı dahil birçok  
faktöre ba ğlı olabilir. Sersemlik, duyularda bozukluk (parestezi dahil), uyku bozuklu ğu 
(uykusuzluk ve gergin rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor ve  
baş ağrısı en fazla rapor edilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar hafif veya orta  
şiddetlidir, ancak bazı hastalarda daha şiddetl i olabilir. Genellikle tedavinin sonlandırılmasını  
takip eden ilk birkaç günde ortaya çıkarlar, ancak ilacının tek dozunu atlatmı ş hastalarda 
benzer  semptomların görüldü ğüne dair nadir vaka bildirimleri mevcuttur. Bu semptomlar 
çoğunlukla  kendili ğinden sın ırlıdır ve 2 hafta içinde geçer, ancak bazı vakalar daha uzun 
sürebilir(2 – 3 ay  veya daha uzun). Bu nedenle tedavi sonlandırılaca ğı zaman sertralinin 
hastanın ihtiyaçlarına  göre birkaç hafta veya ay süresince yava ş yavaş azaltılarak bırakılması 
önerilir.  
 
Akatizi/psikomotor hareketlilik:  
Sertralin kullanımı, subjektif olarak rahatsız edici ve sıkıntı verici şeklinde tanımlanan  
hareketlilik, oturma veya yerinde duramama davranı şıyla görülen hareket iste ği ile karakterize  
akatizi ile ili şkilendirilmi ştir. Bu  durum genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Bu  
semptomların görüldü ğü hastalarda, dozu arttırmak zararlı olabilir.  
 
Diyabet/ Glisemik kontrol kaybı  
Sertralinin de içinde bulundu ğu SSRI grubu ilaç kullanan hastalarda yeni ba şlayan diyabet  
vakaları bildirilmi ştir. Daha önceden diyabeti bulunan veya bulunmayan hastalarda  
hiperglisemi ve hipoglisemi de dahil olmak üzere glisemik kontrol kaybı bildirilmi ştir. Bu  
nedenle hastalar glukoz dalgalanmalarının belirti ve bulgularına kar şı takip edilmelidir.  
Özellikle diyabetli hastaların glisemik kontrolleri, kullanılan insülin ve/veya birlikte 
kullanılan  oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilece ğinden, iyi 
izlenmelidir.  
 
 
 10 
 Laboratuar testleri:  
Sertralin alan hastalarda, benzod iazepinler için idrarda hatalı pozitif immunoassay test sonucu  
bildirilmi ştir. Bu sonuç, tarama testlerinin spesifik olmamasına ba ğlıdır. Hatalı pozitif test  
sonuçları, sertralin tedavisi sonlandırıldıktan birkaç gün sonra da gözlenebilir. Gaz  
kromatografi si/ kütle spektrometrisi gibi do ğrulayıcı bir test ile sertralin, benzodiazepinlerden  
ayırt edilmelidir.  
 
Kapalı açılı glokom:  
Sertralinin de içinde bulundu ğu SSRI grubu ilaçlar, midriyazis ile sonuçlanabilen gözbebe ği 
boyutunda de ğişime neden olabilirler.  Bu midriyatik etki, özellikle yatkın hastalarda, göz  
açısının daralması sonucu intraoküler basınç artı şı ve kapalı açılı glokom ile sonuçlanabilir. 
Bu nedenle sertralin kapalı açılı glokomlu hastalarda veya glokom hikayesi bulunanlarda 
dikkatli  kullanılma lıdır.  
 
Greyfurt Suyu:  
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte alınması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Kemik Kırı ğı: 
Epidemiyolojik çalı şmalarda, özellikle 50 ya ş üstü hastalarda sertralinin de dahil oldu ğu 
serotonin geri alım inhibitörleri ve TSA’ları kullanan hastalarda kemik kırı ğı riskinde artı ş 
gözlenmi ştir. Bu riske yol açan mekanizma tam olarak anla şılamamı ştır. 
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Sertralin yo ğun bir biçimde karaci ğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakokinetik  
çalışmada, normal ki şilerle karşılaştırıldı ğında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha 
uzun  eliminasyon yarılanma ömrü ve yakla şık üç kat daha büyük EAA (E ğri Altı Alan) ve 
Cmaks  değerleri bulunmu ştur. İki grup arasında plazma proteinlerine ba ğlanma bakımından 
önemli  farklılık lar bulunmamı ştır. Sertralin karaci ğer hastalı ğı olan ki şilerde ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, daha dü şük doz veya daha seyrek 
dozlam aralı ğında kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalarda 
kullan ılmamalıdır (bkz.  bölüm 4.2).  
 
 
 11 
 Böbrek Yetmezli ği: 
Sertralin büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. İdrarda de ğişmemi ş ilacın atılımı  
eliminasyonun minör bir yoludur. Hafif ve orta şiddette böbrek bozuklu ğu olanlarda 
(kreatinin  klerensi 30 -60 ml/dak) ya da orta şiddette veya ciddi böbrek bozuklu ğu 
bulunanlarda  (kreatinin klerensi 10 -29 ml/dak) tekrarlanan doz farmakokinetik parametreleri 
(EAA0 -24 veya  Cmaks) kontrol grubuyla belirgin fark göstermez. Çalı şılan grupların 
tümünde ya rılanma  ömürleri benzerdir ve plazma proteinlerine ba ğlanmada hiçbir farklılık 
yoktur. Bu çalı şma göstermi ştir ki sertralinin dü şük renal atılımından beklendi ği gibi sertralin 
dozu, böbrek  yetmezli ğinin derecesine ba ğlı olarak ayarlanmak zorunda de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalı şmalara 65 ya şın üstünde 700’den fazla hasta katılmı ştır. Sertralinin ya şlılardaki  
etkilili ği ile advers etkilerin tipi ve insidansı genç hastalardakine benzerdir.  
Ancak SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, ya şlı hastalarda klinik  olarak önemli hiponatremi ile  
ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk te şkil edebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 ya ş grubundaki depresyonlu veya obsesif kompulsif bozuklu ğu olan hastalarda sertralin  
yetişkinlerdekine benz er bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sertralin ile birlikte MAO inhibitörleri kullanan hastalarda bazen fatal olabilen ciddi  
reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. – Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri). Sertralin, selejilin gibi geri dönü şsüz (non -selektif) MAO inhibitörleri  
ile birlikte kullanılmamalıdır. Geri dönü şsüz (non -selektif) MAO inhibitörü ile tedavinin  
kesilmesinden sonraki 14 gün içerisinde sertralin tedavisi ba şlatılmalıdır. Geri dönü şsüz  
(nonselektif)  MAO inhibitörü ile tedavi ba şlatılacaksa, sertralin en az 7 gün ö nceden 
kesilmelidir.  
 
 
 12 
 Geri dönü şlü, selektif MAO inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riski nedeniyle, sertralin ile birlikte moklobemid gibi geri dönü şlü, 
selektif  MAO inhibitörlerinin kullanımı önerilmemektedir. Geri dönü şlü bir MAO 
inhibitörüyle  tedaviyi takiben, sertralin tedavisine ba şlamadan önce 14 günden daha kısa bir 
süre beklenebilir. Geri dönü şlü bir MAO inhibitörü ile tedaviye ba şlamadan en az 7 gün önce  
sertralin tedavisinin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Geri dönü şlü, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik olan linezolid zayıf, geri dönü şlü ve non -selektif bir MAO inhibitörüdür.  
Linezolid ve metilen mavisi sertralin tedavisi alan hastalara verilmemelidir.  
 
Yakın zamanda MAO inhibitörü tedavisini bırakıp sertralin tedavi sine ba şlayan veya MAO  
inhibitörü tedavisine ba şlanmadan önce yakın zamanlara kadar sertralin kullanmı ş olan 
hastalarda ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu reaksiyonlar tremor, miyoklonus,  
diaforez, bulantı, kusma, flushing (al basması), serseml ik ile nöroleptik malign sendrom, 
nöbet  ve ölüm belirtilerine hipertermi dahildir.  
 
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) Depresanları ve Alkol:  
Günde 200 mg sertralinin birlikte alınması, sa ğlıklı ki şilerde alkolün, karbamazepinin,  
haloperidolün veya fenitoinin kog nitif ve psikomotor performans üzerindeki etkisini  
artırmamı ştır. Bununla birlikte sertralinin alkol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Lityum:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen plasebo kontrollü bir çalı şmada, iki doz halinde kullanılan  
sertralin, renal klerenste veya kararlı durum lityum seviyelerinde anlamlı bir de ğişikliğe sebep  
olmamı ştır. Ancak plaseboya göre tremorda artı ş olmu ştur ki, bu muhtemel bir  
farmakodinamik  etkile şmenin i şareti olabilir. Böyle durumlarda sertralin tedavisin e 
başlanmasını takiben lityum  dozunun ayarlanması ve plazma seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Fenitoin:  
Normal gönüllülerde yapılan plasebo kontrollü bir çalı şmada, günde 200 mg sertralinin kronik  
uygulamasıyla, fenitoin metabolizmasında klinik açıdan önemli bir inhibisyona yol açmadı ğı 
gösterilmi ştir. Bununla birlikte sertralin tedavisine ba şlanmasının ardından, uygun fenitoin 13 
 doz ayarlamaları ile plazma fenitoin konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilir. Birlikte 
fenitoin  kullanılması sertr alin plazma seviyelerinde dü şüşe neden olabilir.  
 
Triptanlar  
Sertralin ve sumatriptan kullanımının ardından güçsüzlük, hiperrefleksi, koordinasyon  
bozuklu ğu, konfüzyon, anksiyete ve ajitasyon görülen hastalara dair seyrek pazarlama sonrası  
raporlar mevcutt ur. Serotonerjik sendrom semptomları triptanlar grubuna dahil di ğer ilaçlar 
ile de görülebilir. Sertralin ve sumatriptanın beraber kullanımı klinik açıdan gerekli ise, 
hastanın  uygun şekilde gözlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4. – Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri:  Diğer Serotonerjik İlaçlar).  
 
Diğer Serotonerjik İlaçlar (bkz. bölüm 4.4. – Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):  
SSRI ve SNRI grubu ilaçların, migren ba ş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör  
agonisti ile birlikte kullanımı serotoner jik sendroma neden olabilir.  
 
Genel anestezide veya kronik a ğrı tedavisinde kullanılan fentanil ile birlikte kullanımında  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Proteinlere Ba ğlanan İlaçlar:  
Sertralin plazma proteinlerine ba ğlandı ğından, plazma proteinlerine ba ğlanan di ğer ilaçlarla  
etkile şim potansiyeli bulundu ğu akılda tutulmalıdır. Ancak sırasıyla diazepam, tolbutamid ve  
warfarin ile yapılan üç etkile şim çalı şmasında, sertralinin, substratların proteinlere  
bağlanmasında önemli bir etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir (bkz. Varfarin ve Di ğer İlaç 
Etkile şmeleri alt bölümleri).  
 
Varfarin:  
Varfarin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, protrombin zamanında klinik önemi  
bilinmeyen, küçük ancak istatistiksel açıdan önemli bir artı şa sebep olmu ştur. Bu nedenle,  
sertralin te davisi ba şlatıldı ğında veya kesildi ğinde protrombin zamanı dikkatlice izlenmelidir.  
 
Pimozid:  
2 mg’lık dü şük, tek doz pimozid kullanılan kontrollü bir klinik ara ştırmada pimozid düzeyleri  
yakla şık %35 artmı ştır. Fakat bu duruma EKG’de herhangi bir de ğişiklik eşlik etmemi ştir. Bu  
etkile şmenin mekanizması bilinmemekle birlikte pimozidin dar terapötik indeksi ve pimozidin  14 
 düşük dozunda görülen etkile şim nedeniyle sertralin ve pimozid birlikte kullanılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.3. – Kontrendikasyonlar)  
 
Diğer İlaç Etkile şmeleri:  
Sertralinin gerekli etkile şim çalı şmaları yapılmı ştır. Diazepam veya tolbutamidin günde 200  
mg sertralin ile birlikte verilmesi, bazı farmakokinetik parametrelerde, küçük ancak 
istatistiksel  açıdan önemli de ğişikliklere sebep olmu ştur. Sime tidin ile birlikte verilmesi, 
sertralin  klerensinde önemli dü şüşlere sebep olmu ştur. Bu de ğişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir.  Sertralin, atenololün beta -adrenerjik blokaj aktivitesini etkilememi ştir. 
Glibenklamid veya  digoksin ile birlikte günde 20 0 mg sertralin verilmesiyle bir etkile şim 
gözlenmemi ştir. 
 
Trombosit Fonksiyonunu Etkileyen İlaçlar:  
Trombosit fonksiyonu üzerinde etkili ilaçlarla (örn. non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar,  
asetilsalisilik asit ve tiklopidin) veya kanama riskini artıra n diğer ilaçlarla, sertralin dahil  
SSRI’ların birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
 
Elektrokonvülsif Tedavi (EKT):  
EKT ve sertralinin kombine kullanımının yarar ve risklerini gösteren klinik çalı şmalar  
bulunmamaktadır.  
 
Sitokrom P450 (CYP) 2D6 Tarafından Metabolize Edilen İlaçlar:  
İlaç metabolize eden izoenzim CYP 2D6’nın aktivitesinin inhibisyona u ğratılması bakımından  
antidepresanlar arasında farklılık vardır. Bu durumun klinik önemi, inhibisyonun derecesine 
ve beraber uygulanan ilacın terapötik indeksine ba ğlıdır. Dar terapötik indeksli CYP 2D6  
substratları, trisiklik antidepresanları, propafenon ve flekainid gibi sınıf I C antiaritmikleri  
içerir. Etkile şim çalı şmalarında sertralinin günde 50 mg kronik dozu ile CYP2D6 izoenzim  
aktivitesinin bir markeri olan desipraminin kararlı durum plazma düzeylerinde minimal bir  
yükselme (ortalama %23 -37) görülmü ştür. 
 
Diğer CYP Enzimleri (CYP 3A3/4, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 1A2) Tarafından Metabolize  
Edilen İlaçlar:  
CYP 3A3/4: Üç ayrı  in vivo etkile şim çalı şmasında sertralin, kararlı durumda sitokrom P450 
3A4 substratları, terfenadin, karbamazepin veya sisaprid ile birlikte uygulanmı ştır. Bu 15 
 çalışmaların  sonuçlarına göre sertralin, terfenadin, karbamazepin veya sisapridin plazma 
konsan trasyonlarını  artırmamı ştır. Ayrıca sertralinin günlük 50 mg dozlarında kronik 
kullanımı 3A3/4 kaynaklı  alprazolam metabolizmasını inhibe etmemektedir. Bu sonuçlar 
sertralinin, CYP 3A3/4 inhibisyon  aktivitesinin klinik olarak anlamlı olmadı ğını 
göstermekte dir. 
 
CYP 2C9: Sertralinin günlük 200 mg dozunda kronik olarak tolbutamid, fenitoin ve Varfarin 
ile birlikte uygulanmasıyla belirtilen ilaçların plazma konsantrasyonlarında belirgin şekilde 
klinik  olarak anlamlı etkinin gözlenmemesi, sertralinin, CYP 2C9'u n klinik olarak ilgili bir 
inhibitörü  olmadı ğını dü şündürmektedir.  
 
CYP 2C19: Sertralinin günlük 200 mg dozunda kronik olarak diazepam ile birlikte  
uygulanmasıyla belirtilen ilacın plazma konsantrasyonunda belirgin şekilde klinik olarak 
anlamlı  etkinin göz lenmemesi, sertralinin, CYP 2C19'un klinik olarak ilgili bir inhibitörü 
olmadı ğını düşündürmektedir.  
 
CYP 1A2: İn vitro çalışmalarda sertralinin CYP 1A2 inhibisyon potansiyeli çok azdır ya da 
hiç yoktur.  
 
Yiyeceklerle beraber alındı ğında sertralinin serum doruk konsantrasyonu artabilir.  
 
8 sağlıklı Japon gönüllünün katıldı ğı bir çapraz çalı şmada, günlük 3 bardak greyfurt suyu  
sertralinin plazma seviyesini yakla şık %100 arttırmı ştır. Di ğer CYP3A4 inhibitörleri ile  
etkile şim belirlenmem iştir. Bu nedenle sertralin ile tedavi sırasında greyfurt suyu  
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.4)  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
Sertralinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli ve kontrollü çalı şmalar mevc ut de ğildir.  
Hayvan deneyleri insan cevabı için her zaman bir kanıt olmadı ğından, sertralin gebelerde  
sadece beklenen yarar öngörülen riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
 16 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Eğer hamilelikte ve/veya emzirme döneminde sertralin kullanılıyorsa, hekim, sertralini de  
içeren SSRI antidepresanları kullanan bazı annelerin yenido ğan bebeklerinde rapor edilen,  
aniden kesilme reaksiyonlarıyla uyumlu semptomların da dahil oldu ğu semptomların  
bildirildi ğinin farkında olmalıdır.  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, sertralin kullanıyorlar ise uygun bir do ğum kontrol  
yöntemi uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Sıçanlarda ve tav şanlarda, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg) sırasıyla yakla şık 20 
misli  ve 10 misli dozlarla üreme çalı şmaları yapılmı ştır. Hiçbir doz seviyesinde teratojenite  
delillerine rastlanmamı ştır. Bununla birlikte, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg)  
yakla şık 2.5 ila 10 misline kar şılık gelen doz seviyesinde, sertralin muhtemelen gebe 
hayvanlar  üzerindeki sekonder etkiye ba ğlı olarak fetuslarda ossifikasyon gecikmesine yol 
açmı ştır. 
 
Sertralinin maksimum insan dozunun (mg/kg) takriben be ş misli doz seviyelerinde ana 
hayvana  uygulanmasını takiben, yenido ğanın sürveyi azal mıştır. Yeni do ğan sürveyi üzerine 
benzer  etkiler di ğer antidepresan ilaçlar için de tanımlanmı ştır. Bu etkilerin klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Gebeli ğin ilerleyen dönemlerinde SSRI’lara maruz kalmak yenido ğanlarda dirençli pulmoner  
hipertansiyon (YDPH) r iskini arttırabilir. Toplum genelinde her 1000 do ğumdan 1 -2’sinde  
YDPH görülür ve YDPH yenido ğanlarda mortalite ve morbiditeyle önemli derecede 
ilişkilidir.  Bebe ği YDPH ile do ğan 377 kadın ile bebe ği sağlıklı do ğan 836 kadının 
karşılaştırıldı ğı retrospekti f bir vaka -kontrol çalı şmasında gebeli ğin 20. haftasından sonra 
SSRI grubu ilaçlara  maruz kalan yenido ğanlarda, antidepresanlara maruz kalmayanlara göre, 
yakla şık 6 kat daha  fazla YDPH geli şme riski görülmü ştür. İsveç’te 1997 -2005 yılları 
arasında do ğan 83 1,324  bebekte yapılan bir çalı şmada, hasta bildirimlerine göre gebeli ğin 
“erken dönemlerinde” SSRI  kullanımı ile ili şkili 2.4’lük YDPH risk oranı (%95 güven aralı ğı 
1.2-4.3) bulunmu ştur. Aynı  çalışmada hasta bildirimlerine göre hem gebeli ğin “erken 
dönemlerinde” hem de do ğum öncesi  gebeli ğin “son dönemlerinde” SSRI kullanımı ile ili şkili 
3.6’lık YDPH risk oranı (%95 güven  aralığı 1.2-8.3) bulunmu ştur. 
 17 
 Gebeli ğin ilerleyen dönemlerinde, özellikle üçüncü trimesterde sertralin kullanımı devam  
ettiyse ye nidoğanlar yakınen izlenmelidir. Gebeli ğin ilerleyen dönemlerinde sertralin 
kullanımı  sonucu yenido ğanlarda şu semptomlar görülmü ştür: solunum yetmezli ği, siyanoz, 
apne, nöbet,  vücut sıcaklı ğında de ğişkenlik, beslenme güçlü ğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni , 
hipotoni,  hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, asabiyet, halsizlik, sürekli a ğlama, somnolans ve 
uyku zorlu ğu. Bu semptomlar serotonerjik etkilere veya yoksunluk sendromuna ba ğlı olabilir. 
Vakaların  çoğunda koplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya çok kısa  bir zamanda (24 
saatten az)  ortaya çıkar.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sertralin anne sütüne geçer. Az sayıdaki emziren annede ve çocuklarında yapılan izole  
çalışmalarda anne sütündeki sertralin seviyeleri annenin serumundakinden daha konsantre  
olduğu halde, bebeklerin serumundaki sertralin seviyelerinin ihmal edilebilir veya  
saptanamayacak seviyelerde oldu ğu gösterilmi ştir. Sadece bir vakada bebekteki serum  
seviyesi  annedekinin %50’si olmu ştur, ancak bebekte herhangi bir sa ğlık problemi 
görülmemi ştir. Bugüne kadar sertralin kullanımı sırasında emziren annelerle ilgili herhangi bir 
advers etki  bildirilmemi ş olsa da, risk göz ardı edilemez. Doktor tarafından beklenen yararın 
öngörülen  risklerden fazla oldu ğuna karar verilmedi ği sürece emziren annelerde k ullanılması 
önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvan çalı şmalarından elde edilen veriler sertralinin fertilite üzerine etkisi oldu ğunu 
göstermemektedir. (bkz. bölüm 5.3)  
İnsan vaka raporları, bazı SSRI’ların sperm kalitesi üzerine etkisinin geri dönü şlü oldu ğunu 
göstermi ştir. 
İnsan fertilitesi üzerine bugüne kadar herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik farmakoloji çalı şmaları sertralinin psikomotor performans üzerine hiçbir etkisi  
olmadı ğını göstermi ştir. Ancak psikotrop ilaçlar, vasıta sürme veya makine kullanma gibi  
potansiyel olarak tehlikeli i şlerin yapılabilmesi için gerekli zihinsel veya fiziksel kabiliyetleri  
bozabilece ğinden hasta bu konuda gere ğince uyarılmalıdır.  
 
 18 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Bulantı en sık görülen istenmeyen etkidir. Sosyal anksiyete bozuklu ğunda, erkeklerde cinsel  
disfonksiyon (ejakülasyon bozuklu ğu) sertralinde %14 oranında gerçekle şmişken bu oran  
plaseboda %0’dır. Bu istenmeyen etkiler genellikle doza ba ğlıdır ve tedavinin dev amında  
geçici olmu ştur. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonrası stres bozuklu ğu ve sosyal  
anksiyete bozuklu ğu hastalarında yapılan çift kör, plasebo kontrollü çalı şmalarda sıklıkla  
görülen istenmeyen etki profili depresyonlu hastalarda  görülene benzer olmu ştur. 
 
Aşağıda depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonrası stres  
bozuklu ğu ve sosyal anksiyete bozuklu ğunda, pazarlama sonrası deneyimlerde (sıklı ğı 
“bilinmiyor” olarak geçmektedir) ve plasebo kontrollü çalı şmalarda (2542 sertralin ve 2145  
plasebo alan hasta dahil edilmi ştir) görülen advers etkiler verilmektedir. İstenmeyen etkiler  
sıklık ve sistem organ sınıfı açısından a şağıdaki şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Farenjit  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit  
Seyrek:  Divertikülit, gastroenterit, orta kulak iltihabı  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Seyrek: Neoplazmaa 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lenfadenopati  
Bilinmiyor: Lökopenib, trombositopenib 
 
Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi benzeri reaksiyonb, alerjik reaksiyonb, alerjib 19 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemib, hipertiroidib ve uygunsuz ADH salgılanması sendromub 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, i ştah artı şıb 
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipoglisemib 
Bilinmiyor: Hiponatremib, diyabetes mellitusb, hiperglisemib 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın: Depresyonb, depersonalizasyon, kabus görme, anksiyeteb, ajitasyonb, gerginlik, libido  
azalması, di ş gıcırdatma  
Yaygın olmayan: Halüsinasyonb, öforib, apati, anormal dü şünce  
Seyrek: Konversiyon bozuklu ğu, ilaç ba ğımlılı ğı, psikotik bozuklukb, agresif reaksiyonb, 
paranoyab, intihar dü şüncesid, uyurgezerlik, erken bo şalma  
Bilinmiyor: A şırı rüya görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Sersemlik hali, somnolans, ba ş ağrısıb 
Yaygın: Parestezib, tremor, hipertoni, disg uzi, dikkat da ğınıklı ğı 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonb, istemsiz kas kasılmasıb, koordinasyon bozuklu ğu, 
hiperkinezi,  amnezi,  hipoestezib, konu şma bozuklu ğu, postural ba ş dönmesi, migrenb 
Seyrek: Komab, koreoatetoz, diskinezi, hiperestezi, duyularda bozukluk  
Bilinmiyor: Hareketlerde bozuklukb (hiperkinezi, hipertoni, dı ş gıcırdatma ve yürüyü şte 
anormallik gibi ekstrapiramidal se mptomlar dahil), senkopb. Ayrıca serotonin sendromu ve  
nöroleptik malign sendromla ili şkili bulgu ve belirtiler bildirilmi ştirb: bazı vakalarda  
serotonerjik ilaçların birlikte kullanılmasıyla ajitasyon, konfüzyon, diaforez, diyare, ate ş, 
hipertansiyon, rij idite ve ta şikardi, akatizib ve psikomotor hareketlilik, serebrovasküler 
spazme  (geri dönü şlü serebral vazokonstriksiyon sendromu ve call -fleming sendromu (diffüz 
serebral  vazokonstriksiyon) da içerecek şekilde), distonie 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklu ğu 
Seyrek: Glokom, lakrimal bozukluk, skotom, diplopi, fotofobi, hifema, midriyazisb 20 
 Bilinmiyor: Anormal görü şb 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlamasıb 
Yaygın olmayan: Kulak a ğrısı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntıb 
Yaygın olmayan: Ta şikardib 
Seyrek: Miyokard infarktüsü, bradikardi, kardiyak bozukluk  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basmasıb 
Yaygın olmayan: Hipertansiyonb, al basması.  
Seyrek: Periferik iskemi  
Bilinmiyor: Anormal kanama (burun kanaması, gastrointestinal ka nama ve hematüri dahil)b 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Esnemeb 
Yaygın olmayan: Bronkospazmb, dispne, burun kanaması  
Seyrek: Laringospazm, hiperventilasyon, hipoventilasyon, hırıltılı solunum, disfoni, hıçkırık  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, a ğız kurulu ğu 
Yaygın: Abdominal a ğrıb, kusmab, kabızlıkb, dispepsi, gaz olu şumu 
Yaygın olmayan: Özofajit, disfaji, hemoroid, a şırı tükürük salgısı, dilde bozukluk, ge ğirme 
Seyrek: Melena, hematokezya, stomatit, dilde ülser, di ş bozuklu ğu, glossit, a ğızda ülser  
Bilinmiyor: Pankreatitb 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyonu  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık ve karaci ğer yetmezli ği dahil ciddi karaci ğer olaylarıb 
 
 21 
 Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın: Döküntüb, aşırı terleme  
Yaygın olmayan: Periorbital ödemb, purpurab, alopesib, soğuk terleme, cilt kurulu ğu, ürtikerb 
Seyrek: Dermatit, büllöz dermatit, foliküler döküntü, anormal saç dokusu, anormal deri 
kokusu   
Bilinmiyor: Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyonlar bildirilmi ştirb (örn. Stevens -Johnson  
Sendromu ve epidermal nekroliz, anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite, ciltte reaksiyon ve  
kaşıntı) 
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Yaygın o lmayan: Osteoartrit, kas güçsüzlü ğü, sırt a ğrısı, kas se ğirmesi  
Seyrek: Kemik bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Artraljib, kas kramplarıb 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Noktüri, üriner retansiyonb, poliüri, sık idrara çıkma (pollakiüri), miksiyon  
bozuklu ğu 
Seyrek: Oligüri, üriner inkontinansb, kesik kesik idrar yapma, enürezise 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklarıc 
Çok yaygın: Ejakülasyon bozuklu ğu 
Yaygın: Cinsel disfonksiyon, erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji, kadında cinsel dis fonksiyon  
Seyrek: Menoraji, atrofik vulvovajinit, balanopostit, genital akıntı, priapizmb, galaktoreb 
Bilinmiyor: Jinekomastib, menstrüel düzensizliklerb 
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunlukb 
Yaygın: Gö ğüs ağrısıb 
Yaygın olmayan: Kırıklıkb, ürperme, ate şb, astenib, susama  
Seyrek: Herni, ilaç toleransının dü şmesi, yürüme bozuklu ğu, de ğerlendirilemeyen olay.  
Bilinmiyor: Periferik ödemb 
 22 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo kaybıb, kilo artı şıb 
Seyrek: Alanin aminotransferazda artı şb, aspartat aminotransferazda artı şb, anormal semen  
Bilinmiyor: Anormal klinik laboratuvar sonuçlarıb, trombosit fonksiyonunun de ğişmesib, 
serum  kolesterolünde artı şb 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Seyrek: Yaralanma  
Bilinmiyor. Kemik kırı ğıe 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek: Vazodilatasyon  
Advers reaksiyon depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonrası  
stres bozuklu ğu veya sosyal anksiyete bozuklu ğunda ortaya çıktıysa, organ sınıfı depresyon  
çalışmalarındaki orga n sınıfına göre gruplanmı ştır. 
a: Sertralin kullanan bir hastada neoplazm görülmesine kar şılık plasebo kolunda hiçbir vakada  
görülmemi ştir. 
b: Bu advers reaksiyonlar aynı zamanda pazarlama sonrası deneyimlerde de görülmü ştür 
c: Sınıflandırma, o cinsiyet grubundaki hastaların toplam sayısını kullanarak yapılmı ştır: 
sertralin (1118 erkek, 1424 kadın), plasebo (926 erkek, 1219 kadın).  
Obsesif kompulsif bozukluk için, kısa dönemli, sadece 1 -12 haftalık çalı şmalar.  
d: Sertralin tedavisi sırasında veya sertrali n tedavisi bırakıldıktan sonraki erken dönemde  
intihar dü şüncesi veya intihar davranı şı görülen vakalar rapor edilmi ştir. 
e: Pazarlama sonrası deneyimlerde görülen yan etkiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
SERDEP  ile teda vi edilen 600’den fazla pediyatrik hastada görülen istenmeyen etkilerin  
profili, genel olarak yeti şkin çalı şmalarında görülenlere benzer olmu ştur. Kontrollü klinik  
çalışmalarda (n= 281 sertralin tedavisi alan hasta) a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10): Ba ş ağrısı, uykusuzluk, diyare ve bulantı  
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10): Gö ğüs ağrısı, mani, ate ş, kusma, anoreksi, afekt de ğişkenli ği, 
agresyon, ajitasyon, sinirlilik, dikkat da ğınıklı ğı, sersemlik, hiperkinezi, migren, somnolans,  23 
 tremor, görme bozuklu ğu, a ğız kurulu ğu, dispepsi, kabus görme, yorgunluk, üriner 
inkontinans,  döküntü, akne, burun kanaması, karında şişkinlik ve gaz olu şumu.  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100): EKG’de QT aralı ğının uzaması, intihar giri şimi, 
ekstrapiramidal bozukluk, parestezi, depresyon, halüsinasyon, purpura, hiperventilasyon,  
anemi, karaci ğer fonksiyonlarında anormallik, alanin aminotransferazda artı ş, sistit, herpes  
simpleks, dı ş kulak iltihabı, kulak a ğrısı, göz a ğrısı, midriyazis, kırık lık, hematüri, püstüler  
döküntü, rinit, yaralanma, kilo kaybı, kas se ğirmesi, anormal rüya, apati, albuminüri,  
pollaküri,  poliüri, meme a ğrısı, menstrüel bozukluk, alopesi, dermatit, deri bozuklu ğu, deri 
kokusunda  anormallik, ürtiker, di ş gıcırdatma, flush ing (al basması).  
 
Bilinmiyor: Gece i şemesi (enürezis)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, ya şlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi ile  
ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk te şkil edebilir. 50 ya ş üstü 
hastalarda yapılan epidemiyolojik çalı şmalar SSRI ve TSA kullanan hastalarda kemik  
kırıklarında artı ş olduğunu göstermi ştir. Bu durumun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımı halinde sertralinin, geni ş bir güvenlilik sını rı vardır. Sertralinin alınan tek ilaç  
olduğu 634 a şırı doz vakasından 8’i ölümle sonuçlanmı ştır. Tek ba şına sertralinin 13.5 g'a  
kadar olan a şırı dozlarının kullanımı bildirilmi ştir. Özellikle, a şırı dozda kullanılan sertralin  
alkol ve/veya di ğer ilaçlarla birlikte alındı ğında ölüm vakaları bildirilmi ştir. Bu nedenle, her  
türlü doz a şımı yo ğun bir şekilde tedavi gerektirir. Doz a şımının semptomları, somnolans,  
gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı ve kusma gibi), ta şikardi, titreme, ajitasyon ve  sersemlik  
hali gibi serotonin aracılı yan etkileri içerir. Koma daha seyrek olarak bildirilmi ştir. 
 24 
 Sertraline kar şı spesifik bir antidot yoktur. Gerekti ğinde havayolu açılır ve yeterli 
oksijenasyon  ve ventilasyon sa ğlanır. Doz a şımı tedavisinde lavaj kad ar veya daha etkili 
olması nedeniyle bir  katartik ile birlikte kullanılabilen aktif kömür uygulaması 
düşünülmelidir. Kusturma tavsiye  edilmez. Genel semptomatik ve destekleyici tedavi yanında 
kardiyak ve vital bulguların  monitorize edilmesi önerilmektedir.  Sertralinin büyük da ğılım 
hacmi nedeni ile zorlu diürez,  diyaliz, hemoperfüzyon ve de ğişim transfüzyonunun yararlı 
olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar; Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI’lar)  
ATC kodu: N06AB06  
 
Sertralin, nöronal 5 -HT’nin in vitro güçlü ve spesifik bir gerialım inhibitörüdür ki bu  
hayvanlarda 5 - HT’nin etkilerinin kuvvetlendirilmesi ile  sonuçlanır. Norepinefrin ve dopamin  
nöronal gerialımı üzerinde sadece çok küçük bir etkisi vardır. Klinik dozlarda, sertralin  
trombositlere serotonin alımını bloke eder. Hayvanlarda stimulan, sedatif veya antikolinerjik  
aktivitesi ya da kardiyotoksisitesi  yoktur. Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik  
çalışmalarda sertralin sedasyon yapmamı ştır ve psikomotor performansı etkilememi ştir. 5 -HT 
geri alımı üzerine yaptı ğı selektif inhibisyon ile uyumlu olarak, sertralin katekolaminerjik  
aktiviteyi artır maz.  
 
In vitro çalışmalar , sertralinin muskarinik (kolinerjik), serotonerjik, (5 -HT1A, 5 -HT1B, 5 -
HT2)  dopaminerjik, adrenerjik (alfa1, alfa2, beta), histaminerjik, GABA veya benzodiazepin  
reseptörlerine belirgin afinitesi olmadı ğını göstermi ştir. Bu resept örlerin di ğer psikotrop  
ilaçlarla antagonizmasının çe şitli antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler etkilere yol  
açabilece ği öngörülmektedir. Hayvanlarda sertralinin kronik uygulanması, majör depresyon  
tedavisinde etkili di ğer ilaçlarda gözlendi ği gibi beyin norepinefrin reseptörlerinin azalması  
(down -regülasyon ) ile ili şkilidir.  
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisi sırasında kilo  
alma görülmemi ştir; bazı hastalarda sertralin uygulamasıyla vücut a ğırlığında azal ma 
görülebilir.  
 25 
 Sertralinin suistimal edilme potansiyeli saptanmamı ştır. İnsanlarda sertralin, alprazolam ve  d-
amfetaminin suistimal e ğiliminin kar şılaştırıldı ğı plasebo kontrollü, çift kör, randomize  
çalışmada, sertralin suistimal potansiyelinin pozitif subjektif etkilerinin belirtilerini  
göstermemi ştir. Buna kar şın, hem alprazolam hem de d -amfetamin ile de ğerlendirilen  
vakalarda ilaca e ğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan anlamlı şekilde daha fazla  
olarak ölçülmü ştür. Sertralin, d -amfetamine eşlik eden anksiyete ve stimülasyon veya  
alprazolama e şlik eden sedasyon ve psikomotor bozukluklara yol açmamı ştır. Sertralin, kendi  
kendine kokain almak için e ğitilmi ş rhesus maymunlarında bir pozitif peki ştirici gibi 
fonksiyon  göstermez, ayrıca rhesus maymunlarında d -amfetamin veya pentobarbital için 
ayırıcı stimulus  yerine geçmez.  
 
Klinik çalı şmalar:  
Majör Depresif Bozukluk  
Başlangıç olarak 8 hafta süreli açık tedavi fazında, 50 –200 mg/gün sertralin uygulamasına 
yanıt  veren ve ayaktan tedavi alan hasta ları içeren bir çalı şma yürütülmü ştür. Bu hastalar 
(n=295)  rastgele olarak 44 hafta süreyle çift kör 50 –200 mg/gün sertralin veya plasebo 
tedavisi  gruplarına ayrılmı ştır. Sertralin kullanan hastalarda, plasebo uygulanan hastalara 
kıyasla  istatistiksel olar ak anlamlı ölçüde daha dü şük relaps oranı gözlenmi ştir. Çalı şmayı 
tamamlayan  hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmu ştur. 
 
Obsesif -Kompulsif Bozukluk (OKB)  
Uzun süreli bir çalı şmada, 52 haftalık, tek kör, 50 –200 mg/gün sertralin kullanımına yanıt  
alınmı ş olan ve OKB için DSM -III-R kriterlerini kar şılayan hastalar (n=224), relaps veya  
yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalı şmadan ayrılmaların gözlenmesi için 28 hafta süreyle  
rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına ayrılmı ştır. Se rtralin  
tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya yetersiz klinik yanıt  
nedeniyle çalı şmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara göre anlamlı ölçüde  
düşük olduğu görülmü ştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda göste rilmi ştir. 
 
Panik Bozukluğu  
Uzun süreli bir çalı şmada, 52 haftalık, açık etiketli, 50 –200 mg/gün sertralin kullanımına 
yanıt  alınmı ş olan ve Panik Bozuklu ğu için DSM -III-R kriterlerini kar şılayan hastalar 
(n=183), relaps  veya yetersiz klinik yanıt nedeniyl e çalı şmadan ayrılmaların gözlenmesi için 
28 hafta süreyle  rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına 26 
 ayrılmı ştır. Sertralin  tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya 
yetersiz klinik yanıt  nedeniyle ç alışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara 
kıyasla anlamlı ölçüde  düşük oldu ğu görülmü ştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda 
gösterilmi ştir. 
 
Travma -Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB)  
Popülasyon genelinde TSSB üzerine yapılan 3 çalı şmadan elde edilen veriler erkeklerde 
alınan  yanıtın kadınlara göre daha dü şük oldu ğunu göstermi ştir. İki pozitif genel popülasyon  
çalışmasında, erkek ve kadınlarda sertralin ve plaseboya verilen cevap oranı benzerdir  
(kadınlarda %57.2 sertraline kar şılık %34.5 plaseb o, erkeklerde %53.9 sertraline kar şılık 
%38.2  plasebo). Derlenmi ş toplam popülasyon çalı şmalarında erkek ve kadın hasta sayıları 
sırasıyla  184 ve 430 olmu ştur. Bu nedenle kadınlarda alınan sonuçlar daha sa ğlıklıdır ve 
erkekler, daha  düşük etkiyi açıklayan farklı ba şlangıç de ğişkenleriyle (daha fazla madde 
kötüye kullanım,  oranları hastalı ğın daha uzun süredir devam etmesi, travmanın kayna ğı, vs.) 
ilişkilidir.  
 
Uzun süreli bir çalı şmada, 24 haftalık, açık etiketli, 50 –200 mg/gün sertralin kullanımına 
yanıt  alınmı ş olan ve TSSB için DSM -III-R kriterlerini kar şılayan hastalar (n=96), relapsın  
gözlenmesi için 28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi  
uygulamalarına ayrılmı ştır. Sertralin tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık  süre 
boyunca, relaps oranının, plasebo uygulanan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde dü şük oldu ğu 
görülmü ştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda gösterilmi ştir. 
 
Pediyatrik Obsesif Kompulsif Bozukluk  
50-200 mg/gün dozlarında sertralinin etkilili ği ve güven liliği, obsesif kompulsif bozuklu ğun 
ayaktan tedavisinde depresyonu olmayan çocuklarda (6 -12 ya ş arası) ve ergenlerde (13 -17 ya ş 
arası) incelenmi ştir. Bir haftalık plasebo uygulamasından sonra, hastalar 12 haftalık plasebo  
veya sertralin esnek tedavisi olarak rasgele gruplara ayrılmı ştır. 6 -12 ya ş arası çocuklarda  
günde 25 mg doz ile ba şlanmı ştır. Sertralin grubuna da ğıtılan çocuklar Çocuklar İçin Yale -
Brown Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (CY -BOCS) (p = 0.005), NIMH Global Obsesif  
Kompülsif Bozukluk Skalası (p = 0.019) ve CGI İyileşme (p = 0.002) ölçeklerine göre  
plaseboya oranla önemli ölçüde iyile şme göstermi ştir. Buna ek olarak, CGI Hastalık Şiddeti  
(p = 0.089) ölçe ğinde de sertralin grubunda plaseboya oranla iyile şme e ğilimi görülmü ştür. 
CY-BOCS ö lçeğine göre plasebo grubu için ba şlangıç ortalaması 22.25 + 6.15 ve ba şlangıca  27 
 göre de ğişim -3.4 + 0.82 olmu ştur. Sertralin grubunda bu de ğerler ba şlangıç ortalaması için  
23.36 + 4.56 ve ba şlangıca göre de ğişim için -6.8 + 0.87 olmu ştur. Ba şlangıçtan sonlanım  
noktasına CY -BOCS’de (birincil etkililik ölçe ği) %25 veya daha fazla azalma gösteren  
hastaların tedaviye yanıt veren olarak de ğerlendirildi ği çalı şma sonrası yapılan bir analizde,  
sertralin grubunda tedaviye yanıt verenler %53’ken plaseboda %37 ol muştur (p = 0.03).  
Bu pediyatrik popülasyonda uzun süreli kullanım için güvenlilik ve etkililik verileri yeterli  
değildir.  
6 yaşın altındaki çocuklar için veri mevcut de ğildir.  
 
Sosyal Fobi (Sosyal Anksiyete Bozukluğu)  
Sertralin (50 -200 mg/gün) ve plasebon un kar şılaştırıldı ğı çok merkezli, esnek dozlu bir sosyal  
fobi relaps önleme çalı şmasında, 20 haftanın sonunda tedaviye yanıt veren hastalar rastgele  
olarak 24 haftalık ek bir süre boyunca, sertraline devam (50 -200mg/gün doz sınırları içinde) 
veya plaseboy a devam uygulamalarına ayrılmı ştır, plaseboya yanıt veren hastalar ise plasebo  
ile çalı şmaya devam etmi ştir. 24 haftalık çalı şmanın sonunda, sertralin ile tedaviye devam 
eden  hastalar, sertralinin plasebo ile de ğiştirildi ği hastalara göre istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde  düşük relaps oranı göstermi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
50-200 mg dozlarında sertralin doza ba ğlı bir farmakokinetik profil sergiler. Erkeklerde, 14 
gün boyunca günde tek doz 50 -200 mg uygulanmasını takiben, sertralin doruk plazma 
düzeylerine  4.5 – 8.4 saatte ula şılır. Gıdalar ile beraber alınması sertralin tabletin 
biyoyararlanımını anlamlı  ölçüde de ğiştirmez.  
 
Dağılım:  
Dola şımdaki ilacın takriben %98'i plazma proteinl erine ba ğlıdır. Hayvan çalı şmaları 
sertralinin  büyük bir da ğılım hacmi oldu ğunu göstermektedir. İnsanda, sertralinin 50 -200 mg 
dozunun, 14  gün süresince, günde bir kez oral alınımından sonra doruk plazma 
konsantrasyonları (C maks) dozdan sonraki yakla şık 4.5 - 8.4’üncü (t maks) saatlerde görülür.  
 
 
 28 
 Biyotransformasyon:  
Sertralin, büyük oranda karaci ğerde ilk geçi ş metabolizmasına u ğrar. Klinik ve in vitro 
verilerin  ışığında, sertralinin karaci ğerde çoklu biyotransformasyon yolakları (CYP3A4, 
CYP2C19 ve  CYP2 B6 dahil) aracılı ğıyla metabolize oldu ğu saptanmı ştır. Sertralinin temel 
metabolizma  yolağı N-demetilasyondur. Plazmadaki ana metaboliti olan N -desmetilsertralin, 
sertralinden in vitro olarak yakla şık 20 kat daha az aktiftir ve in vivo depresyon 
modellerin deki aktiviteye dair  hiçbir kanıt mevcut de ğildir. N -desmetilsertralin aynı zamanda 
p-glikoproteinin in vitro  substratıdır. N -desmetilsertralinin yarılanma ömrü takriben 62 -104 
saattir. Hem sertralin hem  de N -desmetilsertralin oksitatif deaminasyona ve bunu takiben 
redüksiyona, hidroksilasyona ve  glukuronit konjügasyonuna u ğrar. 
 
Eliminasyon:  
Farmakokinetik profil adolesan veya ya şlılarda 18 -65 ya ş arasındaki yeti şkinlerden anlamlı  
şekilde farklı de ğildir. Genç ve ya şlı erkek ve kadınlarda ortalama sertr alinin yarılanma ömrü  
22-36 saattir. Terminal eliminasyon yarılanma ömrüne uygun olacak şekilde, bir haftalık 
günde  tek doz uygulama ile elde edilen kararlı durum konsantrasyonlarının yakla şık iki katına 
kadar  birikim olabilir. Sertralin ve N -desmetilsertr alin yo ğun bir biçimde metabolize olur ve 
sonuçta  oluşan metabolitler idrar ve feçesle e şit miktarlarda atılır. Sertralinin sadece çok az 
bir miktarı  (< %0.2) de ğişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sertralin 50 -200 mg doz aralı ğında, dozla orantılı farmakokinetik aktivite gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Primer olarak metabolize edildi ği yer oldu ğu için karaci ğer yetmezli ği sertralin 
eliminasyonunu  etkileyebilir. 21 gün boyunca günde 50 mg sertralin uygulanan ve kronik 
hafif karaci ğer yetmezli ği (n=10, Child -Pugh skorları 5 -6 arasında olan 8 hasta ve Child -Pugh 
skorları 7 -8 arasında olan 2 hasta) olan hastalarda sertralin klerensi, karaci ğer yetmezli ği 
olmayan aynı  yaştaki gönüllülere (n=10)  göre yakla şık 3 kat daha fazla maruziyet yaratacak 
şekilde  azalmı ştır. Desmetilsertraline maruziyet ise yakla şık 2 kat daha fazla olmu ştur. İki 
grup arasında plazma proteinlerine ba ğlanma oranı açısından belirgin bir fark görülmemi ştir. 
Sertralinin orta v e ileri evre karaci ğer yetmezli ği hastalarındaki etkileri ara ştırılmamı ştır. 
Sonuçlar karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sertralin kullanılacaksa dikkatli olunması, daha  29 
 düşük doz veya daha seyrek doz aralı ğında uygulanması gerekti ğini göstermektedir (bkz.  
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta ve ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda, önemli derecede sertralin birikimi 
olmamı ştır. 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Sertralin farmakokineti ği, OKB’si bulunan 6 -12 ya ş arası 29  pediyatrik hasta ile 13 -17 ya ş 
arası  32 ergen hastada çalı şılmıştır. Hastalar, 25 mg’lık ba şlangıç dozu 25 mg’lık aralıklarla  
arttırılarak, ya da 50 mg’lık ba şlangıç dozu 50 mg’lık aralıklarla arttırılarak, 32 gün içinde 
200 mg/gün dozuna yükseltilmi ştir. 25 mg ve 50 mg’lık tedaviler benzer şekilde tolere 
edilmi ştir. 200 mg’lık dozun kararlı durumunda, 6 -12 ya ş grubunda sertralin plazma 
seviyeleri, 13 -17 ya ş grubuna göre %35, eri şkin gruba göre %21 daha yüksek olmu ştur. 
Klerens bakımından erkek  ve kız çocu klar arasında fark olmamı ştır. Bu nedenle çocuklarda, 
özellikle dü şük vücut  ağırlığında olanlarda, 25 mg’lık ba şlangıç ve titrasyon aralı ğı dozu 
önerilmektedir.  
 
Pediyatrik hastalar, sertralini biraz daha büyük oranda verimlilikle metabolize etseler de,  
pediyatrik OKB hastalarında, sertralinin farmakokineti ği yeti şkinlerle kar şılaştırılabilir  
durumdadır. Ancak, dü şük vücut a ğırlığına (özellikle 6 - 12 ya ş arası hastalarda) ba ğlı olarak,  
aşırı plazma seviyelerinden kaçınmak için, pediyatrik hastalarda daha  düşük dozlar 
önerilebilir.  Sertralinin ergenlerdeki farmakokinetik profili 18 -65 ya ş arası eri şkinlerden farklı 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sertralinin ya şlılardaki farmakokineti ği daha genç yeti şkinlerdekine (18 – 65 ya ş) benzer  
olmu ştur. 
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinogenez  
çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye i şaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalı şmaları teratojenite veya 
erkek  fertilitesi üzerinde advers etki göstermemi ştir. Fötotoksisite muhtemelen maternal 30 
 toksisite ile  ilişkilidir. Köpek yavrularında do ğum sonrası hayatta kalım oranı ve kilo sadece 
doğumdan  sonraki ilk birkaç gü nde dü şüktür. Erken do ğum sonrası mortalitenin hamileli ğin 
15. Günü sonrası rahim içi maruziyet nedenli oldu ğunu gösteren bulgular vardır. Tedavi 
uygulanan anne  köpeklerin yavrularında do ğum sonrası görülen geli şme geriliklerinin, anne 
köpeklerdeki  etkiler den kaynaklandı ğı düşünülmektedir ve insandaki risklerle ilgili de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan geni ş çaptaki kronik güvenlilik de ğerlendirme çalı şmaları,  
sertralinin klinik açıdan etkili oldu ğu dozdan birkaç katı daha fazla verilmesi durumunda bile  
genellikle iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. Ayrıca sertralinin mutajenik etkilerinin olmadı ğı 
gösterilmi ştir. 
 
Kemirgen veya kemirgen olmayan hayvan çalı şmalarında fertilite üzerinde herhangi bir etki  
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat   
Sodyum nişasta glikolat (Explotab)   
Hidroksipropil selüloz (L -HPC, LH -21) 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit  
Polisorbat 80  
Polietilen glikol 6000         
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 31 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, opak PVC/PVDC/ alüminyum folyo blister ambalajda 14 ve 28 film tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi B Blok Kat: 1 -7-8 Levent/İstanbul                                                       
Tel: 212 316 67 00  
Faks: 212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
206/63  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 