KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOREN 50 mg / 10 mL IM/IV/Rektal enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir ampul, 50 mg midazolama eşdeğer 55,617 mg midazolam hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 80,40 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK OZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DOREN, kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve sürecinde, lokal anestezi ile birlikte ya

da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
Anestezi

- Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
- Anestezi indüksiyonu
- Kombine anestezide sedatif olarak
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak

Çocuklarda
Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve sürecinde, lokal anestezi ile birlikte ya

da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
Anestezi

- Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak

amacı ile kullanılabilir.
1/244.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate
alınmalıdır.
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
2/24Tablo 1 Standart dozlar
60 yaşın üstündeki
60 yaşın altındaki yetişkinler, kritik hastalar,
Endikasyon Çocuk hastalar
yetişkinler yüksek risk grubundaki
hastalar
IV 6 aylık-5 yaş
Başlangıç dozu: 0,05-0,1 mg/kg
Toplam doz: <6 mg
IV 6-12 yaş
Başlangıç dozu: 0,025-0,05
IV IV
mg/kg
Bilinçli Başlangıç dozu: 2-2,5 mg Başlangıç dozu: 0,5-1 mg
Toplam doz: <10 mg
sedasyon Titrasyon dozları: 1 mg Titrasyon dozları: 0,5-1 mg
13-16 yaş
Toplam doz: 3,5-7,5 mg Toplam doz: <3,5 mg
Yetişkinlerdeki gibi
Rektal >6 aylık
0,3-0,5 mg/kg
IM 1-15 yaş
0,05-0,15 mg/kg
IV
IV Başlangıç dozu: 0.5 mg Rektal 6 aylıktan büyüklerde
Anestezi Tekrarlanabilir 1-2 mg Yavaş titrasyon gerekli 0,3-0,5 mg/kg
premedikasyonu IM IM IM 1-15 yaş
0,07-0,1 mg/kg 0,025-0,05 mg/kg 0,08-0,2 mg/kg
IV IV
Anestezi Çocuk hastalarda endike
0,15-0,2 mg/kg (0,3-0,55 0,05-0,15 mg/kg (0,15-0,3
indüksiyonu değildir.
mg/kg premedikasyonsuz) mg/kg premedikasyonsuz)
IV IV
Kombine
Aralıklı 0,03-0,1 mg/kg < 60 yaş yetişkinler için Çocuk hastalarda endike
anestezide
dozları veya 0,03-0,1 tavsiye edilen dozdan daha değildir.
sedatif olarak
mg/kg/saat sürekli infüzyon az
IV 32 haftadan küçük
doğmuş yenidoğanda
0,03 mg/kg/saat
IV 32 haftadan büyük
Yoğun bakım IV doğmuş yenidoğanda (6 aya
ünitelerinde Yükleme dozu: 1-2,5 mg’lık artışlarla 0,03-0,3 mg/kg kadar)
sedasyon
oluşturmak İdame doz: 0,03-0,2 mg/kg/saat 0,06 mg/kg/saat
IV 6 aydan büyük
Yükleme dozu: 0,05-0,2 mg/kg
İdame doz: 0,06-0,12
mg/kg/saat
3/24Bilinçli sedasyon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DOREN IV yolla
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyon başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve dozlamanın
ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellikle dikkat gerekmektedir (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yetişkinler
DOREN’in IV enjeksiyonu hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2,5
mg’dır. Gerektiğinde 1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3,5-7,5 mg
arasında değiştiği saptanmıştır. 5.0 mg’ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmalı ve 0,5-1,0 mg civarına
düşürülmelidir. Gerektiğinde 0,5-1 mg’lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum
etkiye daha yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek DOREN dozu çok yavaş ve dikkatli
biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3,5 mg’ın üzerindeki dozlara gerek
duyulmaz.
Çocuk hastalar
IV uygulama:
DOREN, istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk DOREN dozu 2-3
dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
1) Altı aylıktan küçük çocuk hastalar: Altı aylıktan küçük çocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aylıktan küçük
çocuklarda bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda
4/24klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2) Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,05-0,1 mg/kg’dır. İstenen son
noktaya ulaşılması için toplam 0,6 mg/kg’lık doza gerek duyulabilir. Ancak toplam
doz 6 mg’ın üzerine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski
yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
3) 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,025-0,05 mg/kg’dır. Maksimum doz 10
mg olmak üzere, 0,4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4) 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar):
Toplam DOREN dozu 0,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede uygulanmalı
ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut veriler sınırlı
olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Özel Doz
Talimatları).
IM uygulama (1-16 yaş çocuk hastalar):
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0,05-0,15 mg/kg’dır.
Genelde toplam 10,0 mg’ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda
IM uygulama yapılmalıdır. IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Anestezi - Premedikasyon
İşlemden hemen önce uygulanan DOREN premedikasyonu sedasyon sağlar (uykunun veya
uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır.
DOREN antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda DOREN IV
veya IM yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden uygulamadan sonra
hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
5/24Yetişkinler
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz, gerektikçe
tekrarlanarak 1-2 mg IV veya 0,07-0,1 mg/kg IM’dir.
DOREN 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıç IV dozu 0,5 mg’dır ve gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır.
Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmıyorsa 0,025-0,05 mg/kg’lık IM doz uygulanması önerilir. Klasik doz
2-3 mg’dır.
Çocuk hastalar
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük)
Genelde 0,4 mg/kg’lık toplam DOREN dozu (0,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
IM uygulama (1-15 yaş)
IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0,08-0,2 mg/kg’lık doz sınırlarında
verilen IM midazolamın etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1-15 yaşındaki çocuklarda
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. DOREN’in anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce büyük bir kas
kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1
mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Anestezi indüksiyonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DOREN
kullanıldığında hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka IV veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için
DOREN kullanıldığında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel başlangıç
6/24dozunun %25’ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır. DOREN’in IV
indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen her artış arasında 2
dakika bırakacak biçimde, her artış 20-30 saniye içinde 5 mg’ı geçmeyen dozda verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde
20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0,2
mg/kg’lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0,3-0,35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde IV yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık
%25’i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik
maddelerle de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0.6 mg/kg’lık doz
kullanılabilir ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde (kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0,15-0,2 mg/kg
olarak önerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve
etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0,05-0,15 mg/kg’lık doz yeterli olur.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için midazolam
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombine anestezide sedatif bileşen
Yetişkinler
DOREN kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük IV dozları şeklinde (0,03-
0,1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli IV DOREN infüzyonu şeklinde (saatte 0,03- 0,1
mg/kg arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları
hastanın bireysel yanıtına göre değişir, 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda
ve/veya yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak
midazolam kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
7/24Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için DOREN dozu hastanın klinik gereksinimine, fiziksel
durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, sürekli infüzyondan veya aralıklı
bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Yetişkinler
IV yükleme dozu; 0,03-0,3 mg/kg, artışlarla yavaş uygulanmalıdır. l-2,5 mg’lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya
atlanmalıdır. DOREN potent analjeziklerle beraber verilecekse, analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra DOREN’in etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan daha
önce verilmelidir.
IV idame dozu; 0,03-0,2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Çocuk hastalar
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye seyreltilmelidir.
Altı aylığa kadar olan çocuk hastalar
DOREN sürekli IV infüzyon şeklinde verilmelidir:

32 haftadan küçük yenidoğanlarda: başlangıç dozu 0,03 mg/kg/s (0,5
mikrogram/kg/dak)
32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: başlangıç dozu

0,06 mg/kg/s (1 mikrogram /kg/dak)
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olması en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için özellikle ilk 24 saatten
sonra infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
8/24Altı aylıktan büyük çocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0,05-0,2 mg/kg’lık
yükleme IV DOREN dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır. DOREN
hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0,06-0,12 mg/kg’lık
(1-2 mikrogram /kg/dak) sürekli IV infüzyon izler. İnfüzyon hızı gerekirse artırılabilir veya
azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının %25’i oranında) veya istenen etkinin
artırılması ya da korunması için destekleyici IV DOREN dozları uygulanabilir. Hemodinamik
dengesi bozulmuş hastalarda DOREN infüzyonuna başlanırken klasik yükleme dozu küçük
artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından (örn. hipotansiyon)
izlenmelidir. Bu hastalar DOREN’in solunum depresan etkisine karşı da duyarlıdır ve
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün
baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Testere
kullanılmasına gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak), bağlanmamış
midazolamın farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik
böbrek hastalığı olanlarda, α-hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine,
uzun süreli sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Ayılma süresi (dak.)
Hasta
sayısı
Tüm hastalar Ortalama ± SD Aralık
37 27,8 ± 37,2 0-140
Böbrek veya karaciğer yetmezliği 24 13,6 ± 16,4 0-58
olmayan hastalar
Karaciğer yetmezliği olmayan, böbrek 9 44,6 ± 42,5 2-120
yetmezliği olan hastalar
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 2 - 124-140
hastalar
9/24Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği, IV midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ömrünü artırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yeni doğanlarda veya 15 kg vücut

ağırlığının altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL’ye
seyreltilmelidir.
6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona

daha duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde IV ve rektal
uygulama önerilmemektedir.
DOREN, veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve kombine

anestezide sedatif olarak endike değildir.
Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel doz talimatları
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı: DOREN ampul çözeltisi, %0,9 sodyum klorür, %5
ve %10 dekstroz ve laktatlı ringer solüsyonları ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu içinde 15
mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat veya 5°C’de
3 gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DOREN ampul
çözeltileri yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa uygun saklama
süresinde ve koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2-8°C’de 24 saatten
fazla olmamalıdır. DOREN ampuller tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.
10/24Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler
kullanılmalıdır.
Rektal Uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, şırınganın ucundaki plastik
uygulama aracı ile yapılmaktadır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL
olana kadar su eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DOREN kullanımı kontrendikedir.
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon
için kullanım kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Midazolam, tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteğin ve izlenmenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun
resüsitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır, çünkü midazolamın IV uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuar advers olaylar gözlenmiştir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum
durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.8 istenmeyen etkiler).
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir.
Premedikasyon
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir:
60 yaşın üstündeki yetişkinler

Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar:

o Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar
o Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar
11/24o Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar
o Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar
Özellikle kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar

Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.
Taburcu etme kriterleri
DOREN aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanlarında
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.
Tolerans
DOREN yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.
Yoksunluk semptomları
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: ≥2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
Paradoksal reaksiyonlar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip
12/24reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz IV uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Midazolamın değişen eliminasyonu
CYP3A4’ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir (Bkz. 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam eliminasyonu
gecikebilir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması öneri1ir. 36. gebelik
haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan küçük çocuk hastalar
Altı aylıktan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı
DOREN’in alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu gibi
birlikte kullanım, DOREN’in ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya kardiyovasküler
depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir. (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda DOREN kullanımından
kaçınılmalıdır.
Diğerleri
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi,
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir.
13/24Bağımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski,
doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal
geçmişi olan hastalarda daha fazladır.
Yardımcı maddelere ilişkin uyarılar:
Bu ilaç, her 50 mg/10 mL’lik dozunda, ampul başına 32 mg sodyum (ana yemek
bileşeni/sofra tuzu) içerir. Bu miktar, DSÖ tarafından erişkin için diyetle alınması önerilen
maksimum günlük sodyum miktarının %1,6’sına eşdeğerdir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolamın
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte,
albuminden akut protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için)
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüğüne bağlı olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve irreversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon)
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri:
antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (örn.
bergamut (greyfurt). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için
14/24kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), IV midazolamın plazma
konsantrasyonlarını değiştirmemektedir.
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan
antifungal ketokonazol, IV midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır. En
güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda %60 azalmayla sonuçlanmıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin
büyüklüğünü belirler: (i) intravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı
değişikliğin az olması beklenir. (ii) CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler
uygulamadan sonra midazolam farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma
mevcut değildir. Rektal uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda
gastrointestinal kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve
CYP3A modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki
değişikliğin rektal uygulamada az olması beklenir. İntramüsküler uygulamadan sonra ilaç
direkt sistemik dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin
intravenöz midazolam ile benzer olması beklenir. (iii) Farmakokinetik kurallara paralel
olarak, klinik çalışmalar tek doz IV midazolam uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse
de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin minör olacağını göstermektedir.
Bununla birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından sonra, CYP3A inhibisyonu
varlığında etkinin hem büyüklüğü hem de sürekliliği artacaktır.
Aşağıdaki liste midazolamın intravenöz uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonlarındaki değişikliğin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaçlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yarı-ömrünü de 3 kat artırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden
15/24fazla IV dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmelidir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını
2-3 kat artırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2,4 kat ve flukonazol 1,5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır.
MakroIid antibiyotikler: Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ömrünü 1,5-1,8 kat arttırarak
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 1,6-2 kat arttırmıştır. Klaritromisin,
atılım yarı-ömrünü 1,5-2 kat arttırarak midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2,5 kat
arttırmıştır.
HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5,4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa tedavi koşulları azol antifungallerden
ketokonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu
%26 arttırmıştır.
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, intravenöz midazolamın plazma
konsantrasyonunu %25 arttırmıştır ve atılım yarı-ömrünü yaklaşık %43 uzatmıştır.
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla IV midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1,4 katlık bir artış göstermiştir.
CYP3A uyarıcı ilaçlar
Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7 günlük 600 mg rifampisin
kullanımı sonunda, yaklaşık %60 azaltmıştır. Atılım yarı-ömrü ise %50-60 oranında
kısalmıştır.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı-ömür zamanını yaklaşık
%42 kısaltarak, IV midazolam plazma konsantrasyonunu %20 azaltmıştır. St John’s wort,
atılım yarı-ömrünü yaklaşık %15-17 kısaltarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını
yaklaşık %20 - 40 azaltmıştır.
Akut protein yer değişimi: Valproik asit: Bir çalışmada midazolamın valproik asit tarafından
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı, bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte,
16/24valproik asidin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer
değişimi gözardı edilemez.
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır; opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaçlar. Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan
hastalarda alkolden kaçınmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; alkol dahil
diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı).
Spinal anestezinin, IV midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain intramüsküler olarak
uygulandığında, sedasyon için gerekli IV midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü
fizostigmin gibi uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine
çevirir. Benzer olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son
17/24dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık
gelişebilir ve doğum-sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. Sezaryen
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar, araç ve
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. DOREN uygulanmadan önce hastaya tam
iyileşene kadar araç veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (≥l/1.000 ila <l/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
DOREN enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri
reaksiyonları, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik hastalıklar: Bilinmiyor: Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz
hareketler (tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke
reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar
özellikle çocuklarda ve yaşlılarda bildirilmiştir.
Bağımlılık: Bilinmiyor: Terapötik dozlarda olsa bile DOREN kullanımı fiziksel bağımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli IV uygulamadan sonra ilacın kesilmesi özellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
18/24Sinir sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş
dönmesi, ataksi, ameliyat sonrası sedasyon; uygulanan dozla doğru orantılı anterograd
amnezi. Anterograd amnezi işleminin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda
uzun süreli amnezi bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar: Bilinmiyor: Kounis sendromu*
Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler görülmüştür. Bunlar kalp durması,
hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın
üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz
uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
*özellikle parenteral uygulamadan sonra
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda
şiddetli kardiyorespiratuar yan etkiler görülmüştür. Bunlar, solunum durması, apne, dispne,
laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, daha önceden
solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, özellikle de
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), hıçkırık görülebilir.
Gastrointestinal hastalıklar: Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Bilinmiyor: Enjeksiyon
bölgesinde eritem ve ağrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma ve zehirlenme: Bilinmiyor: Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık
riskinde artış kaydedilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
19/244.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden
olur. Eğer DOREN tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir ama
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa genellikle birkaç saat içinde sona erer ama özellikle yaşlı
hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri,
solunum rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi
destekleyici ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir. Eğer ağızdan
alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmelidir, örneğin 1-2 saat
içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Eğer aktif kömür kullanıldıysa, uykuya meyilli
hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına rağmen, karma
beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün yalnızca sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok
kısa bir yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan flumazenil uygulanan hastalar,
etkileri geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini düşüren ilaçların (örn.
trisiklik antidepresanlar) varlığında flumazenil içeren preparatlar olağan üstü dikkatle
uygulanmalıdır. Bu ilacın doğru kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için, flumazenil içeren
preparatların kullanma talimatına bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri
ATC kodu: N05CD08
Etki mekanizması: DOREN’in etkin maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda çözünürlülüğü düşük olan lipofilik bir maddedir.
İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu,
20/24midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin
yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri
de bulunmaktadır. IM ve IV uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları hatırlayamaz).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntramüsküler enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve
tamdır. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşır. IM, enjeksiyon
sonrası mutlak biyoyararlanım %90’ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık %50’dir.
Dağılım:
Midazolam IV enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinde bir veya iki ayrı
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0,7-1,2 L/kg’dır. Midazolamın proteinlere
bağlanma oranı %96-98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının majör fraksiyonu
albumindir. Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İnsanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.
Metabolizma
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve majör idrar ve plazma metaboliti α-
hidroksimidazolamdır. α-hidroksimidazolamın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin
%12’sidir. α-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık %10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfizme rastlandığına dair kanıt yoktur.
21/24Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı-ömrü 1,5-2,5 saat, plazma klerensi ise 300-500
mL/dak arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır;
dozun %60-80 kadarı idrardan glukurokonjuge α-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun
%1’den azı, değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1
saatten kısadır. Midazolamın eliminasyon kinetiği IV infüzyon veya bolus enjeksiyon
şeklinde uygulandığında, farklılık göstermez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı-ömrü, sağlıklı
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği).
Karaciğer yetmezliği: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına
kadar uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler: Geriyatrik kullanım).
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşüktür (%5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda IV ve
rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t ) yetişkinlerdekine kıyasla daha kısadır
½
(l-1,5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yenidoğanlar: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenidoğanlarda büyük
olasılıkla karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Obezler: Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8,4-2,7
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki %50 artıştan dolayıdır. Obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
22/24Kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı-ömrü, sağlıklı örneklere
karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle
seyreltilmemelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam, albümin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin veya tiyopental sodyum veya trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa hemen beyaz bir çökelti oluşur.
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim
ile birlikte bulanıklık oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk
değişikliğini takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Foskarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.
Ayrıca midazolam, asiklovir, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, enoksimon,
flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, fenitoin
sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol, ürokinaz ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
23/246.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
DOREN ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında çalkalama
ile çözünen bir çökelme görülebilir. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DOREN 50 mg ampul, 10 mL’lik 5 adet renksiz Tip I cam ampul içeren ambalajlarda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul
Telefon: 0212 482 00 00
Faks: 0212 482 00 86
8. RUHSAT NUMARASI
2017/177
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
24/24