KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
®
TRAVOCORT 10 mg/g + 1 mg/g Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 g TRAVOCORT, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon
valerat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 50 mg
Diğer yardımcı maddeler için Bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Beyazdan açık sarıya, opak krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TRAVOCORT, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TRAVOCORT, günde 2 defa uygulanır.
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2
hafta sonra, TRAVOCORT, kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti- fungal bir preparat
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
1TRAVOCORT 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
TRAVOCORT 'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes zoster),
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda
kontrendikedir.
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir.
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik absorbsiyondaki
artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Yüze uygulamalarda, TRAVOCORT 'un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun
süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki
deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.
TRAVOCORT genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren
hasara neden olabilir.
TRAVOCORT içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite)
sebebiyet verebilir.
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. kısım 5.3).
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.
TRAVOCORT genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren
hasara neden olabilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur.
Hayvanlardaki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortolone valerat için üreme toksisitesi
göstermiştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri”). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı
sırasında glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle,
gebelik sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan
kaçınmalıdır.
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.
TRAVOCORT ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.
TRAVOCORT ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip,
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi alanlarında,
uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRAVOCORT’un araç veya makine kullanma becerisini etkiledigini gösteren hiçbir veri yoktur.
34.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve uygulama
bölgesinde yanmadır.
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar:
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Stria
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers reaksiyonlar
ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz,
telanjiyektazi, perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/veya formülasyondaki maddelerin
herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında,
absorpsiyona bağlı sistemik etkiler ortaya çıkabilir.
TRAVOCORT, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin,
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması
meydana gelir.
Pediyatrik popülasyon:
TRAVOCORT 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
4TRAVOCORT 'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan
alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri
mantarlara (Pityriasis versicolor ‘a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu gibi
ayrıca in-vitro gram-pozitif bakterilere ve Erythrasma' ya neden olan organizmalara karşı da
etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya
ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler
 İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince
dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.
Biyotrasformasyon:
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-(2,6-
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir.
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Eliminasyon:
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen miktar
yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte edilmiş ve
5izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir.
 Diflukortolon valerat
Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada topikal
uygulanan TRAVOCORT’un %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l)
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam eder.
Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.
Biyotrasformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür.
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti daha
belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile elimine
edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
TRAVOCORT’un tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid
içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak
değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları TRAVOCORT ’ta bulunan 10/1
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid
tarafından bozulmadığını göstermektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda
bile TRAVOCORT’un terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka
bir yan etki beklenmez. Izokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekrarlanan doz sistemik
tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, TRAVOCORT ile tedavi sırasında sistemik
antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.
TRAVOCORT ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler için tipik olan sonuçları
vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular
6ışığında TRAVOCORT’un gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir.
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon” başlıklı bölümde özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, üreme
siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin madde teratojenik
potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik sırasında
izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, embriyotoksik etki riski
olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde,
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutagenik potansiyellerine dair bir veriye
rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır.
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal özelliklerine
ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değişikliklere dair belirti yok) bakıldığında,
her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
TRAVOCORT’un dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümor
oluşumunda etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız, ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, TRAVOCORT ile
tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik olması
beklenmez.
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara TRAVOCORT ile
kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polietilenglikol-Sorbitan stearat
Sorbitan stearat
Setostearil alkol
Beyaz vazelin
Kalın parafin
Disodyum edetat
Demineralize su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
76.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik kapaklı aluminyum tüp.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0 212 366 84 00
Faks: 0 212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2020/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2005
Yeni ruhsat tarihi: 26.03.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26.03.2020
8