1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:   
 
BRUMETON® 1mg/ml+ 100 mg/ml Göz Damlası  
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM : 
 
Etkin madde ler: 
1 ml göz damlası solüsyonunun içeriği;   
Betametazon…………………. 1.00 mg  
Sülfasetamid sodyum…………100 mg  
 
Yardımcı maddeler :            
Metil p -hidroksi benzoat………………………… ..0.50 mg  
Propil p -hidroksi benzoat……………………… .....0.10 mg  
Fenil c ıva asetat……………………………… .0.02 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası.  
 
5 ml’lik solüsyon içeren, karton kutuda sunulan, beyaz kapaklı şeffaf plastik bir şişe içinde 
açık sarı renk solüsyon içeren, kullanıma hazır steril göz damlasıdır.     
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
BRUMETON® başlıca stafilokok, streptokok, pnömokok,  Haemophil us influentiae  ve 
Moraxella lacunata (Morax -Axenfeld diplobasili), Klebsiella pneumoniae (Friedländer 
basili), E scheric hia coli, Aerobacter aerogenes  ve Sulfasetamide duyarlı diğer 
mikroorganizmalar tarafından  sürdürülen yüzey el oküler enfeksiyonla rın ve konjunktivit 
(akut, kronik, allerjik, fliktenüler vb.), kronik ve alerjik akut blefarit , interstisyel keratit, 
fliktenüler  keratokonjunktivit, sklerit  ve episklerit , kronik ve travmatik akut irit ve iridosiklit 
(bilhassa enfektif komplikasyondan korkulduğun da) gibi gözün anterior segmentinin al lerjik 
ve enflamatuvar hastalıklarının lok al tedavisinde ve proflaksisinde endikedir.  
 
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekl i 
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Solüsyondan 1 -2 damla , gece boyunca bir - iki defa ve günde ü ç- dört kere gözün alt 
konjunktival kesesi içine uygulanır. İstenilen yanıt elde edildiğinde dozaj azaltılabilir fakat 
tedavinin tamamlanmadan kesilmesi tavsiye edilmez. Kronik durumlarda tedavinin kesilmesi 
uygulama sıklığının derece derece azaltılmasıyla  sağlanmalıdır.   
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 30 günden fazla kullanımı tavsiye edilmez.  2 
  
Uygulama şekli:  
Şişenin ağzı açılır; açık olarak şişe ell e tutulur, biraz sıkılarak ko njunktiva  kesesinin içine 
yavaşça birkaç damla bırakılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: BRUMETON®’un çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Çocuklarda kullanılacak ise mutlaka doktor tavsiyesi ve g özetimi altında kullanılmalıdır   
 
Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyona ait ilave bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Bileşenlere karşı bilinen aşırı duyarlılık.  
- Viral herpetik keratit te kullanım tavsiye edilmez ancak, bir oftalmoloğun  sıkı kontrolü 
altında izin verilebilir.  
- Göz içi hipertansiyon.  
- Göz tüberkülozu ve mikozis inde.  
- Herpetik virüsler için spesifik kemoterapötikler ile birlikte kullanılmaları durumu 
hariç, ülseratif fazda viral kornea hastalığı ve akut herpes simplex.  
- Başlangıç fazındaki de dâhil  ülseratif keratitli konjunktivit.  
- Kortikosteroidler ile maskelenebilen veya kötüleşebilen akut cerahatli oftalmiler, 
cerahatlı konjunktivit, cerahatlı ve herpetik blefarit.  
- Göz kapağı kenarındaki yağ bezlerinin iltihabı (arpacı k), çiçek hastalığı, suçiçeği, 
böbrek etkilenmeleri.  
- Doktorun tavsiyesine göre mutlak gereksinimler hariç çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
Uzun süreli  kullanımda, oküler tonüsün sıklıkla test edilmesi önerilir. Ür ünün uzatılmış 
kullanımı yan etkilerde bir artışa neden olabilir: 1 aydan daha uzun tedavi periyodu 
sonrasında ilacın kesilmesi önerilir. Ağzının açılmasından 30 gün sonra ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Uyarı: Bu ürün prezervan  madde olarak fenil cıva asetat  içerir. Fenil  cıva asetat allerjik  
reaksi yonlarına neden olabilir .  
 
Bu ürün Me til p-oksi benzoat ve Propil p -oksi benzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
Önerilen endikasyonlarda diğer ilaçlar ile etkileşim veya farmakolojik geçimsizlik 
bilinmemektedir.  
 
 
 
 3 
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma  ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim 
/ve-veya/ doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir.(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
Gebelik dönemi:  
 
BRUMETON®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
BRUMETON® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Mutlak 
gereksinim var ise hekimin sıkı gözetimi altında olmalıdır.  
 
BRUMETON®’un plasentadan geçip geçmediği bilinmemektedir. Sülfasetamid sodyum ve 
betametazon ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Benzer başka etkin maddelerle yapılmış hayvan çalışmalarınd a görülen sonuçlar aşağıdaki 
gibidir:  
-Betametazon’un  bir analoğu olan Prednizolon’ un tavşanlarda, hamster larda ve fare lerde 
teratojenik olduğu gösterilmiştir. Farede, prednizolon insanda göze uygulanan dozdan 1 ila 
10 defa daha fazla uygulandığında terato jenik olarak bulunmuştur.  
Deksametazon, hidrokortizon ve prednizolon hamile farelerde, hamileliklerinin 10uncu 
gününden 13üncü gününe kadar günde beş defa her iki göze de damlatılmıştır. Uygulanan 
farelerin fetüslerinde yarık damak insidansı nda anlamlı ar tış gözlenmiştir.  
 
Hamilelerde kortikosteroidlerle yeterli sayıda iyi kontrollü çalışma yapılmamıştır.  
 
-Sulfonamidlerin hamileliğin üçüncü trimesterinde sistemik olarak verilmesiyle kernikterus 
erkenden oluşabilir.  
 
Sulfasetamid sodyumun hamile kadınlarda  fetüse zararının dokunup dokunmadığı 
bilinmemektedir.  
 
 
Laktasyon dönemi:   
 
Betametazon/Sülfasetamid Sodyum’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BRUMETON®  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
BRUMETON®  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Mutlak 
gereksinim var ise hekimin sıkı gözetimi altında olmalıdır.  
 
 
 4 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Brumeton ile üreme yeteneği veya fertilite çalışması yapılmamıştır.  
 
Sülfasetamid ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.  
Betametazonun analoğ u olan Prednizolon ile yapılmış mutajenite çalışmaları negatif 
çıkmıştır. Köpeklerde yapılmış uzun süreli toksisite çalışmalarında ise yüksek oral doz 
prednizolonun östrusu önlediği görülmüştür.  
Bir başka kortikosteroidle farelerde yapılmış çalışmada oral kortikosteroid aldıktan sonra 
çiftleştirilen erkek ve dişi farelerin fertilitesinde bir düşüş  gözlenmiştir.  
 
  
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürün araç ve makine kullanımı üzerine etkili değildir.  
Ancak her göz damlasında olduğu gibi, BRUMETON® da görmede geçici bir bulanıklık 
yapabilir. Göz damlasını damlattıktan sonra araba yah ut makine kullanmadan önce görmenin 
netleşmesi beklenmelidir.  
 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Yan etkiler, her bir görülme sıklığı grubunda azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.   
 
Göz Hastalıkları:  
 
Seyrek : Allerjik r eaksiyonlar, oküler irritasyon [ gözde yanma, gözde ağrı(batıcı) ], gözde 
kaşınma, göz kap ağı ödemi (şişkinlik), fotofobi dâhil].  
Çok seyrek : Subkapsüler katarakt ( Yalnızca uzun süreli kullanımda ) 
                    Oküler hipertansiyon ( Yalnızca uzun süreli kullanımda ) 
Bilinmiyor: Göz enfeksiyonları (Fungal, bakteriyel -Sulfasetamide dirençli bakt erilerde, 
özellikle Monilia )  
 
Sulfasetamid reabzorbe olursa, sülfonamidlerin sistemik uygulamalarıyla ilişkili yan etkilere 
maruz bırakma olasılığı bulunmaktadır.  
 
Oküler irritasyon veya alerjik reaksiyon görülürse, tedavi kesilmeli ve düzeltici bir tedav i 
uygulanmalıdır.  
 
Sülfasetamide hassas olmayan mikroorganzimalar tarafından enfeksiyon oluşması 
durumunda, uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Yararlı sonuçlar elde edilmezse Brumeton ile 
tedavi derhal durdurulmalıdır.    
 
 
 
 5 
 Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Olası sistemik absorbans , azaltılmış dozlar ile sınırlı alan üzerine uygulanacak olan ürünün 
topikal kullanımından dolayı çok nadirdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmako dinamik öze llikler   
Farm akoterapötik grup: Oftalmikler, Kortikosteroid ve  Antimikrobiyal  Kombinasyonları  
ATC Kodu: S01CA05  
 
Betametazon prednizolonun bir sentetik türevi olup, diğer kortikosteroidler ile 
kıyaslandığında daha yüksek terapötik potansiyeli vardır; bu nedenle daha düşük dozlarda 
kullanıla bilir. Klinik çalışmalar betametazonun glikokortikoid aktivitesinin 
prednizolonunkinden 8 -10 kere daha yüksek olduğunu göstermiştir. Adrenokortikoidler ve 
türevleri oküler basınçta bir artışa neden olur; bu etki betametazonda dekzametazona göre 
daha düşükt ür. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Betametazon kolayca difüze olur ve hızlı terapötik etki göstererek oküler düzeyde iyi absorbe 
olur. 
Sülfasetam id sodyum da hızlıca absorbe ol ur ve efektif terapötik etkiyi sağlar.  
 
Dağılım:  
Tavşanlardaki çalışmal arın sonuçları konjunktival kese içine % 0.1’lik betametazon 
damlasının uygulanmasının kornea içinde bu maddenin terapötik olarak anlamlı düzeyler 
sağladığını göstermiştir. Kornea içinde betametazonun en yüksek konsantrasyonuna 30 
dakikada erişilmiştir ve ölçülebilir düzeyler uygulamadan iki saat daha sonraya kadar devam 
etmiştir.  
Konjunktiva üzerine topikal olarak uygulanan sülfasetamid sodyum dokularda ve oküler 
sıvılarda yüksek konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler vücutta esas  olarak karaciğerde metabolize edilir.  
Sülfonamid grubu antibiyotikler karaciğerde N -asetilasyona uğrarlar.  
 
Eliminasyon:  
Betametazon idrar ile atılır.  
Sülfasetamid sodyum eliminasyonu idrarla olmaktadır; sülfasetamidin değişmemiş olarak 
büyük bir çoğunluğ u idrarda bulunmuştur.  
 6 
 5.3 K linik öncesi güven lilik verileri  
 
Fare, sıçan ve tavşanlarda Betametazonla yapılan akut toksisite çalışmalarında , LD 50 değerleri 
sıçanlarda ağız yolu ile 200 mg/kg, i.m. 50 mg/kg; farelerde i.m. 10 mg/ kg, tavşanlarda i.m. 
10 m g/ kg. olarak bulunmuştur.  
 
Betametazon, kanserojenik etkili olduğu saptanmış bileşikler le yapısal benzeşim 
göstermemektedir . Klinik testler sırasında ve kronik toksisite çalışmalarında betametazon 
kanserojenik bir etki göstermemiştir.   
 
Betametazonun o ftalmik kullanım ile ilgili olarak, ürünün sıçanlara akut ve subakut 
uygulamaları konjunktival, korneal ve palpebral dokularda herhangi bir önemli histolojik 
değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Sulfasetamid’in oral yolla sıçanlarda LD50’si 16,5 g/kg’dır. %30’luk S odyum Sülfasetamid 
solüsyonları 7,4’lük bir pH’ya sahiptir ve oküler dokular için irritan değildir.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1 Yardımcı  maddelerin l istesi  
 
1 ml yardımcı madde olarak şunları içermektedir:  
 
Sodyum tiyosülfat ,  
Sodyum bisülfit ,  
Sodyu m edetat ,  
Metil p -hidroksi benzoat  
Propil p -hidroksi benzoat ,  
Etoksilenmiş lanolin esterleri  (Lanolin , koyun yapağısından elde edilmektedir),  
Polisorbat 80 ,  
Fenil c ıva asetat  
Saflaştırılmış su. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf  ömrü  
Ağzı açı lmamış olarak 36 aydır.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbir ler 
 
Işıktan uzakta serin bir yerde saklanmalıdır. 2°C –8°C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır.  
 
Şişe ağzı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  
saklanmalıdır.  Ağzının açılmasından 30 gün sonra ilaç kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 7 
 6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
Vida kapaklı ve damlatıcısı olan 5 ml’lik polietilen şişeler içindedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  Çankaya  /Ankara  
 
8.  RUHSAT NUMARA SI 
27.03.2007/122 -25 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2007  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME  TARİHİ  
 