1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
LATAMED %0.005+ %0.5  Göz Damlası  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Her mililitrede: Etkin madde:  
Latanoprost      0.05 m g 
Timolol maleat     6.83 mg*  
 Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0.20 mg 
 
*5 mg/ml timolol eşdeğeri . 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası.  
LATAMED berrak, renksiz çözeltidir . Görünür  partikül  olmamalıdır.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Beta-blokerler , prostaglandinler veya intraoküler basıncı azaltan diğer topikal ilaçlara yeterli 
yanıt  vermeyen oküler hipertansiyonu ve aç ık-açılı glokomu olan hastalarda intraoküler 
basıncı  düşürmede  endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve s üresi :  
Erişkinler  için önerilen tedavi, hastalıktan etkilenmiş gö z(ler)e günde  bir kez, bir damla  
damlatılması şeklindedir. 
 Bir doz atlandığında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden  planlandığı zamanda uygulayarak 
devam  edilmelidir. Latanoprostun günde  1 kereden fazla kullanılması göz tansiyonu düşürücü 
etkisini azalttığı bilindiğinden LATAMED günde  bir kereden fazla kullanılmamalıdır.  2 
 Uygulama şekli:  
LATAMED damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra 
yeniden takılabilir  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Nazolakrimal kanalın tıkanması ile veya göz kapağını iki dakika kapalı tutarak kullanımı, 
sistemik absorbsiyonu düşürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azaltıp, lokal etkiyi 
artırabilir.  
 
Birden fazla göz  damlası kullanılıyorsa, ilaçlar  en az beş dakika arayla uygulanmalıdır. 
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar  ve adolesanlardaki güvenlilik  ve etkililik saptanmadığından, LATAMED ’in bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez . 
 Geriyatrik popülasyon : 
Doz erişkin  dozu ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LATAMED aşağıda  belirtilen hastalarda kontrendikedir:  
• Ciddi kronik obstrüktif akciğer hastalığı  (KOAH) , bronş iyal astım veya bron şiyal astım 
hikayesinin de  dahil olduğu reaktif havayolu hastalıkları. 
• Sinüs  bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol altına 
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventrikü ler blok, belirgin kalp yetmezliği,  
kardiyojenik ş ok. 
• LATAMED’ in bileşiminde  bulunan la tanoprost, timolol maleat veya ürünün bileşimindeki 
maddelerden birine kar şı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik etkiler  3 
 Diğer topikal  uygulanan oftalmik ilaçlar gibi LATAMED göz damlası da sistemik olarak 
emilir. İlacın bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, sistemik beta 
adrenerjik blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkilerle a ynı 
tipte etkiler görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrasında görülen sistemik advers olayların oranı sistemik kullanıma göre daha azdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalığı Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği gibi) 
ve hipotansiyonu olan hastalarda beta blokerler ile tedavi dikkatli değerlendirmeli ve diğer 
aktif maddeler ile tedavi düşünülmelidir.  Kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar, hastalığın 
kötüye gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir . 
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blokörler, birinci derece kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Vasküler bozukluklar  
Periferik dolaşım bozukluğu/düzensizliği (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromunun ağır formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Solunum bozuklukları  
Bazı oftalmik beta blokörlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ile sonuçlanan solunum reaksiyonları bildirilmiştir. LATAMED  hafif/orta derecede  KOAH’ı 
olan hastalarda dikkatli olarak ve sadece hastaya yararı, potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır.  
 Hipoglisemi/diyabet  
Beta blokerler, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya labil diyabeti olanlarda, akut 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerler ayrıca hipertriodizm belirtilerini de maskeleyebilirler.  
 Korne al bozukluklar  4 
 Oftalmik beta blok erler göz kurululuğunu indükleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalığı 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer beta blokör ajanlar  
Timololün sistemik beta blokör ilaç alan hastalarda kullanılması halinde, intraoküler basınç 
üzerine veya sistemik beta blokaja bağlı olarak bilinen etkilerinde artış gözlenebilir. Hastanın 
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokörün bir arada kullanılması önerilmez. 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Beta blokerlerle tedavi sırasında, çeş itli alerjenlere karşı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik  
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle tekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale 
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış adrenalin (epinefrin) d ozlarına yanıt vermeyebilirler.  
 Koroidal ayrılma  
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi) uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir.  
 Cerrahi anestezi  
Beta-blokör oftalmik preperatlar  adrenalinin sistemik beta agonist etkisini bloke edebilirler. 
Hastanın timolol kullandığı anes tezi doktoruna bildirilmelidir.  
 Birlikte uygulanan tedaviler  
Timolol diğer ilaçlar ile etkileşebilir (bkz. Bölüm 4.5).   
Diğer prostaglandin analogları  
İki veya daha fazla prostaglandinin, prostaglandin analogunun veya prostaglandin türevinin  
birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 İris pigmentasyon değişimi  
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini  
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, LATAMED ile 
bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16 -20'sinde artan iris pigmentasyonu  görülmüştür 
(fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil -kahverengi, sarı -kahverengi  veya 5 
 mavi/gri- kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda gözlenmiştir ve irisin stromal  
melanositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır. Etkile nmiş gözde tipik olarak 
pupillaların çevresindeki  kahverengi pigmentasyon merkezden perifere doğru genişler, ancak 
irisin tümü veya bir bölümü daha kahverengi bir  görünüm alabilir. Latanaprostla 
gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen ma vi, gri, yeşil veya  kahverengi 
olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik gözlenmiştir. İris renk 
değişikliği yavaş  oluşur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark edilmeyebilir. Değişikliğin 
herhangi bir semptom veya patolojik  değişik liğe neden olduğu saptanmamıştır. 
 
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan bir klinik çalışmada, 
latanoprostun kullanımına  devam edildiği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers  
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar  1996'dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigmentasyonu  gelişmesinden bağımsız olarak 
intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyo nu gelişen 
hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol 
edilmeli ve klinik duruma göre  gerekirse tedavi kesilmelidir.  
 
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nadiren ikinc i 
veya üçüncü yılında olur  ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu 
gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan 
sonraki dönemde değerlendirilmemiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigmentindeki artış devam etmez, ancak ortaya 
çıkmış olan renk değişikliği kalıcı olabilir.  
 İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenmez. 
 
Trabeküler ağ veya ön kamarada başka bir yerde pigment birikimi gözlenmemiştir, ancak 
hastalar düzenli olarak  muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış ortaya çıkarsa tedavi 
kesilmelidir.  
 Tedavinin uygulamaya konulmasından önce hastalar, göz renginde değişiklik olabileceği 
konusunda  bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı 
renkte olmasına neden olabilir. 6 
 Göz kapağı ve kirpik değişiklikleri  
LATAMED kullanımı ile ilişkili olarak geri dönüşümü olabilen göz kapağı derisinde  
koyulaşma bildirilmiştir.  
 
LATAMED ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ayva tüylerinde tedrici değişiklikler 
olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya vellus kıllarının 
sayısında artış ve kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik değişiklikleri tedav i 
kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
Glokom  
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması glokomda, psödofakik hastalardaki açık açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost ile klinik deneyim yoktur. 
Latanoprostun pupilla  üzerinde etkisi yoktur veya azdır, ancak akut kapalı açılı glokom 
ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim elde edilinceye kadar LATAMED’in bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Herpetik keratit 
LATAMED, herpetik  keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes 
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Maküler ödem  
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem vakaları bildirilmiştir. Bu raporlar çoğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülünde 
yırtılma olan psödofakik hastalarla veya maküler ödem açısından risk faktörü bulunan 
hastaları kapsamaktadır. LATAMED bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Koruyucu madde  
LATAMED, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum 
klorür içerir.  Benzalkonyum  klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif  keratopatiye 
yol açtığı bildirilmiştir; gözde iritasyona ve yumuşak  kontak lenslerde renk kaybına neden 
olabilir. Göz kuruluğu olan hastalarda veya korneanın risk altında olduğu koşullarda sık veya 
uzun süreli LATAMED kullanımı yakından izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.2). 
 7 
 Kontakt lens  
Yumuşak kontakt lensler, renk kaybına neden olmasıyla bilinen benzalkonyum klorürü 
absorbe edebilir. Uygulamadan önce kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra 
takılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
LATAMED ile hiçbir spesifik ilaç  etkileşim çalışması  gerçekleştirilmemiştir . 
İki prostaglandin analo gunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta  
çelişkili yükselme  olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin, prostaglandin analog unun veya prostaglandin türevlerinin  kullanımı 
önerilmez . 
 
Timolol ile CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) birlikte kullanıldığ ında 
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında düşüş, depresyon) potansiyelize ettiği raporlanmıştır.  
 Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara LATAMED verildiğinde  
intraoküler basınç  üzerindeki  etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri  
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik bloker ajanın birlikte 
kullanımı önerilmez . 
 Oftalmik beta -blokerlerin adrenalin ile eşzamanlı kullanılması halinde bazen midriazise neden  
olduğu bildirilmiştir.  
 
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokerleri, beta adrenerjik blok erler, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler, parasempatomimetikler ve guanetidin  ile 
birlikte uygulanması halinde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki 
olasılığı vardır.  
 
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesine karşı hipertansif reaksiyon 
kuvvetlenebilir. 
 
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini artırabilir. Beta blokerler 
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler (bkz. Bölüm 4.4).  8 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Latanoprost:  
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Timolol:  
Timololün gebe kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Timolol gebe 
kadınlarda sadece eğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. Sistemik emilimi düşürmek için 
bölüm 4.2 ye bakınız. 
 
Beta bloke rlerin kullanımı ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda malformatif etki 
izlenmezken, beta blokörlerin oral yolla alımı sonucunda rahim içi büyüme geriliği için risk gözlenmiştir. Ayrıca, doğum öncesi beta blokör alımı sonucu yeni doğanlarda beta blokaj 
(bradikardi, hipotansiyon, solunum baskılanması ve hipogli semi gibi) bulgu ve belirtileri 
gözlenmiştir.  
Eğer doğum öncesinde LATAMED kullanılmış ise, yeni doğan, hayatının ilk günlerinde 
dikkatlice izlenmelidir.  
 Bu nedenlerle LATAMED  gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 9 
 Laktasyon dönemi  
Beta blokörler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun, yeni 
doğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne sütüne geçmesi beklenmez. Sistemik 
emilimi azaltmak için bölüm 4.2'ye bakınız. 
Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATAMED  emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi 
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülm emiştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün'e kadar olan dozlarda embriyotoksisite görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük 
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur. 
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların 
fertilitesi üzerinde herhangi bir adver s etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Fertilite: 
Hayvan çalışmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir 
etkisi bulunmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
LATAMED’in  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Göz damlasının 
damlatılması, diğer göz ilaçlarında  da olduğu gibi, geçici  olarak görme bulanıklığına neden 
olur. Bu durum geçinceye  kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu  oküler  sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli  
çalışmalarının uzun dönemli  takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16- 20’sinde kalıcı 
olabilen iris  pigmentasyonunda artı şı olduğu görülmüştür . Açık etiketli, 5 yıllık bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında  hastaların %33’unde iris pigmentasyonu gelişmiştir . (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Diğer oküler etkiler genellikle geçici  ve ilaç 
uygulaması sırasında ortaya çıkmaktadır . Timolol için en ciddi  advers olaylar sistemik olup 
bunlar bradikardi, aritmi, konjestif kalp yetmezliği, bronkospazm ve  alerjik reaksiyonlardır.  10 
  
Diğer topikal oftalmik ilaçlarda olduğu gibi timolol sistemik dolaşıma geçebilir. Bu durum 
sistemik beta blokö rlerde görülen benzer yan etkilerin görülmesine neden olabilir. Sistemik 
advers etkilerin oranı, topikal oftalmik preperatlarda, sistemik alıma göre daha düşüktür. Listelenmiş advers reaksiyonlar oftalmik beta blokörler grup etkisi ile görülen advers etkil eri 
de içermektedir.  
Latanoprost ve timolol kombinasyonu yla yapılan klinik çalışmalarda görülen tedavi ile ilgili 
advers olaylar sistem, organ  sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde  verilmiştir : (çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  listelenmiştir : 
 Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı  
 
Göz hastalıkları : 
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artış ı 
Yaygın: Gözde ağrı, g özde  iritasyon (batma, yanma , kaşınma ve yabancı cisim hissi dahil)  
Yaygın olmayan: Korneal bozukluklar, konjonktivit, blefarit, gözde hiperemi, bulanık görme, 
gözyaşı salgılanmasında artış  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaş ıntı 
 
Aşağıdaki  advers olaylar LATAMED’ in bileşimindeki ilaçlar  ile yapılan klinik çalışmalardan , 
spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerden  elde edilen bilgilere dayanmaktadır. 
 
Latanoprost icin bu advers olaylar şunlardır : 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Herpetik keratit  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Sersemlik  11 
  
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus  tüylerinde değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı 
artışı), punktat keratit, periorbital ödem, irit/üveit, kistoid maküler ödem dahil maküler ödem , 
kuru göz, keratit, kornea ödemi ve erezyonları, trikiyazis, iris kisti, fotofobi, göz kapağı 
kıvrımının de rinleşmesi ile sonuçlanan periorbital ve göz kapağı değişiklikleri, göz kapağında 
ödem, göz kapaklarına lokalize deri reaksiyonu, oküler konjuktivada psödopemfigoid (koruyucu benzalkoniyum klorürle ilişkili olabilir), palpebral deri renginde koyulaşma  
 Kardiyak hastalık lar: 
Bilinmiyor: Angina, kararsız angina, çarpıntı . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medaistinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüleşmesi, dispne . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı*, kusma* 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Eklem ve kas ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı  
 
*Tahmini yaygın olmayan bir sıklıkta pazarlama sonrası tespit edildi. 
 
Timolol için bu advers olaylar şunlardır : 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar dahil sistemik alerjik reaksiyonlar, a njiyoödem, ürtiker, 
lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Hipoglisemi 12 
  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Bilinmiyor: Hafıza kaybı, insomnia, depresyon, kabus görme, halüsinasyonlar  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay, serebral iskemi, sersemlik, myastenia gravis 
semptomlarının kötüleşmesi, parestezi, baş ağrısı, bayılma  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Filtrasyon cerrahisini takiben koroidal ayrılma, korneal erozyon, keratit, diplopi, 
korneal duyarlılığın azalması, oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, kaşıntı, 
sulanma, kızarıklık gibi), kuru g öz, pitoz, blefarit, görmede bulanıklık 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmiyor: Kardiyak arrest, kalp yetmezliği, atrioventriküler blok, konjestif kalp yetmezliği,  
göğüs ağrısı, aritmi, bradikardi, ödem, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar : 
Bilinmiyor: Soğuk el ve ayaklar, hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları , medaistinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda), öksürük, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, tat alma duyusunda bozulma, kusma, 
karın ağrısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, psöriasiform döküntü, psöriazisin alevlenmesi, alopesi  13 
  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: M iyalji 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Seksüel fonsiyon bozukluğu, libido azalması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Asteni, yorgunluk 
 
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı 
olarak korneal kalsifikasyon  oluştuğu çok nadir rapor edilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
İnsanlarda LATAMED ’e bağlı doz aş ımıyla ilgili veri yoktur.  
 
Semptomlar: 
Sistemik timolol doz a şımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp 
durmasıdır. Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi dışında oküler veya sistemik bir istenmeyen etki bilinmemektedir.  
 Tedavi:  
Bu semptomlar ortaya çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir: 
In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmasında timololün kan plazmasından veya tüm 
vücuttan kolayca diyaliz e dilemediğini gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 14 
 yapılan bir çalışmada timololun kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir. Gerekli ise gastrik 
lavaj. Latanoprost karaciğerden ilk geçiş sırasında büyük oranda (%90’dan fazlası) metabolize 
olur. Sağlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenöz infüzyon herhangi bir 
semptoma yol açmazken, 5,5- 10 mikrogram/kg dozunda bulantı, abdominal ağrı, baş 
dönmesi, yorgunluk, sıcak basması ve terlemeye neden olmuştur. Bu etkiler hafif ila orta 
şiddet te olup, enfüzyonun sona ermesinden 4 saat sonra, tedaviye gerek olmadan ortadan 
kalkmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Oftalmolojik - beta bloker ajanlar - timolol, kombinasyonlar  
ATC kodu: S01ED51  
Etki mekanizması  
LATAMED iki aktif madde ihtiva eder: Latanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış 
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla düşürür  ve her iki etkinin birleşmesi 
sonucunda, intraoküler basınçta maddelerden biriyle tek baş ına elde edilebilenden daha fazla 
bir düşme sağlanabilir.  
 Latanoprost:  
Bir prostaglandin F
2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışa akış ını artırarak göz içi 
basıncı  düşüren, selektif bir prostanoid FP reseptör  agonistidir. Başlıca  etki mekanizması 
uveoskleral dışa akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trabekuler dışa akım direncini 
düşürerek  dışa akımın kolaylaşmasını bir miktar artırdığı da bildirilmiştir . Latanoprostun, 
aköz hüm ör üretimi,  kan-aköz h ümör bariyeri veya g öziçi kan dola şımı üzerinde belirgin 
etkisi yoktur. Ekstrakaps üler lens ekstraksiyonu ge çirmiş  maymun g özlerinde latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein  anjiyografisi ile yapılan belirlemeye g öre retinal kan damarlarını 
etkilememiş tir. Latanoprost, kısa  süreli tedavi sırasında ps ödofakik insan g özlerinin arka 
segmentinde floresein sızıntısını indüklememiş tir. 
Timolol:  
Non-selektif bir β -1 ve β -2 adrenerjik resept ör blokeri olan timolol, intrinsik sempatomimetik  
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membran -stabilizasyonu etkisi 
bulunmayan bir ajandı r. Timolol, siliyer epitelde akö z hümör üretimini azaltarak intraok üler 
basıncı düşürür . Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endojen 15 
 betaadrenerjik  stimulasyonun neden olduğu si klik AMP sentez  oranındaki artış ı baskılaması 
olasıdır.  Timololun kan- aköz hümör bariy erinin plazma proteinlerine karş ı permeabilitesini 
belirgin olarak  etkilemediği bulunmuştur . Tavşanlarda, kronik tedaviden sonra timololun 
bölgesel  oküler  kan akışı üzerinde  etkisi olma mıştır . 
 
Bronşlarda  ve bronş iyollerde beta adrenerjik resept ör blokajı, karş ı koyulmamış  parasempatik  
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine neden olur. Astım veya diğer 
bronkospastik koşulların bulunduğu hastalarda böyle  bir etki potansi yel olarak tehlikelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kont rendikasyonlar ve böl üm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze  topikal olarak uygulandığında, glokom eşlik  etsin ya 
da etmesin, yüksek ve normal intraoküler  basıncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek intraoküler  
basınç, glokomatöz görüş  alanı kaybının patogenezinde önemli  bir risk faktörüdür . İntraoküler  
basınç  düzeyi  arttıkça, glokomatöz görüş  alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı da artar.  
Timolol male atın oküler  hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için  net bir şekilde 
belirlenmemiştir . İnsanlar üzerinde  yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları , baskın 
etkisinin düşük sıvı oluşumuyla  ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, bazı  
çalışmalarda dışa  akımda hafif bir artış  da gözlenmiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Doz bulma çalışmalarında , günde  bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve 
timolole  göre latanoprost ve timolol kombinasyonunda  ortalama günlük intraoküler basınçta 
anlamlı ölçüde  daha büyük  düşüşler oluşturmuştur . İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki 
klinik çalışmada, intraoküler basıncı en az  25 mm Hg veya üzeri  olan hastalarda latanoprost 
ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç düşürücü  etkisi latanoprost ve timolol 
monoterapisi ile karşılaştırılmıştır . Timolol ile 2 -4 haftalık alıştırma süresinin ardından 
(çalışmaya  kayıttan itibaren intraokuler basınçtaki  ortalama düşüş  5 mm Hg), 6  aylık 
tedaviden sonra ortalama diurnal günlük intraoküler basınç  değerlerinde LATAMED,  
latanoprost ve timolol ( günde  iki kez) için  sırasıyla 3.1, 2.0 ve 0.6 mm Hg’lik ilave azalmalar  
gözlenmiştir . Latanoprost ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç  düşürücü etkisi, bu 
çalışmaların 6 aylık aç ık etiketli uzatma döneminde  korunmuştur . 
 Mevcut veriler, akşam dozunun intraoküler basıncı düşürmede  sabah dozundan daha etkili  
olabileceğini ortaya koymaktadır. Ancak, gere k sabah gerekse akş am dozlaması için bir 16 
 öneride bulunurken, hastanın yaş am tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkate 
alınmalıdır.  
 
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan  elde edilen  
sonuçların ayrı ayrı günde  iki kez timolol ve günde  bir kez latanoprost uygulamasının 
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği  akılda tutulmalıdır.  
 LATAMED’i n etki başlangıcı  bir saat içindedir  ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde 
meydana gelir. Birkaç  günlük uygulamad an sonra yeterli intraoküler basıncı düşürücü etkinin 
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır . 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LATAMED’i n etkisi 1 saat i çinde  başlar ve maksimum etki 6 – 8 saat içinde  ortaya çıkar . 
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı düşürücü etkinin, dozu takiben 24 saate 
kadar  devam ettiği gösterilmiştir . 
 Monoterapi ile karşılaştırıldığında  latanoprost -timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat 
sonra  aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık  iki kat yüksek olmasına 
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasın da farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir . 
 Latanoprost  
Emilim:  
Latanoprost kendi baş ına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit  
formuna dönüşerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ö n 
ilaç formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe olur ve akoz hümöre geç en ilacın tümü , 
korneadan geçiş  sırasında hidrolize uğrar.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümörde yaklaşık 15- 30 ng/ml olan maksimum 
konsantrasyona, latanoprostun te k başına topikal uygulamasından 2 saat sonra erişilmiştir. 
Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latanoprost öncelikle ön segmente, konjuktivaya ve göz kapaklarına dağılır. Latanoprost asidinin plazma klerensi 0,40 l/s/kg olup, dağılım hacmi 17 
 düşüktür (0,16 l/kg). İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra 
latanoprostun asit formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece ilk saatte 
ölçülebilir. Latanoprostun asidi plazma proteinlerine %87 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon : 
Bir izopropil ester pro -ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir Topikal uygulamadan sonra aktif asidin biyoyara rlanımı %45’dir.  
Latanoprost asidi gözde  pratik  olarak metaboliz e olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde 
gerçekleşir . Latanoprostun sistemik dola şıma ula şan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından 
yağ asidi β -oksidasyonu  aracılığıyla 1,2 -dinor ve 1,2,3,4- tetranor metabolitlerine metabolize 
edilir. Hayvan çalışmala rında , başlıca metabolitleri olan 1,2 -dinor ve 1,2,3,4- tetranor 
metabolitlerinin hemen hiç  biyolojik etkinliğe sahip olmadıkları gösterilmiştir . 
 
Eliminasyon : 
Hem intraven öz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazma sından eliminasyonu hızlıdır (t 1/2= 17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık  7 ml/dak/kg’dır.  
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler  yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz  dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve % 98’i idrarda bulunur.  
 Timolol  
Emilim:  
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol aköz h ümörde 
maksimum konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe edilir.  
 
Dağılım: 
Her bir göze  günde bir damla (300 mikrogram/ gün) topikal uygulamadan 10- 20 dakika sonra 
1 ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır . 
 
Biyotransformasyon : 
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize  olmamış  
timololle  birlikte idrarla atılırlar.  
 
Eliminasyon : 
Timololü n plazma yarılanma ömrü  yaklaşık  6 saattir.  18 
  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
LATAMED’  in bileşenlerini oluşturan latanoprost ve timolol’  ün güvenlilik  profilleri iyi  
bilinmektedir. Tavşanlarda latanoprost ve timololun oftalmik solüsyonlarının sabit 
kombinasyon şeklinde  veya bileşenlerin  ard ardına kullanılması sonrası oküler veya sistemik 
advers olay  gelişmemiştir . Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlil ik 
farmakolojisi,  genotoksistesi ve karsinojenite çalışmaları  insanlar  için özel bir zararı 
olmadığını göstermiştir . Göze  günde  birden fazla latanoprost uygulanması korneal yara 
iyileşmesini tavşanlarda etkilemezken, timolol uygulanması tavş an ve maymun gözlerinde  
korneal yara iyileşmesini inhibe etmiştir . 
 Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi 
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla veril en 250 mikrogram/kg/gün’e kadar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük 
doğum ağırl ığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur. 
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir. 
 
6. FARMASOT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dodekahidrat   
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   
Sodyum klorür     
Benzalkonyum klorür    
Sodyum hidroksit  veya     
Derişik hidroklorik asit    
Enjeksiyonluk su, k.m.    
 
6.2 Geçimsizlikler  
İn vitro  olarak yapılan çalışmalar , tiomersal içeren  göz damlalarının LATAMED ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler  oluşabileceğini  göstermiştir . Bu t ür göz damlaları LATAMED  
ile birlikte  kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir . 19 
  
6.3. Raf ömrü  
48 ay.   
Açıldıktan sonra  4 hafta  içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
Açılmadan  önce  2-8ºC arasında buzdolabında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
Açıldıktan  sonra 25ºC'  nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2.5 ml göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic.  A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/881  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. K ÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 