 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NAPROSYN EC 500 mg fort tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Naproksen    500 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enterik kaplı tablet.  
Beyaz, enterik kaplı, oval  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
 
a.  Başlangıç tedavisi:  
 
Günlük doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir.  
 
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sabah katılığı şikayetleri olanlarda,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan NAPROSYN EC FORT’a 
geçilmesi düş ünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 1 adet  
NAPROSYN EC FORT ve 1 adet NAPROSYN EC (toplam 750 mg naproksen) veya 2 adet 
NAPROSYN EC FORT (toplam 1000 mg naproksen) ile başlanmalı ve bir kaç ha fta devam 
edilmelidir.  
 
b. İdame tedavisi:  
 
12 saatlik aralarla alınan 1 - 2 tablet (500 - 1000 mg) şeklinde yapılır. Sabah ve akşam dozları 
hastanın önde gelen şikayetlerine (gece ağrısı, sabah katılığı vb.) göre düzenlenir.  
  2 NAPROSYN EC FORT, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500 - 1000 mg’lık tek 
dozlarda etkindir.  
 
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 1 adet NAPROSYN EC FORT (500 
mg naprok sen) verilir, daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet NAPROSYN EC (250 mg 
naproksen) ile devam edilir.  
 
Yetişkinlerde diğer endikasyonlarda: Başlangıçta 1 adet NAPROSYN EC FORT (500 mg 
naproksen) verilir. Daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet NAPROSYN EC (250 mg 
naproksen) ile devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.  
 
Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi  
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış riskden daha fazla 
olduğunu gözlemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
o Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
o Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
o Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından NAPROSYN  EC FORT  16 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artriti olan 5  yaş-15 yaş 
arası çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, naproksenin plazma düzeyleri değişmemesine rağmen serbest fraksiyonu artmıştır.  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NAPROSYN EC  FORT , naproksen veya naproksen sodyum içeren reçeteli ve reçetesiz 
satılan ürünlere karşı alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedir. Ayrıca aspirin veya 
diğer nonsteroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım sendromu, rinit ve  nazal polip  3 oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı anafilaksi benzeri ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
NAPROSYN EC  FORT , daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olara k geçirilmiş veya 
halen aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş 
tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.  
 
Şiddetli  renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde perioperatif dönemde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
NAPROSYN EC FORT ,  hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemler i 
 
 
Genel  
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortiko steroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
Naproksen’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasın a yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili  en 
düşük doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
 
 
 
 Kardiyovasküler (KV) risk  
- NAPROSYN EC FORT ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü 
ve inme riskini artırabilir ve bunlar fatal olabilir. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu 
riks doz, kullanım süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen 
KV hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. (Bkz bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
NAPROSYN EC FORT,  koroner arter by -pass cerrahisi önc esi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NAPROSYN EC FORT dahil olmak üzere, NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir zamanda uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın 
kanama, ülserasyon ve mide , ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi fatal olabilen  ciddi 
Gİ olaylar görülür (Bkz bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
  4 Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik  olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi ed ilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NS Aİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bakınız, bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 
Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ’lara (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler açısınd an Naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir.  
 
NSAİ ilaçları kullanırken, kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken  dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. NAPROSYN EC FORT baz naproksen molekülü içerdiğinden sodyum 
içermez.  
 
Hipertansiyon  
NAPROSYN ’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. NSAİİ ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir.  Naprosyn EC Fort, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastrointestinal olaylar veya habe r 
verici semptomlar olsun veya olmasın NAPROSYN EC  FORT  tedavisi dahil olmak üzere 
bütün NSAİ ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmalarda, herhangi bir hasta alt grubunda, pe ptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır.  Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla  5 birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi s ırasında üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalar da yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ 
olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya ga strointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ i le tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olayla ra 
ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değe rlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özellikle ölüm cül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artmıştır. Özürlü hastaların ülserasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüştür. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
ilişkili olan ölümcül gastro intestinal olayların çoğu yaşlılarda ve/veya özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonunun bulunduğu (Bakınız 
kontrendikasyonlar) ülser hikayesi olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİ ilaçların dozları artıkça, 
gastro intestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski daha yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirin veya 
gastrointestinal riski artırması olası diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması gereke n hastalarda, 
koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
düşünülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır. Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikle yaşlılıkta geçirilmiş ise, her türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de tedavinin başlangıç evrelerinde 
ise, bildirmelidir ler. NAPROSYN EC  FORT  tedavisi alan hastalarda gastrointestinal kanama 
veya ülserasyon ortaya çıktığında, tedavi kesilmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalarda, NAPROSYN EC  FORT  yakın gözlem 
altında verilmelidir. Gastrointestinal sistemi n üst kısımlarına ait fonksiyon bozukluğu olan 
ve/veya yaygın olarak kullanılan diğer NSAİ ilaçları tolere edemeyen romatoid artritli 
hastalarda yapılan açık çalışmalar, NAPROSYN EC  FORT ’un genelde iyi tolere edildiğini 
göstermiştir.  
  6 Diğer nonsteroidal an tiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, gastrointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, NAPROSYN EC  FORT  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte 
artabilmektedir.  
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri -alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti -trombositik ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi gereken hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül ola bilen gastrointestinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı  artmıştır. Yaşlı hastalarda kle rensi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif der matit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmekte dir ve olguların çoğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, NAPROSYN EC  FORT  kesilmelidir.  
 
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunlara maruz kalma hikayesi  olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca anjiyoödem, bronkospazm reaktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafilaksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.  
 
Astım veya alerj ik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
 
Böbrekler üzerine etkileri  
NAPROSYN EC  FORT  ile ilişkili olarak böbrek fonksiyonlarında bozulma, böbrek 
yetmezliği, akut interstisyel nefrit, hemat üri, proteinüri, renal papiller nekroz ve nadiren 
nefrotik sendrom bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, NAPROSYN EC  FORT  böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda veya böbrek hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü nap roksen 
bir prostaglandin sentezi inhibitörüdür. Kan hacminde ve/veya böbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır , zira böbreklerde 
prostaglandinlerin böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesinde destekleyici bir rolleri 
vardır. Bu hastalarda NAPROSYN EC  FORT  veya diğer NSAİ ilaçların uygulanması, 
prostaglandin oluşumunda doza bağımlı bir azalmaya neden olabilir ve belirgin renal 
dekompansasyonu veya yetmezliği hızlandırabilir. Bu reaksiyon riskini n en fazla olduğu 
hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu hipovolemisi, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu, tuz kaybı olan hastalar, diüretik kullananlar ve yaşlılardır. NAPROSYN EC  
FORT ’un kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. 
NAPROSYN EC  FORT , bu tür hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve serum  kreatinin ve/veya  7 kreatinin kle rensinin izlenmesi önerilmektedir. Bu hastalarda naproksen metabolitlerinin aşırı 
birikme olasılığından kaçınmak için günlük dozajın azaltılm ası düşünülmelidir.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
NAPROSYN EC FORT’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle NAPROSYN EC FORT, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer NAPROSYN EC FORT mutlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’un başlangıçtaki kreatinin kle rensi 30 ml/dak’dan az olan hastalarda 
kullanılması önerilmez, çünkü bu tür hastalarda  naproksenin metabolitlerinin biriktiği 
görülmüştür.  
 
Naproksen’in proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodiyaliz naproksen’in plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gib i, bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testinde yükselmeler ortaya çıkabilir. Karaciğere ait anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonucu olabilir. Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık v e hepatit (bazı hepatit olguları ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Hematolojik etkiler   
NAPROSYN  EC FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir . 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamış etkilerdir. NAPROSYN  EC FORT dahil olmak üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemogl obin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanını uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen ilaç teda visi alan hastalar, 
NAPROSYN EC FORT alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirler. Kanama riski 
yüksek olan ve tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumarol türevleri), aynı 
zamanda NAPROSYN EC  FORT  veriliyor ise, kanama riski artmış ol abilir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, NAPROSYN EC  FORT  uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, NAPROSYN EC  FORT  dahil olmak üzere NSAİ ilaç 
kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; 
dolayısıyla NAPROSYN EC  FORT  tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde  diğer NSAİİ’ler gibi naproksen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
  8 Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine  duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm  
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda naproksen uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktala r 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV 
yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabi lmesine rağmen, hastalar 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması  herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematem ez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşa bilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır.  Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatoto ksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi alma lıdır.  
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve 
önlemleri).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
  9 Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabi leceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve  bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, naproksen tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’un besinler ile birlikte uygulanması, naproksenin emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Naproksen plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. NAPROSYN EC  FORT  
ile birlikt e bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz 
ayarlaması için gözlenmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi an tikoagülanların etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naprokse nin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreks at kl erensini azalttığı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
NAPROSYN EC  FORT , beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Naproksen ve diğer NSAİİ’ler antihipertansiflerin antihipertansif etkilerini aza ltabilir ve A DE 
inhibitörlerinin kullanımına bağlı böbrek hasarı riskini artırabilir.  
 
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
 
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.   10  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+ ) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityum kl erensi inhibisyonu 
bildirilmiştir.  
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici ola rak NAPROSYN EC  FORT  
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, NAPROSYN EC  FORT  tedavisi idrarda 5 -
hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileye bilmektedir.  
 
Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
NAPROSYN EC  FORT  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdı r. 
 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Hayvan çalışmalar ından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
Aspirin  
NAPROSYN  EC FORT, aspirin ile b eraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, 
ancak serbest NAPROSYN  EC FORT’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen ’in birlikte kullanımı, 
advers olay potansiyeli artışı ned eniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda NAPROSYN  EC FORT’un 
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu 
yanıt, böbrek prostaglandin sente zinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile 
beraber tedavide, diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği 
bulgularına karşı yakından takip edilmelidirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  11 Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı 
farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
 
NAPROSYN EC  FORT  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebe kad ınlara verilirken t edbirli olunmal ıdır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, NAPROSYN EC  FORT  kesin olarak  gerekli değil ise, 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
NAPROSYN EC  FORT  doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi 
inhibisyonu etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve 
uterus kasılmalarını inh ibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1  konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
NAPROSYN EC  FORT  kullanımı fertilit eyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan 
kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan 
kadınlarda, NAPROSYN EC  FORT ’un kesilmesi düşünülmelidir.  
 
 
 
  12 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
NAPROSYN EC FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombosit openi, agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflakto id reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk , konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papil lit, papilla ödemi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın olmayan: Hip ertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne   13 Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pn ömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ile ri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, sarılık , fatal hepatit, anormal karaciğer fonksiyonları.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları , ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens -
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, pustular 
reaksiyonlar, foliküler  ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek ye tmezliği, renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi  
 
Gebelik, pue rperiyum durumları ve perinatal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren diyare, 
dezoryantasyon, ek sitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık , konvülsiyon, 
koma . Önemli zehirlenme vakalarında, akut böb rek yetmezliği ve karaciğer hasarı  oluşması 
mümkündür.   14  
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zama nında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir.  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edici niteli kte olduğu bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dö rt saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
 
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma  naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC kodu: M01AE02  
 
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklooksi jenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
 
Naproksen bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   15 Enterik k aplı Naproksen ince barsakta çözünmeye başlayacak şekilde formüle edilmiştir, 
midede çözünmez. Buna bağlı olarak absorpsiyonu da mide boşaldıktan sonra başladığından 
diğer Naproksen formülasyonlarına göre daha geçtir. Enterik kaplı Naproksen uygulandığında  
doruk plazma seviyeleri, plazma yarı ömrü ve plazma konsantrasyonu/zaman eğrisi altındaki 
ortalama alan açısından enterik kaplı olmayan Naproksen formülasyonları ile arasında 
farklılık olmadığı görülmüştür.  
 
Emilim:   
NAPROSYN EC  FORT  ağız yoluyla alındıkt an sonra gastrointestinal kanaldan süratle ve tam 
olarak emilir. Doruk plazma düzeyine 2 -4 saatte ulaşır ve normalde 4 -5 dozdan sonra bu 
doruk düzey devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşım süresi 
besinlerle birlikte alımında uzayabil ir. Tek doz olarak verilen NAPROSYN EC  FORT  ile 
doruk plazma düzeyine aç karnına verildiğinde 4 saatte besinle birlikte verildiğinde yaklaşık 
12 saatte ulaşılmaktadır.  
 
Dağılım:   
Ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’da n fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotra nsformasyon:   
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur.  
Eliminasyon:   
Verilen dozun yaklaşık % 95’i Naproksen 6 -0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaş ve cinsiyet   
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinde n çocuklarda 
naproksen ’in güvenilirliği gösterilmemiştir.  
Böbrek yetmezliği  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitl erinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite  
Naprosyn, Sprague -Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 24 
mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır. Naprosyn, ratlar’da karsinojenik görülmemiştir.  
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachromyces cerevisisae (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.  
 
Fertilite   16 Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası napr osyn gebeliği etkilememiştir.  
 
Teratojenite  
Ratlarda ve tavşanlarda  organogenezis safhasında oral olarak 20 mg/kg/gün dozunda 
uygulama Naprosyn için teratojenik değildir.  
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Hamile ve 3. Trimestrdeki  ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozundaki oral Naprosyn 
uygulaması  zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşimlerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Povidon  
Krosk armeloz  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit kopolimer  
Talk 
Sodyum hidroksit  
Trietilsitrat  
Simetikon emülsiyonu  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
   
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
PVC/Aluminyum folyo blister ambalaj.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş   17 Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 0 0 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
167 / 2 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.12.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  