1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNAPROL 250 mg suppozituvar  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Naproksen   250 mg 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6. 1. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Suppozituvar . 
Beyaz renkli suppozituvar . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
İNAPROL  suppozituvar  ile yapılacak  doz ayarlamalarında İNAPROL  250 mg Tablet’ten  
yararlanılmalıdır.  
 
 Yetişkinlerde  romatoid artrit,  osteoartrit,  akut gut ve ankiloza  spondilit’te  analjezik  ve 
antiinflamatuvar etkinlik için: 
 a. Başlangıç tedavisi:  
 Günlük doz  500- 1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir. 
 
1. Şiddetli gece ağrısı  ve/veya  sabah  katılığı  şikayetleri  olanlarda, 
2. Yüksek  dozda kullanılan  başka  bir antiromatizmal ilaçtan  İNAPROL ’e geçilmesi  
düşünüldüğü durumlarda, 3. Ağrının  önde  gelen  belirti olduğu  osteoartritli hastalarda,  tedaviye  günde  750-1000 mg ile 
başlanmalı  ve birkaç  hafta devam  edilmelidir.  
   2/17 
 b. İdame  tedavisi:  
 
12 saatlik  aralarla verilen  500-1000 mg şeklinde  yapılır.  Sabah  ve akşam  dozları  hastanın  
önde  gelen  şikayetlerine  (gece ağrısı,  sabah  katılığı vb.) göre düzenlenir.  
 
İNAPROL,  idame  tedavisinde  sabah  veya akşam  alınan  500–1000 mg’lık  tek dozlarda 
etkindir. 
 
Dismenorede:  Başlangıçta 500 mg İNAPROL  suppozituvar , daha  sonra  6-8 saatlik  aralarla 
250 mg İNAPROL  tablet veya 12 saat  ara ile İNAPROL  suppozituvar  verilir.  
 Yetişkinlerde  diğer  endikasyonlarda:  Başlangıçta 500 mg İNAPROL  suppozituvar , daha  
sonra  6-8 saatlik  aralarla 250 mg İNAPROL  tablet  veya  12 saat ara ile İNAPROL  
suppozituvar  verilir.  
 
Uzun  dönemli  tedavi  sırasında,  doz hastadan  alınan  klinik  yanıta  göre artırılıp  azaltılacak  
şekilde ayarlanabilir.  
 
 
Gerektiğinde  daha yüksek seviyede  antiinflamatu var/ analjezik  aktivite  sağlamak  için düşük  
dozları  iyi tolere  eden  hastalarda 6 aya kadar  günlük doz l500 mg’a  kadar  artırılabilir.  Bu gibi 
yüksek dozlarda,  hekim  artmış  klinik  yararların  potansiyel  olarak  artmış  riskten daha  fazla  
olduğunu gözlemelidir.  
 Uygulama  şekli:  
Rektal  yolla uygulanır. 
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
o Böbrek  fonksiyon testleri  bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
o Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
o Karaciğer  fonksiyon testlerinden  bir veya  daha  çoğunun  non-steroidal  antiinflamatuvar  
ilaçlar  ile yükseldiği  bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkililik ve güvenlilik  araştırmaları  tamamlanmadığından  İNAPROL  16 yaşından  küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda,  naproksenin plazma düzeyleri  değişmemesine rağmen  serbest  fraksiyonu artmıştır.  
Yaşlılarda  ilacın  eliminasyonu azalabileceğinden,  dozajda  dikkatli  olunmalı,  etkili  en düşük 
dozda  ve en kısa süre ile  kullanılmalıdır.  
 NSAİİ  tedavisi  sırasında  gastrointestinal  kanama riski açısından  hastalar  yakından 
izlenmelidir.  
    3/17 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
İNAPROL , naproksen veya naproksen sodyum  içeren  reçeteli  ve reçetesiz satılan  ürünlere  
karşı  alerjik reaksiyonları  olan hastalarda kontrendikedir. Ayrıca  aspirin veya  diğer  non-
steroidal  antiinflamatuvar/analjezik  ilaçların  astım  sendromu,  rinit ve nazal  polip  
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül  olabilir.  Bu tür 
hastalarda naproksene  karşı anafilaksi  benzeri  ciddi reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
İNAPROL , daha  önceki  non- steroidal  antiinflamatu var (NSAİ)  ilaç tedavisi  ile ilişkili  
olarak  geçirilmiş  veya  halen  aktif gastrointestinal  kanama  veya perforasyonu  olan hastalarda,  
aktif veya geçirilmiş  tekrarlayan  peptik  ülser/hemorajisi  olan hastalarda (iki veya  daha  fazla  
kez, ayrı  ayrı kanıtlanmış  ülser  veya kanama)  kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal,  hepatik yetmezlik  ya da şiddetli kalp  yetmezliği  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Koroner  arter by-pass greft  (KABG)  cerrahisinde  perioperatif  dönemde  ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
 
İNAPROL hamileliğin  3. trimesterinde  kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk 
NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskini 
artırabilir ve bunlar fatal olabilir. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu risk doz, kullanım 
süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen KV hastalığı olan hastalar 
daha büyük risk altında olabilir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
  
İNAPROL, koroner arter by- pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda uyarıcı semptomlar eşliğinde ya 
da böyle semptomlar olmaksızın kanama, ülserasyon ve mide, ince ya da kalın barsak 
perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi Gİ olaylar görülür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . Yaşlı hastalar, ciddi gastro intestinal olaylar bakımından daha yüksek 
risk altındadır. 
 Genel  
 Naproksen, kortikosteroidlerin  yerine  veya kortikosteroid yetersizliğinin  tedavisi  için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin  aniden  kesilmesi,  hastalığın  alevlenmesine yol açabilir.  Uzun 
süre kortikosteroid  tedavisi  almakta  olan hastalarda kortikosteroid tedavisi  sonlandırılmak  
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 Naproksenin ateş ve inflamasyonun  azaltılmasına  yönelik  farmakolojik  aktivitesi,  enfeksiyöz  
olmayan, ağrılı olduğu  öngörülen komplikasyonların  belirlenmesine  ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  4/17 
  
İstenmeyen  etkiler,  semptomları kontrol  etmek  için gerekli  olan en kısa sürede, etkili  en 
düşük doz  kullanılarak en  aza indirilebilir.  
 Kardiyovasküler  etkiler  Kardiyovasküler  Trombotik Olaylar  
 Çeşitli  COX -2 selektif  ve non-selektif  NSAİİ’lerin  üç yıl kadar  süren  klinik  çalışmaları,  
ölümcül  olabilen  ciddi  kardiyovasküler  (KV)  trombotik  olay, miyokard  infarktüsü  ve inme  
riskinin  arttığını göstermiştir.  COX- 2 selektif  veya  non-selektif  tüm NSAİİ’ler  benzer  risklere  
sahip  olabilir.  KV hastalığı veya  KV risk faktörleri  olduğu  bilinen  hastalar,  daha  fazla risk 
altındadır.  NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda potansiyel  KV riskinin  en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili  doz olası  en kısa süreyle  kullanılmalıdır.  Hekimler  ve hastalar  daha önceden  
KV semptomlar  olmasa  dahi bu tür semptomlara  karşı  hazırlıklı olmalıdır.  Hastalar  ciddi  KV 
belirti  ve/veya  bulgular  ve bunlar  ortaya  çıktığı takdirde  yapılacaklar  hakkında  
bilgilendirilmelidirler.  
 Birlikte  aspirin  kullanımının,  NSAİİ  kullanımı  ile ilişkili ciddi  KV trombotik  olay riskindeki  
artışı  azalttığına  dair tutarlı kanıtlar  yoktur.  Aspirin  ve NSAİİ’lerin  birlikte  kullanımı ciddi  
gastrointestinal (Gİ) olayların  gelişme  riskini  artırmaktadır.  (bakınız, bölüm  4.4 Özel 
kullanım  uyarıları  ve önlemleri)  
 COX-2 selektif  NSAİİ’nin  KABG cerrahisinden  sonra  ilk 10-14 gündeki  ağrı tedavisine  ait 
iki geniş,  kontrollü klinik  çalışmada miyokard infarktüsü ve inme  insidansının  arttığı 
bulunmuştur (bakınız,  bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 Son yıllarda  yapılan  önemli  klinik  çalışmalar,  diğer  NSAİİ’l ere (diklofenak  vb.) göre KVS  
üzerinde istenmeyen etkiler  açısından  naproksenin daha  güvenli  olduğunu belirtmektedir.  
NSAİ  ilaçları  kullanırken, kalp yetmezliği,  kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer  fonksiyon  
bozukluğu ve hipertansiyon  da dahil  olmak  üzere sodyum  kısıtlamasının  söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır. 10 günden sonraki  kullanımlarda  bu risklerde  
artış olmaktadır.  İNAPROL baz naproksen molekülü içerdiğinden sodyum içermez.  
 
Hipertansiyon  
İNAPROL ’ün dahil  olduğu  NSAİİ’ler  yeni hipertansiyon  gelişimine  veya  var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine  neden  olurlar  ve bu rahatsızlıkların  her biri KV olay riskinin  
artmasına  katkıda  bulunabilmektedir. NSAİİ  kullanırken, tiyazid  veya loop diüretikleri  
kullanan  hastalarda,  bu terapötiklere  karşı  verilen  yanıt  bozulabilir. NSAİİ’ler  hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  NSAİİ tedavisine  başlanırken  ve tedavi  süresince,  kan 
basıncı  (KB)  yakından  izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp  Yetmezliği  ve Ödem  
NSAİİ’leri  alan bazı hastalarda,  sıvı tutulması  ve ödem  gözlenmiştir.  İNAPROL , sıvı tutulması 
veya  kalp  yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
    5/17 
 Gastrointestinal  Etkiler  - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
 
Tedavinin herhangi  bir anında,  önceden  geçirilmiş  ciddi  gastrointestinal olaylar  veya  haber  
verici  semptomlar  olsun  veya  olmasın  İNAPROL  tedavisi  dahil  olmak  üzere bütün NSAİ  
ilaçlar  ile ölümcül  olabilen  gastrointestinal  kanama,  ülserasyon  veya  perforasyon 
bildirilmiştir.  Bugüne  kadarki  çalışmalarda,  herhangi  bir hasta alt grubunda,  peptik  ülser  ve 
kanama  gelişme  riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır.  Bu ciddi  advers  olaylar  NSAİİ’ler  ile 
tedavi  edilen  hastalarda herhangi  bir uyarıcı  semptom  olmadan veya  uyarıcı  semptomla  
birlikte,  herhangi  bir zamanda gelişebilirler.  NSAİİ  tedavisi  sırasında  üst Gİ kanalda ciddi  
advers  olay gelişen  beş hastadan  yalnızca  biri semptomatiktir.  NSAİİ’lerin  neden  olduğu  üst 
Gİ kanal  ülserleri,  yoğun  kanama  ve perforasyon  3 ila 6 ay tedavi  uygulanan hastaların  
yaklaşık  %1’inde  ve 1 yıl tedavi  olan hastalarda yaklaşık  %2-4’ünde  ortaya  çıkmaktadır. Bu 
eğilim  uzun süreli  kullanımda  devam  etmektedir  ve tedavinin herhangi  bir anında  ciddi  Gİ 
olay gelişme  olasılığını  artırmaktadır.  Ancak  kısa süreli  tedavi  bile risksiz  değildir. 
 
NSAİİ’ler,  önceden  ülser  veya  gastrointestinal  kanama hikayesi  olan hastalarda çok dikkatli  
reçetelenmelidir.  Önceden  peptik  ülser  ve/veya  gastrointestinal kanama öyküsü olan  ve NSAİİ  
kullanan hastalarda,  Gİ kanama riski bu risk faktörleri  olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır.  
NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda,  Gİ kanama riskini  artıran  diğer  faktörler,  beraberinde  oral 
kortikosteroid veya  antikoagülan kullanılması,  uzun süreli  NSAİİ  kullanımı,  sigara  içilmesi,  
alkol  kullanımı,  ileri yaş ve genel  durum  bozukluğudur. Ölümcül  Gİ olaylara  ait spontan 
bildirimlerinin  çoğu,  yaşlı veya  genel  sağlık  durumu kötü hastalara  aittir,  dolayısıyla bu hasta  
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile  tedavi  edilen  hastalarda  potansiyel  GI olay  riskinin  en aza indirilmesi için en düşük  
etkili doz, olası en kısa sürede  kullanılmalıdır.  Doktorlar  ve hastalar  NSAİİ  kullanımı 
sırasında  gelişebilecek  Gİ kanama ve ülserasyon  belirti ve semptomlarına  karşı  hazırlıklı  
olmalıdırlar  ve eğer ciddi  Gİ advers  olaydan şüphelenirler  ise, derhal  ek değerlendirmeye ve 
tedaviye  başlanmalıdır.  Bu yaklaşım  ciddi  Gİ advers  olayın ortadan  kalkmasına kadar  
NSAİİ’lerin  kesilmesi olmalıdır.  Yüksek  riskli hastalar  için NSAİİ  içermeyen  alternatif  
tedaviler  düşünülmelidir. 
 Yaşlılarda,  NSAİ  ilaçların,  özellikle  ölümcül  olabilen  gastrointestinal kanama ve perforasyon  
gibi advers  reaksiyon  sıklığı  artmıştır.  Özürlü  hastaların  ülserasyonu  veya  kanamayı  
diğerlerinden  daha  az tolere  ettiği  görülmüştür.  Non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile 
ilişkili olan ölümcül gastrointestinal  olayların  çoğu yaşlılarda ve/veya  özürlü hastalarda ortaya  
çıkmıştır.  Özellikle  hemoraji  veya perforasyon komplikasyonunun bulunduğu (Bakınız  
kontrendikasyonlar)  ülser hikayesi  olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİ  ilaçların  dozları  artıkça,  
gastrointestinal kanama,  ülserasyon  veya  perforasyon riski daha  yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye  mevcut  en düşük doz ile başlanmalıdır.  Bu hastalarda ve düşük doz aspirin  veya 
gastrointestinal riski artırması  olası  diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanılması gereken  hastalarda,  
koruyucu ajanlar  ile kombine  bir tedavi  (ör, misoprostol  veya proton pompa  inhibitörleri)  
düşünülmelidir.  
NSAİ  ilaçlar,  inflamatuvar  barsak  hastalığı olan (ülseratif  kolit,  Crohn hastalığı)  hastalarda  
rahatsızlık  alevlendirebileceklerinden  dikkatli  kullanılmalıdır.  Gastrointestinal toksisite  
hikayesi  olan hastalar,  özellikle  yaşlılıkta  geçirilmiş  ise, her türlü  olağan  dışı abdominal  
semptomlar  (başlıca,  gastrointestinal kanama),  özellikle  de tedavinin  başlangıç  evrelerinde  6/17 
 ise, bildirmelidirler.  İNAPROL  tedavisi  alan hastalarda  gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon ortaya  çıktığında, tedavi kesilmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalık  hikayesi  olan hastalarda,  İNAPROL  yakın gözlem  altında  
verilmelidir.  Gastrointestinal sistemin  üst kısımlarına  ait fonksiyon bozukluğu olan ve/veya  
yaygın olarak  kullanılan  diğer  NSAİ  ilaçları  tolere edemeyen  romatoid  artritli hastalarda 
yapılan  açık çalışmalar,  İNAPROL  ’ün genelde  iyi tolere  edildiğini  göstermiştir.  
 
Diğer  non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile olduğu gibi, gastrointestinal komplikasyonların  
sıklığı ve şiddeti, İNAPROL dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilmektedir. 
 Oral kortikosteroidler, varfarin  gibi antikoagülanlar, seçici  serotonin geri-alım inhibitörleri  
veya  aspirin gibi anti trombositik ajanlar  gibi ülse rasyon veya  kanama  riskini artırabilen  
ilaçlar  ile birlikte verilmesi gereken hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalara ait önlemler  
 
Yaşlılarda,  NSAİ  ilaçların  özellikle  ölümcül  olabilen  gastrointestinal kanama ve perforasyon  
gibi advers  reaksiyon  sıklığı artmıştır.  Yaşlı  hastalarda klerensi  azalmıştır.  Doz aralığının  en 
alt seviyesinin  kullanılması önerilmektedir.  
 Deri reaksiyonları  
 
NSAİ  ilaç kullanımı ile birlikte  eksfoliyatif  dermatit,  Stevens -Johnson sendromu ve toksik  
epidermal  nekroliz  dahil  olmak  üzere,  bazıları  ölümcül  olabilen  ciddi  deri reaksiyonları  çok 
nadiren  bildirilmiştir.  Hastalarda bu reaksiyonlar  yönünden en yüksek riskin,  tedavinin erken  
döneminde  olduğu görülmektedir  ve olguların  çoğunda  reaksiyonlar  tedavinin ilk ayı içinde  
ortaya  çıkmıştır.  Deri döküntüsü, mukoza  lezyonları  veya  aşırı duyarlığın diğer  herhangi  bir 
bulgusu fark edilir edilmez, İNAPROL kesilmelidir.  
 Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
 Aşırı  duyarlık reaksiyonları,  duyarlı  kişilerde  ortaya  çıkabilir.  Anafilaktik  (anafilaktoid)  
reaksiyonlar  aspirine,  diğer  non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlara veya  naproksen içeren  
ürünlere  karşı  aşırı duyarlık hikayesi  veya  bunlara  maruz kalma  hikayesi  olan ve olmayan  
hastalarda ortaya  çıkabilir.  Ayrıca  anjiyoödem, bronkospazm  reaktivitesi (ör. astım),  rinit ve 
nazal  polip hikayesi  olan hastalarda da ortaya  çıkabilir.  Anafilaksi  gibi anafilaktoid  
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir. 
 Astım veya  alerjik  hastalık  ya da aspirin duyarlılığı olan  veya  geçirmiş olan  hastalarda,  
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
 Böbrekler  üzerine  etkileri  
 İNAPROL  ile ilişkili  olarak  böbrek fonksiyonlarında  bozulma, böbrek yetmezliği,  akut 
interstisyel nefrit,  hematüri,  proteinüri, renal  papiller  nekroz  ve nadiren  nefrotik  sendrom  
bildirilmiştir.  
 7/17 
 Diğer  NSAİ  ilaçlar  ile olduğu gibi, İNAPROL  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  
veya  böbrek hastalığı  hikayesi  olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır,  çünkü naproksen bir 
prostaglandin sentezi  inhibitörüdür. Kan hacminde  ve/veya  böbrek kan akımında  azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır,  zira böbreklerde  
prostaglandinlerin böbrek dokusunun kanlanmasının  sürdürülmesinde  destekleyici  bir rolleri  
vardır.  Bu hastalarda İNAPROL  veya diğer  NSAİ  ilaçların  uygulanması, prostaglandin  
oluşumunda  doza  bağımlı bir azalmaya  neden  olabilir  ve belirgin  renal  dekompansasyonu  
veya  yetmezliği  hızlandırabilir.  Bu reaksiyon  riskinin  en fazla  olduğu  hastalar,  böbrek  
fonksiyon bozukluğu  hipovolemisi, kalp yetmezliği,  karaciğer fonksiyon bozukluğu, tuz  kaybı  
olan hastalar,  diüretik  kullananlar  ve yaşlılardır.  İNAPROL’ün  kesilmesini takiben  
genellikle  tedavi  öncesindeki  duruma  geri dönülür. İNAPROL , bu tür hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır  ve serum  kreatinin  ve/veya  kreatinin  klerensinin  izlenmesi  önerilmektedir.  Bu 
hastalarda naproksen metabolitlerinin  aşırı birikme  olasılığından kaçınmak  için günlük 
dozajın azaltılması  düşünülmelidir. 
 
İlerlemiş  Böbrek  Hastalığı  
 
İNAPROL ’ün ilerlemiş  böbrek hastalığı  olanlarda  kullanımına  dair herhangi  bir kontrollü  
klinik  çalışma verisi  yoktur.  Bu nedenle  İNAPROL , ilerlemiş  böbrek hastalığı  olanlarda  
(kreatinin  klerensi  <30 ml/dak)  önerilmemektedir.  Eğer İNAPROL  mutlaka  kullanılacaksa,  
hastaların  böbrek fonksiyonlarının yakın takibi  uygundur.  
 İNAPROL ’ün başlangıçtaki  kreatinin klerensi  30 mL/dak’dan  az olan hastalarda kullanılması  
önerilmez,  çünkü  bu tür hastalarda naproksenin metabolitlerinin  biriktiği  görülmüştür.  
 Naproksenin proteine  bağlanma  oranı  yüksek olduğu  için, hemodiyaliz  naproksenin  plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  
 Karaciğer  üzerine  etkileri  
 Diğer  non-steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar  ile olduğu gibi, bir veya daha  fazla karaciğer  
fonksiyon testinde  yükselmeler  ortaya  çıkabilir.  Karaciğere  ait anomaliler,  direkt  toksisiteden  
ziyade  aşırı duyarlığın bir sonucu olabilir.  Diğer  non-steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar  ile 
olduğu  gibi, bu ilaç ile sarılık  ve hepatit  (bazı  hepatit  olguları  ölümcül  olmuştur)  dahil  olmak 
üzere,  şiddetli  karaciğer  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Çapraz  reaksiyon  bildirilmiştir.  
 Hematolojik  etkiler  
 İNAPROL  dahil  olmak  üzere,  NSAİİ  alan hastalarda bazen  anemi  gözlenebilir.  Bunun 
nedeni  sıvı retansiyonu,  gizli veya aşikar  Gİ kan kaybı  veya  eritropoez  üzerindeki  tam olarak  
tanımlanmamış  etkilerdir.  İNAPROL  dahil  olmak  üzere,  uzun süreli  NSAİİ  alan hastalarda, 
herhangi  bir anemi  belirti  veya  bulgusu gözlenirse  hemoglobin ve hematokrit  değerleri  kontrol 
edilmelidir.  
 Naproksen, trombosit  agregasyonunu  azaltmakta ve kanama zamanını  uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken,  bu etki  unutulmamalıdır.  
 8/17 
 Pıhtılaşma  rahatsızlıkları  olan veya  hemostazis  ile etkileşen  ilaç tedavisi  alan hastalar,  
İNAPROL  alıyorlar  ise, dikkatli  bir şekilde  gözlenmelidirler.  Kanama riski yüksek olan ve 
tam bir antikoagülan tedavi  alan hastalara (ör. dikumarol  türevleri),  aynı zamanda İNAPROL  
veriliyor  ise, kanama  riski artmış  olabilir.  
 
Oküler  etkiler  
 
Çalışmalarda,  İNAPROL  uygulamasına  dayandırılabilecek  oküler  değişiklikler  
gösterilmemiştir.  Nadir  olgularda,  papillit,  retrobulbar  optik nörit  ve papil la ödem i gibi 
istenmeyen  oküler  bozukluklar, İNAPROL  dahil  olmak  üzere NSAİ  ilaç kullananlar  
tarafından  bildirilmiştir,  ancak  nedensel  ve etki ilişkisi  saptanmamıştır; dolayısıyla  İNAPROL  
tedavisi  sırasında  görme  bozukluğu gelişen  hastalara oftalmolojik  muayene  yapılmalıdır.  
 Hamilelik  
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  diğer  NSAİİ’ler  gibi naproksen de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus  arteriozusun (anne  karnında  açık olup doğumu takiben  kapanması  gereken,  kalpten  
çıkan  iki büyük  atardamar  [aort  ve pulmoner  arter]  arasındaki  açıklık)  erken  kapanmasına  
neden  olabilir. İNAPROL , gebeliğin üçüncü trimesterinde  ve laktasyonda  kontrendikedir.  
 Alzheimer  hastalığı  riski  olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 Önceden  var olan astım  
 
Astımlı hastalarda aspirine  duyarlı  astım  söz konusu olabilir.  Aspirine  duyarlı  olan astımlı 
hastalarda aspirin  kullanımı,  ölümle  sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla  ilişkilendirilmiştir.  
Aspirin  duyarlılığı  olan bu hastalarda aspirin  ile diğer  NSAİİ’ler  arasında bronkospazm  da 
dahil  olmak  üzere çapraz  reaksiyon  bildirildiğinden,  aspirin  duyarlılığının  bu formunun söz 
konusu olduğu hastalara İNAPROL  verilmemeli  ve önceden  astımı  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Hastalar için  bilgi  
 Hastalar  tedaviye  başlamadan  önce  ve tedavi  sırasında  aşağıda  belirtilen  noktalar  
tarafından  bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen, hastanede  yatmaya hatta  ölüme  neden  olabilecek  
miyokard infarktüsü veya inme  gibi ciddi  KV yan etkilere  neden olabilir.  Ciddi  KV yan 
etkiler  herhangi  bir uyarı  semptomu  olmadan  oluşabilmesine  rağmen,  hastalar  göğüs  
ağrısı,  nefes  darlığı,  zayıflık,  konuşmada  bozulma  gibi semptom  ve bulgular  açısından  
dikkatli  olmalı  ve hastalığın  göstergesi  herhangi  bir semptom  veya  bulgu  gözlemlediğinde  
hekimine  danışmalıdır.  Bu izlemin  önemi  açısından  hastalar  bilgilendirilmelidir.  (Bakınız,  
bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri-  Kardiyovasküler  etkiler)  
Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen, Gİ rahatsızlığa  ve nadiren de hastanede  yatmaya  hatta 
ölüme  neden olabilecek  ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi  Gİ 
sistem  ülserasyonu ve kanaması   herhangi  bir uyarı  semptomu  olmadan oluşabilmesine  
rağmen, hastalar  ülserasyon  ve kanamanın semptom  ve bulguları  açısından  dikkatli  olmalı 
ve epigastrik  ağrı, dispepsi, melena  ve hematemez  gibi hastalığın  göstergesi  herhangi  bir 
semptom  veya  bulgu  gözlemlediğinde  hekimine  danışmalıdır.  Bu izlemin  önemi  açısından  9/17 
 hastalar  bilgilendirilmelidir.  (Bakınız,  bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri-  
Gastrointestinal  Etkiler  - Ülserasyon,  Kanama  ve Perforasyon  Riski)  
• Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen, hastanede  yatmaya hatta  ölüme  neden  olabilecek  
eksfoliyatif  dermatit,  SJS ve TEN  gibi ciddi  dermatolojik  yan etkilere  neden  olabilir.  Ciddi  
deri reaksiyonları  herhangi  bir uyarı  olmadan  oluşabilmesine  rağmen, hastalar  deri 
döküntüsü ve kabarcık,  ateş semptom  ve bulguları  veya  kaşıntı gibi hipersensitivitenin  
diğer  bulguları  açısından  dikkatli  olmalı ve hastalığın  göstergesi  herhangi  bir semptom  
veya bulgu gözlemlediğinde  hekimine  danışmalıdır.  Hastalarda  herhangi  bir döküntü  
gelişirse  hemen  ilacı kesmeleri  ve mümkün olduğunca  çabuk  hekimine  danışması  tavsiye  
edilmelidir.  
• Açıklanamayan  bir kilo artışı  veya ödeme  ait semptom  ve bulguyu  hastalar  hızlıca  
hekimlerine  bildirmelidir.  
• Hastalar  hepatotoksisitenin  semptom  ve bulguları  açısından  bilgilendirilmelidir  (bulantı,  
yorgunluk, letarji,  sarılık,  sağ üst kadranda  hassasiyet  ve soğuk algınlığı  benzeri  
semptomlar).  Bunlar oluştuğu  takdirde,  hastalar  tedaviyi  sonlandırmalı ve hızlı medikal  
tedavi  almalıdır.  
• Hastalar  anafilaktik  reaksiyonun bulguları  açısından  bilgilendirilmelidir  (nefes  almada  
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi).  Bunlar  oluştuğunda, hastaların  hızlıca acil servise  
gitmeleri konusunda  uyarılmalıdır  (Bakınız, bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri).  
• Gebeliğin  son döneminde, diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, naproksen alınmamalıdır  çünkü 
duktus arterio zusun erken kapanmasına neden olabilir. 
 
Laboratuvar  testleri:  
Ciddi  Gİ sistem  ülserasyonları  ve kanama,  uyarıcı  semptomlar  olmadan  ortaya  
çıkabildiğinden,  hekimler  Gİ kanamanın  belirti ya da semptomları  açısından  hastaları  
izlemelidirler.  Uzun  süreli  NSAİİ  tedavisi  gören hastaların  tam kan sayımı  ve biyokimya  
profilleri  periyodik  olarak  kontrol  edilmelidir.  Eğer karaciğer  ya da renal  rahatsızlıkla  uyumlu  
klinik  belirti  ve semptomlar  gelişirse  ya da sistemik  belirtiler  (örneğin;  eozinofili,  döküntü, 
vb.) ortaya  çıkarsa ya da karaciğer  fonksiyon  testleri anormal  çıkarsa ya da kötüleşirse  
İNAPROL  tedavisi durdurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bileşiminde  bulunan naproksen  (non-steroidal  antiinflamatuvar)  nedeni  ile naproksenin  
sistemik kullanımına  bağlı  tüm etkileşim  şekilleri  aşağıda yer almaktadır.  
 
 Naproksen plazma albuminine  yüksek  oranda  bağlanmaktadır;  dolayısıyla  kumarin  tipi 
antikoagülanlar,  sülfonilüreler, hidantoinler, diğer  NSAİ  ilaçlar  ve aspirin  gibi albumine  
bağlanan  diğer  ilaçlar  ile teorik  olarak  etkileşme  potansiyeli  vardır.  İNAPROL  ile birlikte  bir 
hidantoin, sülfonamid veya  sülfonilüre  alan hastalar,  gerektiğinde  doz ayarlaması  için 
gözlenmelidir.  
 Klinik  çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar  arasında anlamlı  bir etkileşimin  
gözlenmemesine  rağmen,  NSAİ  ilaçlar  varfarin  gibi antikoagülanların  etkilerini 
güçlen direbilmektedir.  Naproksen trombosit  agregasyonunu azaltmaktadır  ve kanama 
zamanını uzatmaktadır.  Kanama zamanı  belirlenirken,  bu etki  unutulmamalıdır.  
 10/17 
 Probenesid ile birlikte  verilirken  dikkatli  olunmalıdır,  zira naproksenin  plazma 
konsantrasyonlarını  artırmaktadır  ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe  bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  ile birlikte  verilirken  dikkatli  olunmalıdır,  zira naproksen ve diğer  prostaglandin  
sentezini  inhibe  eden ilaçların  metotreksat  klerensini  azalttığı  bildirilmiştir,  dolayısıyla  
toksisitesini artırabilmektedir.  
 Tüm NSAİİ’lerde  olduğu gibi, siklosporinle  birlikte  kullanıldığında, artmış nefrotoksisite  
riskinden dolayı  dikkatli  olunması  gerekir.  
 NSAİİ’ler  mifepristonun  etkisini azaltabileceğinden,  mifepriston  uygulamasından sonra  8-12 
gün boyunca  NSAİİ’ler  kullanılmamalıdır.  
 
 İNAPROL , beta- blokörlerin anti hipertansif  etkilerini azaltabilir.  
 Naproksen ve diğer  NSAİİ’ler antihipertansiflerin  antihipertansif  etkilerini azaltabilir  ve ADE  
inhibitörlerinin  kullanımına bağlı  böbrek hasarı riskini artırabilir.  
 NSAİİ’ler  kardiyak  glikozitlerle  birlikte  uygulandığında, kardiyak yetmezliği  
şiddetlendirebilir,  glomerüler  filtrasyon  hızını  azaltabilir  ve plazma kardiyak  glikozit  
seviyelerini  artırabilir.  
 NSAİİ’ler  takrolimus ile birlikte  verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
NSAİİ’ler  zidavudin ile birlikte  verildiğinde, hematolojik  toksisite  riski artabilir.  Zidavudin 
ve ibuprofenle  eş zamanlı  tedavi  gören HIV (+) hemofili hastalarında,  hemartroz ve hematom  
riskinin arttığına  dair bulgular  mevcuttur. 
 Plazma lityum  konsantrasyonlarında  artışa  yol açan böbrek lityum  klerensi  inhibisyonu  
bildirilmiştir.  
 Adrenal  fonksiyon testleri  yapılmadan  48 saat önce,  geçici  olarak  İNAPROL  tedavisinin  
kesilmesi  önerilmektedir,  çünkü naproksen 17-ketojenik  steroidlere ait bazı testleri  hatalı  
olarak  etkileyebilmektedir.  Benzer  şekilde,  İNAPROL  tedavisi  idrarda  5-hidroksi  indolasetik  
asit (5HIAA)  tayinini  etkileyebilmektedir.  
 Antitrombositik  ajanlar  ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar) ile NSAİİ’l er 
kombine  edildiklerinde,  gastrointestinal  kanama riski artmaktadır.  
 NSAİ  ilaçlar  ile ilişkili ciddi  advers  olayların  tetiklenmesine  ait kümülatif  risk nedeniyle,  
İNAPROL  ve diğer  NSAİ  ilaçların  birlikte  uygulanması önerilmemektedir.  
 Diğer  NSAİİ’lerde  olduğu gibi kortikosteroidlerle  birlikte  uygulandığında,  artmış  
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden  dolayı  dikkatli  olunmalıdır.  
 
 Tedavi  sırasında  steroid  dozajı  azaltılacak  veya kesilecek  ise, steroid  dozajı  yavaşça  
azaltılmalıdır  ve hastalar,  adrenal  yetmezlik  ve artrit  semptomlarında  alevlenme  gibi advers  
etkilerin  görülmesi  açısından  yakından gözlenmelidir.  11/17 
  
Hayvan  çalışmalarından  elde edilen  veriler,  NSAİİ’lerin  kinolon  antibiyotikleri  ile ilişkili  
konvülsiyon riskini artırabileceğini  göstermiştir.  Kinolon kullanan hastalar  konvülsiyon 
gelişmesi  ile ilgili artmış  risk altında  olabilir.  
 
 Aspirin  
İNAPROL , aspirin  ile beraber  uygulandığında,  proteine  bağlanması  azalır,  ancak  serbest  
İNAPROL ’ün klerensi  değişmez.  Bu etkileşimin  klinik  önemi  bilinmemektedir; ancak,  diğer  
NSAİİ’ler  gibi aspirin  ile naproksenin birlikte  kullanımı,  advers  olay potansiyeli  artışı  
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 Furosemid  
Pazarlama  sonrası  çalışmalarda  olduğu gibi, klinik  çalışmalarda İNAPROL’ün  bazı 
hastalarda furosemid  ve tiyazidlerin  natriüretik  etkisini  azaltabildiği gösterilmiştir.  Bu yanıt, 
böbrek  prostaglandin sentezinin  inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir.  NSAİİ’ler ile beraber  
tedavide,  diüretik  etkinin sağlanmasının  yanında, hastalar  böbrek yetmezliği  bulgularına  karşı  
yakından takip edilmelidirler.  
 
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Hiçbir  etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 Geriyatrik  Popülasyon:  
Herhangi  bir NSAİİ  gibi, yaşlı hastaların tedavisinde  dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri)  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi l . ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’ dir.  
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  bu ilacı kullanırken uygun bir doğum  kontrolü  
uygulanmalıdır.  
Hamile  kalmayı  planlayan  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
Naproksen için  gebeliğin  1. ve  2 trimesterinde,  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri 
mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde  gebelik  ve/veya  fetus/yeni  doğan üzerinde  zararlı  
farmakolojik  etkileri  bulunmaktadır. 
 İNAPROL  gerekli  olmadıkça  (doktor  kesin  olarak  gerekli  görmedikçe)  gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  12/17 
  
Gebe kadınlara verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Bu tip diğer  ilaçlar  ile olduğu  gibi, naproksen  hayvanlarda  doğumda  bir gecikme  
oluşturmaktadır  ve ayrıca insan  fetusu kardiyovasküler  sistemini etkilemektedir  (duktus 
arterio zus kapanması).  Dolayısıyla,  İNAPROL  kesin  olarak  gerekli  değil  ise, gebelik  sırasında  
kullanılmamalıdır.  
 
İNAPROL  doğum  sırasında  önerilmemektedir,  çünkü prostaglandin sentezi  inhibisyonu  
etkileri yoluyla, fetus kan dolaşımını istenmeyen  bir şekilde  etkileyebilirler  ve uterus  
kasılmalarını  inhibe edebilirler,  böylece uterusta  kanama riskini  artırırlar.  
 Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren  annelerin  sütünde, plazmada  bulunan konsantrasyonun yaklaşık  
%1 konsantrasyonunda  bulunmuştur. Prostaglandinleri  inhibe  eden  ilaçların  yeni doğanlar  
üzerindeki  olası  istenmeyen  etkileri  nedeniyle, emziren  annelerde  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini  inhibe  ettiği bilinen  herhangi  bir ilaç ile olduğu gibi, 
İNAPROL  kullanımı  fertiliteyi  bozabilir  ve hamile  kalmayı  planlayan  kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  Gebe  kalma  güçlüğü  olan veya kısırlık  incelemeleri  yapılan  kadınlarda,  
İNAPROL’ün  kesilmesi  düşünülmelidir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 İNAPROL  kullanımı  ile birlikte  bazı hastalarda sersemlik,  baş dönmesi, vertigo, insomnia  ya 
da depresyon olabilir.  Hastalarda bu ve benzeri  istenmeyen  etkiler  görülür  ise, dikkat  
gerektiren  aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
 Sıklıklar  şu şekilde  tanımlanır: çok yaygın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), 
bilinmiyor  (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan:  Aseptik menenjit  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Hemolitik anemi  
Yaygın  olmayan: Aplastik  anemi,  lökopeni, trombositopeni, agranülositoz,  eozinofili  
 Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Anaf ilaktoid reaksiyonlar  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Hiperkalemi  13/17 
  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
 Sinir siste mi hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi, rehavet  hali, baş ağrısı,  ışığa  hassasiyet,  retrobulbar  optik nevrit,  
konsantrasyon  bozukluğu 
Yaygın  olmayan: Konvülsiyonlar , zihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede bulanıklık, korneal  bulanıklık   
Yaygın  olmayan: Papillit,  papilla  ödemi  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Duyma  bozukluğu, duymada zorluk, kulak  çınlaması,  vertigo  
 Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Palpitasyon, konjestif kalp  yetmezliği,  sodyum  retansiyonu 
 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Hipertansiyon, vaskülit   
Çok seyrek:  Miyokard infarktüsü, inme  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne  
Yaygın  olmayan: Pulmoner ödem, astım,  eozinofilik pnömoni  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Peptik  ülser,  perforasyon, ileri yaştaki  hastalarda fatal olma  ihtimali bulunan kanama,  
mide  yanması, mide  bulantısı,  özofajit,  kusma,  diyare,  midede  şişkinlik, konstipasyon,  
dispepsi, karın  ağrısı  
Yaygın olmayan:  Non-peptik  gastrointestinal ülserasyon, melana,  hematemez,  stomatit,  
ülseratif  stomatit, ülseratif  kolit ve  Crohn hastalığında şiddetlenme,  pankre atit, gastrit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit,  sarılık, fatal hepatit,  anor mal karaciğer  fonksiyonları  
 
Deri  ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme,  purpura, deri raşları, ekimoz  
Yaygın  olmayan:  Terleme,  saç dökülmesi,  epidermal  nekroliz, eritema  multiforme,  Stevens - 
Johnson sendromuna  bağlı  bülloz  reaksiyonlar,  eritema  nodozum, liken  planus, pustular  
reaksiyonlar,  foliküler  ürtiker,  fotoalerjik  duyarlılık reaksiyonları,  anjiyonörotik ödem  
 Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Miyalji,  kas zayıflığı 
 Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın:  Böbrek  rahatsızlıkları  14/17 
 Yaygın  olmayan:  Hematüri,  interstisyel nefrit,  nefrotik  sendrom,  böbrek  yetmezliği,  renal  
papiller  nekroz.  
 
Gebelik,  puerperiyum  durumları  ve perinatal  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Kadında  kısırlık  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın  olmayan: Pireksi  (üşüme  hissi ve ateşlenme),  keyifsizlik,  yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan: Karaciğer  fonksiyon testlerinde  anormallik, serum  kreatinin  düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
 Baş ağrısı,  pirozis,  bulantı,  kusma,  epigastrik  ağrı, Gİ kanama,  nadiren  diyare,  
dezoryantasyon, eksitasyon,  uyuşukluk, sersemlik,  kulak çınlaması,  baygınlık, konvül ziyon,  
koma. Önemli  zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği  ve karaciğer  hasarı  oluşması  
mümkündür. 
 Non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaç alımı  sonrası  solunum  depresyonu  ve koma  görülebilir  
ancak  bu durum  nadir olarak  görülür. 
 Bir naproksen doz aşımı  vakasında,  hipotrombinemiye  bağlı  protrombin  zamanında geçici  
uzama K  vitaminine  bağlı  pıhtılaşma  faktörlerinin  selektif  inhibisyonuna bağlı  olabilir.  
 Birkaç  hastada nöbetler  görülmüştür  ancak  bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı  net 
değildir. Naproksenin  hangi  dozunun hayatı  tehdit edici  nitelikte  olduğu bilinmemektedir.  
 Tedavi  
 Hastalar  gerekirse  semptomatik  olarak  tedavi  edilmelidir.  Toksik olabilecek  miktarda  dozlar  
alındıktan  sonraki  1 saat içinde  aktif kömür  düşünülmelidir.  Alternatif  olarak  yetişkinlerde  
hayatı  tehdit  edici  miktarda  aşırı dozlar  alındıktan  sonraki  1 saat içinde  gastrik  lavaj  göz 
önünde  bulundurulmalıdır.  
 İyi idrar çıkışı garanti  edilmelidir.  
 Böbrek  ve karaciğer  fonksiyonları  yakından takip  edilmelidir.  15/17 
  
Toksik olabilecek  miktarda  dozlar  alındıktan  sonra, hastalar  en az dört saat boyunca  
gözlemlenmelidir.  
 Sık sık olan ya  da uzun süreli  konvülsiyonlar  intravenöz  diazepam  ile tedavi  edilmelidir.   
 Diğer  önlemler  hastanın klinik durumuna  göre alınmalıdır.  
 Naproksen proteinlere  yüksek  oranda  bağlandığından,  hemodiyaliz  plazma  naproksen  
konsantrasyonlarını  düşürmez.  Ancak  naproksen  almış  olan ve renal  yetmezliği  bulunan  bir 
hastada hemodiyaliz  yine de uygun olabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (Non steroid yapılılar)  
ATC kodu: M 0lAE02  
 
Naproksen  antiinflamatuvar  ve analjezik  aktiviteye  sahip  non-steroidal  bir antiinflamatuvardır.  
Diğer  non-steroidal  analjezik  antiinflamatuvar  ilaçlar  gibi naproksen prostaglandinlerin  
oluşmasını katalize eden siklooksijenaz  (COX -1 ve COX- 2) enzimlerini dolayısıyla  
prostaglandin sentezini  inhibe  ederek  etki gösterir.  
 
 Naproksen bir santral  sinir sistemi depresanı  değildir  ve metabolizma enzimlerini  aktive  
etmez . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Naproksen;  rektal  yolla alındığında  gastrointestinal kanaldan  çabuk  ve tam olarak  emilir.  
 Doruk  plazma düzeyine  2–4 saatte ulaşır  ve normalde  4–5 dozdan sonra bu pik düzey  devamlı  
sabit  hale gelir.  
 
  
Dağılım: 
Ortalama  biyolojik  yarı ömrü  yaklaşık  13 saattir  ve tedavi  dozlarında  %99’dan fazlası plazma  
proteinlerine  bağlanır. 
 
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6- 0 dezmetil naproksene  metabolize  olur. 
 
Eliminasyon:  
Verilen  dozun yaklaşık %95’i  naproksen, 6-0 dezmetil  naproksen  veya konjugatları  şeklinde  
idrarla  atılır.  Atılım  oranı,  ilacın  plazmadan  kaybolma  oranına  aynen  uymaktadır. 
  16/17 
 Doğrusall ık/doğrus  al olma  ya n durum:   
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen ile herhangi  bir pediyatrik  çalışma gerçekleştirilmediğinden  çocuklarda  
naproksenin güvenilirliği gösterilmemiştir.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Naproksen farmakokinetiği  böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir.  Naproksenin 
metabolize  olup metabolitlerinin  böbreklerle  atıldığı bilgisine  dayanarak  naproksen  
metabolitlerinin  böbrek  yetmezliği  varlığında  birikme  potansiyeli  söz konusudur. Ciddi  
böbrek  yetmezliği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azalır.  Naproksen  içeren  ürünler  
orta-ciddi  böbrek  yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir  (kreatinin  klerensi<30 ml/dak)  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 Karsinojenite  
Napro ksen, Sprague -Dawley  farelerine  yiyecekler  ile beraber  24 aylık  bir dönemde 8, 16 ve  24 
mg/kg/gün dozlarında  uygulanmıştır. Napro ksen, ratlar’da karsinojenik görülmemiştir.  
 Mutajenite  
Salmonella typhimurium  (5 hücre  serisi), Sachromyces  cerevisisae (1 hücre  serisi)  suşlarında  
ve fare lenfoma  testlerinde  mutajenite  gözlenmemiştir.  
 Fertilite  
Oral olarak  30 mg/kg/gün  dozunda  erkek  ve 20 mg/kg/gün dozunda  dişi ratlara  uygulama  
sonrası  napro ksen gebeliği  etkilememiştir.  
 Teratojenite  
Ratlarda ve tavşanlarda organogenezis  safhasında  oral olarak  20 mg/kg/gün dozunda  uygulama  
napro ksen için teratojenik  değildir. 
 Perinatal/Postnatal  Üreme 
Hamile  ve 3. trimeste rdeki  ratlara 2, 10 ve  20 mg/kg/gün dozundaki oral napro ksen uygulaması  
zorlu doğum  ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşimlerin  bilinen  bir etkisidir  ve hamile  ratlarda  
aspirin  ve indometazin  ile de  gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Witepsol S -55. 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 17/17 
 6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altındaki oda sıcaklı ğında s aklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 Suppozituvarlık alüminyum strip ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklarm Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI  A.Ş. 
34398 Maslak- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 136/10  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.06.1985 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 