 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ATODİP  10 mg/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat   13,86  mg (10 mg amlodipine eşdeğer)  
Atorvastatin kalsiyum  10,36 mg (10 mg atorvastatine eşdeğer)  
 
Yardımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat DC  235,78 mg  
Lesitin (soya)  (E322)   0,21 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Pembe , bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ATODİP (amlodipin ve atorvastatin) hipertansiyon veya anjina ile dislipidemisi olan ve bu nedenle 
hem amlodipin hem de atorvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir.  
 
Amlodipin  
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almad a tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hastalığı:  
Kronik stabil anjina:  Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da 
diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina: Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina 
ataklarının tedavisinde endikedir.  
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Atorvastatin  
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete ilave 
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)  
2 
 hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü  çocuklarda yükselmiş total 
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir. HDL 
kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür . 
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave olarak , 
bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol ve 
apolipoprotein B'nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay r iskinin yüksek olduğu 
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
ATODİP 'in dozajı her hasta için, etkinlik ve tolerans temelinde, hipertansiyon/anjina ve 
hiperlipidemi tedavisindeki her bir bileşeni için bireyselleştirilmelidir.  
 
 
 
10 mg   
10/10   
10/20  
 
5 mg   
5/10  
5/20 
Opsiyonel ATODİP 
başlangıç dozu  
 
10 mg   
20 mg  
 
 
 
 
 
Amlodipin (Hipertansiyon veya anjina):  
Amlodipinin genel likle uygulanan oral, antihipertansif başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Günlük 
maksimum dozu ise 10 mg'dır.  
 
Amlodipin  
Atorvastatin  Tedavi hedefine göre 
titre edilmelidir .  
3 
 ATODİP'in amlodipin bileşeninin dozajı her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanır. Genelde 
titrasyon, doktorun hastanın her bir doz seviyesine vereceğ i yanıtı iyice değerlendirebilmesi için 7 
ila 14 güne yayılmalıdır. Klinik olarak gerekiyorsa amlodipinin titrasyonu daha hızlı ilerleyebilir, 
ancak klinik açıdan garanti edilmesi için hastanın sık sık değerlendirilmeye alınması şarttır.  
 
Amlodipin ile ber aber ti yazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde doz ayarlanması gerekmez. Diğer bir kalsiyum kanal blokörü 
ilaçla veya diğer bir statin grubu ila çla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ATODİP'in  kronik stabil veya vazospastik anjina için tavsiye edilen amlodipin bileşeni dozu 5 -10 
mg olup, yaşlılarda veya hepatik yetmezliği olan hastalarda düşük doz tavsiye edilir.  
 
Çoğu hastada, yeterli bir etki için 10 mg gerekir.  
 
Atorvastatin (Hiperlipidemi):  
Atorvastatinin önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 ila 20 mg'dır. LDL -K düzeylerinde yüksek 
bir düşüş gereken hastalarda tedaviye günde bir kez 40 mg ile başlanabilir. Hasta atorvastatin 
tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diy ete girmelidir ve bu diyeti 
atorvastatin tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı günde bir defa 10 ila 80 mg'dır. 
Atorvastatin günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde 
alınabilir. Atorvastatin ile tedaviye  başlangıç ve idame dozları, başlangıç LDL -K değerleri, tedavi 
amacı ve hastanın tedaviye yanıt gibi özelliklere göre bireyselleştirilmelidir.  
 
Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2 -4 hafta içinde 
değerlendirilmeli ve buna ba ğlı olarak doz ayarlanmalıdır.  
 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi:  
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir. Tedavi 
başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve  genellikle 4 hafta içinde 
maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.  
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda yapılan bir çalışmada, hastaların çoğu 80 mg'lık 
atorvastatin doz una %15'in üzerinde bir LDL -K düşmesi ile yanıt vermiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
ATODİP daha önce doz titrasyonu yapılmış her bir bileşenin yerine uygulanabilir. Hastalara eşit 
dozda ATODİP verilebileceği gibi, ek bir antianjinal etki, kan basıncında veya lipi d düzeyinde 
daha fazla bir düşüş sağlamak için amlodipin, atorvastatin veya her ikisi için arttırılmış dozlarda 
da uygulanabilir.  
  
4 
 ATODİP, iki bileşeninden birini kullanmakta olan hastalara, tedavi edici ek bir etki sağlamak 
amacı ile uygulanabilir. Bir en dikasyon için başlangıç tedavisi ve diğer endikasyon için idame 
tedavisinde, ATODİP'in önerilen başlangıç dozu, kullanılmakta olan idame tedavisindeki bileşene 
göre ve diğer bileşen için, bu bileşenin önerilen başlangıç dozuna göre seçilmelidir.  
 
ATODİP, h iperlipidemisi olan ve hipertansiyonu veya anjinası olan hastalarda başlangıç tedavisi 
olarak uygulanabilir. ATODİP'in başlangıç dozu, bileşenleri için tek ilaç olarak uygulandıklarında 
önerilen dozlara göre, bu dozların kombinasyonu olarak belirlenmelidir . ATODİP'in amlodipin 
bileşeni için maksimum doz, günde bir kez 10 mg'dır. A TODİP’in a torvastatin bileşeni için 
maksimum doz, günde bir kez 80 mg'dır.  
 
Amlodipin ve atorvastatin için dozaj ve uygulama ayrıntıları için yukarıdaki bilgilere bakınız.  
 
Uygulam a şekli  
Ağızdan kullanım içindir.  
ATODİP, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok olarak, tek doz halinde uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
ATODİP  için: Böbrek hastalığının ne amlodipin veya atorvastatinin plazm a konsantrasyonu ne de 
atorvastatinin LDL -K’yı düşürmesi üzerinde etkisi yoktur, bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Amlodipin için: Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipi n plazma 
konsantrasyon değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyaliz 
edilemez.   
 
Atorvastatin için: Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle b öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
ATODİP karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ado lesanlarda ATODİP ’in etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle bu 
popülasyon larda ATODİP  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Amlodipin için: Yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit  
5 
 derecede iyi tolere ed ilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir; 
fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır.  
 
Atorvastatin için: Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel 
popülasyon arasında herhangi bir fa rklılık gözlenmemiştir.  
 
ATODİP  için: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan hastalarda 
dozaj:  
Bağışıklık sisteminin çalışmasını d eğiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) tedavisinde 
kullanılan tipranavir ile ritonavir kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde kullanılan telaprevir ile 
birlikte ATODİP kullanımına alternatif tedavi düşünülmeli, birlikte kullanmak gerekiyorsa gerekli 
en düşük doz tercih edilmelidir. Lo pinavir ile ritonavir kombinasyonu alan hastalarda ATODİP 
reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. Klaritromisin, 
itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu , 
fosamp renavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu kullanan HIV’li hastalarda, 
atorvastatin ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvast atinin 
verildiğinden emin olmak  için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV prot eaz inhibitörü 
nelfinavir veya Hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan HIV’li hastalarda atorvastatin ile 
tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli olan en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin 
olmak için klinik değerlendirme yapılması ön erilir ( Bkz. B ölüm 4.4  ve 4.5 ). Siklosporin ile 
kullanıldığında atorvastatin dozu 10 mg’ı aşmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ATODİP, aşağıdaki özellikleri gösteren hastalarda kontrendikedir:  
 Dihidropiridinlere (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kan al blokörüdür), etkin madde 
amlodipin ve atorvastatine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
 Aktif karaciğer hastalığı veya serum transaminazlarda normal üst limitin 3 kat üzerinde 
açıklanamayan sürekli yükselmeler,  
 Gebelik , emzirme  ve doğurganlık çağında olup da kontraseptif metod kullanmayanlar (Bkz. 
Bölüm  4.6), 
 İtrakonazol, ketakonazol ve telitro misin ile kombinasyon halinde (Bkz. B ölüm 4.5);  
 Ciddi hipotansiyon,  
 Kardiyojenik şoku da içeren şok durumları,  
 Sol ventrikülün dış arı akış kanalının tıkanması (örn. yüksek dereceli aortik stenoz),  
 Miyokard infarktüsü (MI) sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği.  
 ATODİP,  lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kull anmamalıdır.   
6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
İskelet kasına etkileri:  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda miyoglobinüriye sekonder akut böbrek bozukluğu ile 
beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rab domiyoliz gelişimi için bir risk 
faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından izlenmelidir.  
 
Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; kreatin kinaz (CK) seviyelerinde normal üst limitin (NÜL) 
10 katından fazla artış ile ilişkil i kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri ( örn. k laritromisin, itrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin  yüksek dozlarının birlikte kullanımı 
miyo pati/rabdomiyoliz riskini arttırır.  
 
Bazı statinlerin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati 
(immune mediated necrotizing myopathy – IANM) seyrek olarak raporlanmıştır. IANM; statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlene n inatçı proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kre atin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas biyopsisi, 
immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
 
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/ veya CK değerlerinde artış olan herhangi bir 
hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ateş eşlik ettiği 
durumlarda  veya ATODİP tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin devam ettiği 
durumlarda  açıklana mayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CK seviyeleri oluşursa veya miyopati teşhisi konulur veya 
şüphe edilirse; ATODİP tedavisi kesilmelidir.  
  
Statin tedavisi sırasında siklosporin, f ibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, 
klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, ritonavir -sakinavir kombinasyonu veya 
lopinavir -ritonavir kombinasyonu, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenav ir, 
fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları, niasin, kolşisin veya 
azol antifungalleri birlikte uygulandığında miyopati riski artar. ATODİP'i fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisi n, ritonavir -sakinavir kombinasyonu, 
lopinavir - ritonavir kombinasyonu, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile 
ritonavir, azol antifungaller, veya niasinin lipid düşürücü dozları ile kombine olarak kullanmayı 
düşünen hekimler; potansiyel  yarar ve riskleri dikkatle değerlendirmeli ve özellikle tedavinin ilk 
aylarında ve herhangi bir ilacın artan doz titrasyonunda olmak üzere hastaları kas ağrısı, hassasiyeti 
veya güçsüzlüğünün herhangi bir belirti veya semptomu açısından dikkatle izlemelid ir. Yukarıda 
belirtilmiş ilaçlarla birlikte kullanıldığında atorvastatinin daha düşük başlangıç ve idame dozları 
düşünülmelidir. Bu durumlarda periyodik CK ölçümleri düşünülebilir; fakat bu izlemenin şiddetli 
miyopati oluşumunu önleyeceğinin garantisi yokt ur.  
7 
 Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
 
Etkileşen ajanlar  Reçeteleme önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir 
ile ritonavir), Hepatit C proteaz inhibitörü  
(telaprevir ) Atorvastatin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük 
dozda kullanınız.  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir 
ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile 
ritonavir)  Günlük 20 m g atorvastatin 
aşılmamalıdır.  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  Hepatit C 
proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır.  
*Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız.  
 
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında ra bdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; kolşisin ile atorvastatin birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.  
 
Akut miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilim ini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut 
enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve elektrolit 
bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi geçici olarak ve ya 
tamamen kesilmelidir.  
 
Hastalar için bilgi:  
ATODİP'in atorvastatin bileşeninin ait olduğu HMG -KoA redüktaz inhibitör sınıf ı ilaçlarla görülen 
miyopati riski nedeniyle, hastalara, tanımlanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı 
şikayetlerini, özel likle de kırıklık ya da ateş ile birlikte seyrediyorsa, derhal bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
Atorvastatin diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri gibi iskelet kasını etkileyerek miyalji, miyosit 
ve miyopatiye neden olabilir. Bu etkiler, bazen ölümcül ola bilen ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilen rabdomiyolize  (üst limitin 10 katından fazla CK düzeyi, miyoglobinemi ve miyoglobinüri 
ile karakterize) sebebiyet verebilir.  
 
Tedavi öncesi:  
ATODİP , rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan hastalar a reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisine başlanmadan  kreatin kinaz  (CK) değeri  
8 
 ölçülmelidir:  
 Böbrek yetmezliği  
 Hipotiroidizm  
 Bireysel veya ailesel kalıtsal kas bozukluğu hikayesi  
 Bir fibrat veya statin ile geçmiş kas t oksisitesi hikayesi  
 Karaciğer hastalığı hikayesi ve/veya yüksek miktarda alkol alımı  
 Yaşlılarda (> 70 yaş), rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörlerin bulunmasına göre böyle 
bir ölçümün gerekliliği değerlendirilmelidir.  
 Etkileşimler ( Bkz. Bölüm 4.5) v e genetik alt popülasyonları da içeren özel popülasyonlar ( Bkz. 
Bölüm 5.2) gibi plazma seviyelerinde bir artışın oluşabileceği durumlar  
 
Bu durumlarda, tedavi riski olası yarara bağlı olarak düşünülmelidir ve klinik gözlem tavsiye edilir.  
 
Eğer taban CK değerleri belirgin olarak yüksekse ( NÜL’ün 5 katından fazla), tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 
Kreatin kinaz ölçümü:  
CK, yorucu egzersiz sonrası veya CK artışının herhangi bir olası alternatif nedeni bulunduğunda 
değer yorumlamada güçlük yaratacağından ölçülmemeli dir. Eğer  başlangıç CK  değerleri belirgin 
olarak artmışsa ( NÜL’ün 5 katından fazla), sonuçları teyit  etmek için 5 ila 7 gün içinde değerler 
sistematik olarak yeniden ölçülmelidir.  
 
Tedavi süresince  
 Hastalardan, açıklanamayan kas ağrısı, kas krampı veya gü çsüzlüğü -özellikle malazi ve ateş ile 
seyrederse - acilen bildirmeleri istenmelidir.  
 Bu semptomlar hasta tedaviye devam ederken oluşursa CK seviyeleri ölçülmelidir. Eğer bu 
değerler belirgin olarak yüksekse ( NÜL’ün 5 katından fazla) tedavi durdurulmalıdır.  
 CK değerleri ≤5 x NÜL’e yükselmiş olsa bile, eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük 
hayatta rahatsızlığa neden oluyorsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Eğer semptomlar geçerse ve CK değerleri normale dönerse, en düşük dozda ve yakın takip ile 
ATODİP tedavisine yeniden başlanabilir.  
 CK değerlerinde klinik açıdan belirgin seviyede artış meydana gelirse  (NÜL’ün 10 katından 
fazla) veya rabdomiyoliz tespit edilirse veya şüphelenirse ATODİP tedavisine devam 
edilmemelidir.  
 
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
  
9 
 Karaciğere etkileri:  
Aynı sınıfa dahil diğer lipit düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum 
transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin  (NÜL)  3 katından daha f azla) 
rapor edilmiştir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 40 ve 
80 mg dozları ile yapılan klinik araştırmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.  
 
Atorvastatin alan hastaların %0,7’sinde serum transaminazlarında i ki veya daha fazla kez sürekli 
yükselme (normal üst limitin 3 katından fazla olmak üzere) gözlenmiştir. Bu anormalliklerin 
insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0,2, % 0,2, % 0,6 ve % 2,3 olmuştur. Klinik 
çalışmalarda ATODİP'in atorvastatin  bileşenini alan hastalarda şunlar gözlenmiştir: Bir hastada 
sarılık görülmüştür. Diğer hastalardaki karaciğer fonksiyon testlerindeki artışlar sarılıkla ya da 
diğer klinik semptom ve bulgularla ilişkili olmamıştır. Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç 
tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildiğinde transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere 
veya yaklaşık değerlere sekelsiz olarak dönmüştür.  
 
Tedavinin başlatılmasından önce; başlatılmasından ve doz ayarlamalarından 12 hafta sonra ve 
periyodik ola rak (örn. yılda 2 kez) karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Karaciğer hasarını 
düşündüren belirti ya da semptom gelişen hastalara karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
Karaciğer enzim değişiklikleri genellikle atorvastatin tedavisinin ilk 3 ayın da ortaya çıkar. Artan 
transaminaz seviyeleri olan hastalar anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. ALT veya 
AST'de normal üst limitin 3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde ilacın kesilmesi önerilir.  
 
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciğer hastalığı hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalığı veya açıklanamayan sürekli 
transaminaz yükselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetersizliği olan ha stalarda amlodipin yarı lanma  ömrü artmaktadır, doz önerileri henüz 
yapılmamıştır.  
 
Anjina ve/veya miyokard enfarktüsünde artma:  
Nadiren, özellikle ileri derecede obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda, kalsiyum kanal 
blokör tedavisine başlandığ ında ya da doz artırımı sırasında, anjina veya akut miyokard enfarktüsü 
sıklığı, süresi ve/veya şiddetinde belgelenmiş artmalar kaydedilmiştir. Bu etkinin mekanizması 
henüz açıklanamamıştır.  
 
Hipotansiyon:  
Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar.  Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
Beta blokörlerin kesilmesi:   
10 
 Amlodipi n bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta blokörlerin kullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı herhangi bir koruma sağlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta blokör dozu tedricen azaltılmalıdır.  
 
Endokrin etkileri:  
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezini etkiler ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadığ ını göstermiştir. HMG - KoA 
redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde 
çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter -gonadal eksen üzerindeki etkiler 
bilinmemektedir.  
 
Atorvastatinin de dah il olduğu HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda HbAlc 
ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan 
hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte , HMG -KoA 
redüktaz inhibitörlerinin majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak sağladıkları fayda göz 
önüne alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu görünmektedir ve bu 
nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamal ıdır. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 
100,9 ila 124,32 mg/dl, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal 
açıdan izlenmelidir.  
 
Kalp yetersizliği olan hastalarda kullanım:  
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma ola n PRAISE -2 çalışmasında, NYHA III ve IV kalp 
yetmezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya kıyasla, kalp yetmezliğinde kötüleşme 
insidansını anlamlı olarak artırmadığı, ancak pulmoner ödemde artışla ilişkili olabileceği 
bildirilmiştir . Konjest if kalp yetmezliği olan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve ölüm riski 
artabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm  5.1).  
 
Yakın zamanlı inme veya geçici iskemik atak:  
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak (GİA) 
geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post-hoc analizine 
göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı 
daha yüksek bulunmuştur (33, %1,4 plaseboya k arşı 55, %2,3 atorvastatin). Ölümcül hemorajik 
inme insidansı tedavi grupları arasında benzer bulunmuştur (sırasıyla atorvastatin ve plasebo 
grupları için 17’ye karşı 18). Ölümcül olmayan hemorajik inme insidansı plasebo (16, %0,7) ile 
karşılaştırıldığında  atorvastatin (38, %1,6) grubunda anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. 
Çalışma başlangıcındaki hemorajik ve laküner inmeyi de içeren bazı özellikler, atorvastatin 
grubundaki daha yüksek hemorajik inme insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Hemorajik inme 
potansiyeli tedaviye başlanmadan önce değerlendirilmelidir.  
  
11 
 İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle öze llikle uzun dönem tedavi ile çok seyrek interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır  (Bkz. Bölüm  4.8). Belirtiler dispne, non -prodüktif öksürük v e genel sağlık 
durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. Eğer bir hastada interstisyel 
akciğer hastalığı geliştiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Bazı kanıtlar, sınıf olarak statinlerin kan şekerini yükse lttiğini ve diyabet olma riski yüksek olan 
bazı hastalarda antidiyabetik tedavi başlamayı gerektireceğini düşündürmektedir. Ancak bu risk, 
statinlerin vasküler riskte sağladığı azalmaya kıyasla daha azdır ve dolayısıyla statin tedavisinin 
durdurulması için  bir neden oluşturmamalıdır. Risk altında olan hastalar (açlık glukoz düzeyi 5,6 
ila 6,9 mmol/L, VKİ > 30 kg/m2 yükselmiş trigliserit düzeyi, hipertansiyon), ulusal kılavuzlar 
uyarınca hem klinik hem de biyokimya açısından izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı ilaçlar :  
ATODİP ’in dantrolen (infüzyon), gemfibrozil ve diğer fibratlar ile kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Statin grubundaki diğer ilaçlarla olduğu gibi ATODİP ; siklosporin gibi immunosupresanlar; 
eritromisin ve klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri; itra konazol ve ketokonazol gibi azol 
antifungalleri; nefazodon; niasinin lipid düşürücü dozları; gemfibrozil; diğer fibrik asit türevleri 
veya HIV -proteaz inhibitörleri gibi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını artırabilecek belli 
ilaçlarla birlikte uygul andığında rabdomiyoliz ve miyopati riski artar (Bkz. B ölüm  4.5 ve 4.8).  
 
ATODİP, sistemik fusidik asit formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini bıraktıktan 
7 gün içinde uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit kullanımının önemli olduğu du rumlarda 
statin tedavisi, fusidik asit tedavisi boyunca kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan 
hastalarda rabdomiyoliz  (bazı ölümler dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı 
veya hassasiyet semptomları yaşarsa, hastaya derhal tıbbi yardım alması önerilmelidir.  
 
Statin tedavisi, fusidik asitin son dozundan 7 gün sonra tekrar uygulanabilir.  
 
Ciddi enfeksiyonların tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik asidin kullanılmasının gerektiği 
istisnai durumlarda, ATODİP ve fus idik asidin birlikte uygulanma ihtiyacı yalnızca vaka bazında 
ve yakın tıbbi gözetim altında düşünülmelidir.  
 
ATODİP  10 mg/10 mg film kaplı tablet laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal laktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg amlodipin ve 80 mg atorvastatinle yürütülen ilaç etkileşim 
çalışmasının verileri, il açlar birlikte kullanıldığında amlodipinin farmakokinetiğinin değişmediğini 
ortaya koymaktadır. Amlodipinin atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi, C maks: %91 
(%90 GA: %80 -103) üzerinde herhangi bir fark göstermezken, atorvastatinin EAA’sı amlodi pin 
varlığında %18 (%90 GA: %109 -127) oranında artmıştır.  
 
Aşağıda açıklandığı gibi, amlodipin ve atorvastatin bileşenleri üzerinde ayrı ayrı çalışmalar 
yapıldığı halde, ATODİP  ve diğer ilaçlarla ilaç etkileşimi ile ilgili herhangi bir çalışma 
gerçekleşti rilmemiştir.  
 
Amlodipin’e bağlı etkileşimler  
Tavsiye edilmeyen kombinasyon:  
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolenin verilmesinden sonra 
hiperkalemi ile bağlantıl ı ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
görülmektedir. Hiperkalemi riski nedeniyle, malign hipertermiye yatkınlığı olan hastalarda ve 
malign hipertermi tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Ekstrapolasyon ile aml odipin ve dant rolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar:  
Baklofen: Antihipertansif etkide artış olacağından arteriyal basıncın izlenmesi ve gerekli 
olduğunda antihiperta nsif ilacın dozunun ayarlanması.  
 
CYP3A4 inhibitörleri: Amlodipinin güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
(proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler verapamil 
veya diltiazem) ile birlikte kullanımı, amlodipin maruziyetinde anlamlı  bir artışa yol açarak 
hipotansiyon riskinin artmasına neden olabilmektedir. Bu farmakokinetik varyasyonların klinik 
yansıması yaşlılarda daha belirgin olabilmektedir. Bu nedenle, klinik izlem ve doz ayarlaması 
gerekebilmektedir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güç lü CYP3A4 
indükleyicileri (örn.  rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan 
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile verilmesi önerilmemektedir. Çünkü bazı hastalarda 
biyoyararlanımı arttırabileceğinden kan basıncını düşürücü etkilerinin artmasına neden 
olabilmektedi r. 
  
13 
 Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özelliklere sahip diğer tıbbi ürünlerin 
kan basıncını düşürücü etkilerine katkıda bulunmaktadır.  
 
Takrolimus: Amlodipin ile birlikte uygulan dığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski 
vardır. Fakat bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipinin 
uygulanması, takrolimus ka n seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz 
ayarlanmasını gerektirmektedir.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi   
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin 
zayıf bir CYP 3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, amlodipin mTOR 
inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Dikkate alınması  gereken kombinasyonlar:  
Ürolojide alfa -1 blokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Hipotansif 
etkide artış gözlenebilir. Şiddetli ortostatik hipotansiyon riski bulunmaktadır.  
 
Amifostin: Eklenmesi ile birlikte hipotansif etkide artış gözlenebilir.  
 
İmipramin grubu antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler): Antihipertansif etkide 
ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış (aditif etki) gözlenebilir.  
 
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta -blokörler (bisoprolol, karv edilol, metoprolol):  
Latent veya kontrol edilemeyen kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon veya kalp yetmezliği 
riski (beta blokörlerin negatif inotropik etkilerine eklenebilen, ilaca bağlı olarak değişkenlik 
gösteren, dihidropiridinlerin negatif in otropik etkisi). Aşırı hemodinamik etki durumunda beta 
blokörlerin bulunması refleks sempatik reaksiyonları minimize edebilir.  
 
Kortikosteroid, tetrakozaktid: Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlerin su ve sodyum 
retansiyonu etkisi) olabilir.  
Diğer antihipertansif ilaçlar: Amlodipinin başka bir antihipertansif ilaçla (beta -blokör, anjiyotensin 
II reseptör blokörü, diüretik, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) eş zamanlı 
kullanılması, amlodipinin hipotansif etkisini arttırabilir. Nit ratlar veya diğer vazodilatörlerle tedavi 
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.   
14 
 Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan olgularda 100 mg’lık tek doz sildenafil, amlodipinin 
farmakokinetik parametreleri üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Amlodipi n ve sildenafil 
birlikte kullanıldığında, her ilaç bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini göstermiştir.  
Siklosporin: Renal transplantasyon hastaları h aricinde, sağlıklı gönüllülerde  ya da diğer 
popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile her hangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; 
renal transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon hastalarında 
siklosporin  düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması 
yapılmalıdır.  
 
Etkileşim çalışmalarında simetidin, atorvastatin, alüminyum/magnezyum tuzları, ve digoksinin 
amlodipinin farmakokinetiğini  etkilemediği gösterilmiştir.  
 
Birlikte verilen tıbbi ürünlerin atorvastatin üzerindeki etkisi  
Atorvastatin, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilmektedir ve örn. hepatik 
geri alım taşıyıcısı OATP1B1 gibi taşıyıcı proteinlerin substratıdır. CYP3A4 inhibitörü olan ya da 
proteinleri taşıyan tıbbi ürünlerin birlikte verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında ve 
miyopati riskinde artışa neden olabilmektedir. Risk, atorvastatin ile birlikte fibrik asit türevleri ve 
ezetimib gibi miyopati oluşturma potansiyeline sahip ol an diğer tıbbi ürünlerin verilmesi ile de 
artabilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin belirgin şekilde artmış atorvastatin 
konsantrasyonlarına yol açtığı gösterilmiştir. Mümkünse, potent CYP3A4 inhibitörlerinin (ö rneğin 
siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, 
itrakonazol, posakonazol, ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, vb. HIV proteaz 
inhibitörleri) birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  Bu tıbbi ürünlerin atorvastatin ile birlikte 
uygulanmasının önlenemediği durumlarda, atorvastatinin daha düşük başlangıç ve maksimum 
dozları düşünülmelidir ve hastanın uygun klinik izlemi önerilmektedir.  
 
Orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri: (örn. er itromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol), 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını artırabilmektedir. Statinlerle kombinasyon halinde 
eritromisin kullanımı ile artmış bir miyopati riski gözlenmiştir. Amiodaron veya verapamilin 
atorvastatin üzerindek i etkilerini değerlendiren etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Hem 
amiodaron hem verapamilin CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiği bilinmektedir ve atorvastatin ile 
birlikte uygulanması artmış atorvastatin maruziyeti ile sonuçlanabilmektedir. Bu yüzden, 
atorv astatinin daha düşük maksimum dozu düşünülmelidir ve orta derecede güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, hastanın uygun klinik izlemi önerilmektedir. İnhibitör 
başlandıktan sonra veya doz ayarlamalarını takiben uygun klinik izlem önerilm ektedir.  
  
15 
 CYP3A4 indükleyicileri: Atorvastatinin sitokrom P450 3A indükleyicileri  (örneğin efavirenz, 
rifampin, hypericum perforatum) ile  birlikte verilmesi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında 
değişken oranda azalmaya yol açabilmektedir. Rifampinin  dual etkileşim mekanizması (sitokrom 
P450 3A indüksiyonu ve hepatosit geri alım taşıyıcısı OATP1B1’in inhibisyonu) nedeniyle, 
rifampinin verilmesinden sonra atorvastatinin gecikmeli verilmesi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonlarındaki anlamlı azalma ile  ilişkili olduğundan atorvastatin ve rifampinin birlikte 
uygulanması önerilmektedir. Bununla birlikte hepatositlerde rifampinin atorvastatin 
konsantrasyonları üzerindeki etkisi bilinmemektedir ve eşzamanlı uygulamadan kaçınıl amazsa 
hastalar etkinlik için d ikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Transport protein inhibitörleri:  Transport proteinlerinin inhibitörleri (örneğin siklosporin), 
atorvastatine sistemik maruziyeti arttırabilmektedir. Hepatositlerde atorvastatin konsantrasyonları 
üzerine hepatik geri alım taşıyıcılarının inhibisyonunun etkisi bilinmemektedir.  Eş zamanlı 
uygulamadan kaçınıl amazsa etkinlik  için bir doz azaltma ve klinik izlem önerilmektedir.  
 
Gemfibrozil/fibrik asit türevleri: Fibratların tek başına kullanımı ara sıra rabdomiyoliz de dahil 
olmak üzere kasla ilgili olaylarla ilişkilidir. Bu olayların riski, fibrik asit türevleri ve atorvastatinin 
birlikte kullanımı ile artabilmektedir. Eş zamanlı uygulama önlenemiyorsa , terapötik hedefe 
ulaşmak için en düşük atorvastatin dozu kullanılmalı ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Ezetimib: Ezetimibin tek başına kullanımı, rabdomiyoliz de dahil olmak üzere kas ile ilgili 
olaylarla ilişkilidir. Bu nedenle,  bu olayların riski ezetimib ve atorvastatin in eş zamanlı kullanımı 
ile artabilmektedir. Bu hastaların uygun klinik izlemi önerilmektedir.  
 
Kolestipol: Atorvastatin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları, kolestipol atorvastatin 
ile birlikte uy gulandığında daha düşüktür (atorvastatin konsantrasyon oranı: 0,74). Bununla 
birlikte, atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında oluşan lipid etkileri, her iki tıbbi ürün 
tek başına verildiğinde görülenden daha yüksektir.  
 
Fusidik asit: Rabdomiyol iz de dahil olmak üzere miyopati riski, sistemik fusidik asit ile statinlerin 
eş zamanlı uygulanmasıyla artabilmektedir. Bu etkileşimin mekanizması (farmakodinamik, 
farmakokinetik ya da her ikisi) henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda 
rabdomiyoliz (bazı ölümler de dahil olmak üzere) bildirilmiştir.  
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, atorvastatin tedavisi fusidik asit tedavisi süresince 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Kolşisin: Atorvastatin ve kolşisinle etkileşim çalışmaları yapıl mamış olmasına rağmen, kolşisin ile 
birlikte verilen atorvastatin durumlarında miyopati vakaları bildirilmiştir ve atorvastatin ile kolşisin 
reçete ederken dikkatli olunmalıdır.  
  
16 
 Atorvastatinin birlikte uygulanan tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Digoksin: Multipl doz digoksin ve 10 mg atorvastatin birlikte uygulandığında, kararlı durumdaki 
digoksin konsantrasyonları hafifçe artmıştır. Digoksin alan hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler: Atorvastatinin oral kontraseptif ile birlikte uygu lanması noretindron ve etinil 
östradiolün plazma konsantrasyonlarında artışa neden olmaktadır.  
 
Varfarin: Kronik varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan klinik çalışmada, günde 80 mg 
atorvastatinin varfarin ile birlikte uygulanması, dozun ilk 4 gününde p rotrombin zamanında, 
atorvastatin tedavisinin 15. gününde normale dönmüştür. Yaklaşık 1,7 saniyelik bir azalmaya 
neden olmuştur ve bu durum sadece çok nadiren klinik olarak anlamlı antikoagülan etkileşimleri 
bildirilmiş olsa da, protrombin zamanında önemli  bir değişiklik olmadığından emin olmak için, 
kumarin antikoagülanları kullanan hastalarda atorvastatin başlanmasından önce ve tedavinin 
başlangıç döneminde yeterli sıklıkta protrombin zamanına bakılmalıdır. Kararlı bir protrombin 
zamanı belgelendiğinde, p rotrombin zamanları genellikle kumarin antikoagülan kullanan hastalar 
için önerilen aralıklarla izlenebilmektedir. Atorvastatin dozu değiştirilir veya kesilirse, aynı 
prosedür tekrarlanmalıdır. Atorvastatin tedavisi, antikoagülan kullanmayan hastalarda kan ama 
veya protrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkili bulunmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun  kontraseptif yöntemler kullanmalıdır ( Bkz. B ölüm  
4.3). Atorvastatin , çocuk doğurma yaşında olup da sadece gebe kalması büyük ölçüde mümkün 
görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiğinde 
kullanılmalıdır. Bu hasta ge be kalırsa tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
ATODİP’in gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile 
kontrollü klinik çalışma yapılmamıştır. HMG -CoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin maruziyetin 
ardından nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Annenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini düşürebilir. Aterosklero z kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebelik 
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde ancak küçük bir 
etki gösterecektir.  
  
17 
 Bu nedenlerden ötürü ATODİP, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik şüphesi 
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. ATODİP ile tedavi, gebelik süresince veya kadının gebe 
olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Tedavi sırasında gebelik tespit edildiği takdirde ATODİP  derhal kesilmelidir.  
 
Gebelik  sonu ve doğum  
ATODİP, amlodipin veya atorvastatinin, gebe kadınlarda, gebelik sonu veya doğum üzerindeki 
veya gebelik sonu veya doğum sırasında anne veya fetüs üzerindeki etkisiyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atorvastatin/amlodip in kombinasyonu ile tedavi edilen kadınların anne sütü alan bebeklerinde 
amlodipin tespit edilmiştir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun 
oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Aml odipinin 
infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Sıçanlarda atorvastatin ve aktif metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları süttekilerle benzerdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Anne sütü alan bebeklerde ciddi advers reaksiyon meydana gelme potansiyeli nedeniyle,  ATODİP 
alan anneler emzirmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3). Emzirme dönemi sırasında atorvastatin kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi ve erkek farelerdeki çalışmalarda atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır (Bk z. Bölüm 
5.3).  
 
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerindeki olası etkileri hakkında 
klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışm asında, erkek fertilitesi üzerinde yan etkiler görülmüştür 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ATODİP’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini belirlemek için çalışma  
yapılmamıştır. Bununla birlikte, ATODİP’in amlodi pin bileşeninin farmakodinamik  
özellikleri temelinde, araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi , baş ağrısı, yorgu nluk veya 
bulantı  oluşabileceği dikkate alınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 
 
 
  
18 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıf ı ve sıklık gruplandırma: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Amlodipin + atorvastatin il e yapılan, çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda eş zamanlı 
hipertansiyon ve dislipidemi için tedavi alan 1092 hastada güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. 
Amlodipin + atorvastatin ile yapılan klinik çalışmalarda, bu kombinasyona özgü bir advers ola y 
gözlenmemiştir. Advers olaylar, daha önce amlodipin ve/veya atorvastatin için bildirilenlerle sınırlı 
kalmıştır (lütfen aşağıda ilgili advers olay tablolarına bakınız).  
 
Aşağıdaki bilgiler amlodipin + atorvastatin ile olan klinik deneyime dayanmaktadır.   
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, klinik advers olaylar veya laboratuvar anormallikleri nedeniyle 
tedavinin kesilmesi, plasebo verilen hastaların %4’üne kıyasla amlodipin ve atorvastatinin her 
ikisiyle tedavi gören hastaların yalnızca %5,1’i için gerekli o lmuştur.   
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Atorvastatin  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nazofarenjit  - Yaygın  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Lökopeni  Çok seyrek  - 
Trombositopeni  Çok seyrek  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın  
Anafilaksi  - Çok seyrek  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Hiperglisemi * Çok seyrek  Yaygın  
Kilo artışı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kilo azalması  Yaygın olmayan  - 
Hipoglisemi  - Yaygın olmayan  
Anoreksiya  - Yaygın olmayan  
Psikiyatrik hastalıkları  Uykusuzluk  Yaygın olmayan  Yaygın  olmayan  
Duygudurum değişimleri 
(anksiyete dahil)  Yaygın olmayan  
 - 
Kabus görme  - Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Konfüzyon  Seyrek  - 
Sinir sist emi hastalıkları  Somnolans  Yaygın  - 
Sersemlik  Yaygın  Yaygın Olmayan  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın   
19 
 (özellikle tedavinin 
başlangıcında)   
Tremor  Yaygın olmayan  - 
Hipoestezi, parestezi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferik nöro pati Çok seyrek  Seyrek  
Amnezi  - Yaygın olmayan  
Tat alma bozukluğu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Senkop  Yaygın olmayan  - 
Vertigo  Yaygın  Yaygın olmayan  
Ekstraprimidal sendrom  Bilinmiyor  - 
 Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  
(diplopi dahil)  Yayg ın  
 Seyrek  
Bulanık görme  - Yaygın olmayan  
Konjonktivit  Yaygın olmayan  - 
Göz ağrısı  Yaygın olmayan  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak çınlaması  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
İşitme kaybı  - Çok seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın  - 
Anjina  Seyrek  - 
Miyokard enfarktüsü  Çok seyrek  - 
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)  Yaygın olmayan  
 - 
Perifer ik iskemi  Yaygın olmayan  - 
Vasküler hastalıklar  Kızarma  Yaygın  - 
Hipotansiyon  Yaygın olmayan  - 
Vaskülit Çok seyrek  - 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal 
hastalıklar  Dispne  Yaygın  - 
Rinit  Yaygın olmayan  - 
Öksürük  Yaygın olmayan  - 
Epistaksis  - Yaygın  
Faringolaringeal ağrı  - Yaygın  
İnterstisyel akciğer 
hastalığı, özellikle uzun 
dönem te rapi ile beraber  - Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Dişeti hiper plazisi  Çok seyrek  - 
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Alt ve üst abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın olmayan   
20 
 Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Dispepsi  Yaygın  Yaygın  
Bağırsak alışkanlıkları nda 
değişimler   
(ishal ve kabızlık dahil)  Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  - 
Tat alma bozukluğu  Yaygın olmayan  - 
Diyare, konstipasyon, 
şişkinlik  - 
 Yaygın  
Gastrit  Çok seyrek  - 
Pankreatit  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Disfaji  Yaygın olmayan  - 
Abdominal rahatsızlık  - Yaygın olmayan  
Geğirme  - Yaygın olmayan  
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatit  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Kolestaz  - Seyrek  
Karaciğer yetmezliği  - Çok seyrek  
Sarılık  Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Quincke  ödemi  Çok seyrek  Çok seyrek  
Eritema multiforme  Çok seyrek  - 
Alopesi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Purpura  Yaygın olmayan  - 
Deri rengi değişikliği  Yaygın olmayan  - 
Terlemede artış  Yaygın olmayan  - 
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
 Dökünt ü Yaygın olmayan  - 
Büllöz dermatozlar 
(Eritema multiforme dahil)  Çok seyrek  Seyrek  
Stevens -Johnson sendromu  Çok seyrek  Seyrek  
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor  Seyrek  
Makulopapüler döküntü  Yaygın olmayan  - 
Anjiyoödem  Çok seyrek  Seyrek  
Eksa ntem  Yaygın olmayan  - 
Eksfoliatif dermatit  Çok seyrek  - 
Ürtiker  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Işığa karşı duyarlılık  Çok seyrek  - 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ  Artralji, Miyalji  
(Bkz. B ölüm  4.4.) Yaygın olmayan  Yaygın  
21 
 dokusu ve kemik 
hastalıkları  
 
 
 Kas krampları, kas 
spazmları  Yaygın  Yaygın  
 
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Miyozit (Bkz. B ölüm  4.4) - Seyrek  
Rabdomiyoliz, Miyopati 
(Bkz.  Bölüm 4.4)  - Seyrek  
Tendinopati, seyrek 
olgularda tendon yırtılması  - Seyrek  
Artroz  Yaygın olmaya n - 
Ekstremitelerde ağrı  - Yaygın  
Boyun ağrısı  - Yaygın olmayan  
Kas güçsüzlüğü  - Yaygın olmayan  
Eklem şişmesi (ayak bileği 
dahil)  Yaygın  Yaygın  
 
İmmün aracılı nekrotizan 
miyopati  - Bilinmiyor (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Miksiyon bozuklukları, 
noktüri, idrar sıklığında 
artış Yaygın olmayan  - 
Gebelik, puerperiyum 
durumları ve perinatal 
hastalıklar  İmpotans  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ödem  Çok y aygın  Yaygın olmayan  
Periferik ödem  - Yaygın olmayan  
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  olmayan  
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın  Yaygın olmayan  
Ağrı Yaygın olmayan  - 
Kırıklık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Sıcak basması  Yaygın olmayan  - 
Kasılma  Yaygın olmayan  - 
Ateş  - Yaygın olmayan  
Rigor  Yaygın olmayan  - 
 
Araştırmalar  
 Karaciğer enzimleri ALT, 
AST düzeylerinde artış 
(çoğunlukla kolestazla 
uyumlu)  Çok seyrek  Yaygın  
CK düzeylerinde artış ( Bkz. 
Bölüm  4.4) - Yaygın   
22 
 İdrarda pozitif beyaz kan 
hücreleri  - Yaygın olmayan  
 
 
*Bazı statinlerin kullanımında diabetes mellitus raporlanmıştır: sıklık risk faktörlerinin olup 
olmadığına bağlıdır (açlık kan şekeri ≥ 5,6 mg/dL, vücut kitle indeksi > 30kg/m2, trigli serid artışı, 
hipertansiyon öyküsü)  
 
ATODİP’in amlodipin bileşeni:  
Amlodipin  A.B.D  ve diğer ülkelerdeki klinik çalışmalarda 11.000’den fazla hastada güvenlilik 
açısından değerlendirilmiştir. Genel olarak, günde 10 mg’a kadar olan dozlarda amlodipin tedavi si 
iyi tolere edilmiştir. Amlodipin ile tedavi sırasında raporlanan yan etkilerin çoğu hafif ila orta 
şiddettedir. Direkt olarak 10 mg’a kadar amlodipini (N=1730) plasebo (N=1250 ) ile karşılaştıran 
klinik çal ışmalarda hastaların sadece % 1, 5’inde yan etkil ere bağlı olarak amlodipin ile tedaviye 
devam edilmemesi istenmiştir ve bu oran plasebo ile gözlenenden (yaklaşık % 1) belirgin olarak 
farklı değildir. Plasebodan daha sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı ve öd em olmuştur.  
 
Aşağıdaki olaylar kontrollü ça lışmalarda, diğer durumlarda veya pazarlama deneyimlerinde 
amlodipin il e tedavi edilen hastaların ≤ %0, 1’inde gözlenmiştir: Kalp yetmezliği , atım düzensizliği, 
ekstrasistol, ciltte renk bozukluğu, cilt kuruluğu, ürtiker, dermatit, kas güçsüzlüğü, seğirme, ataksi, 
hipertoni, migren, soğuk ve nemli cilt, dizüri, ajitasyon, amnezi, poliüri, parosmi, iştah artması, 
öksürük, nezle, tat bozuklukları, akomodasyon bozukluğu.  
 
ATODİP’in atorvastatin bileşeni:  
Aşağıdaki yan etkiler; ürün bilgilerinin diğer bölümler inde detaylı olarak anlatılmıştır:  
Rabdomiyoliz ve miyopati: Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - İskelet kasına 
etkileri  
 
Karaciğer enzim anormallikleri: Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Karaciğere 
etkileri  
 
Atorva statin genelde iyi tolere edilir. Advers etkiler genelde hafif ve geçici olmuştur, 16.066 
hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755  atorvastatin’e karşı 7.311 
plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi b ırakma oranları atorvastatin 
grubunda %  9,7, plasebo grubunda ise %  9,5 olmuştur.  
 
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
  
23 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
İnsanlarda ATODİP doz aşımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Amlodipin  için insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimleri kısıtlıdır. Gros doz aşımı, aşırı periferik 
vazodilatasyona ve muhtemelen refleks taşikardiye neden olabilmektedir . Ölümcül olan şoka kadar 
gidebilen belirgin ve olasılıkla uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımına 
bağlı herhangi bir hipotansiyon, kardiyolojik yoğun bakım ünitesinde izlemi gerektirmektedir. Bir 
vazokonstriktör vasküler tonusu ve kan basıncını restore etmede yararlı olabilmektedir. Amlodipin 
yüksek oranda proteine bağlandığından diyalizden yarar görmek olası değildir.  
 
Atorvastatin doz aşımının belirli bir tedavisi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta 
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve destekleyici önlemler gerektiği şekilde alınmalıdır. 
Karaciğer fonksiyon testleri ve serum CK düzeyleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine bağlanan 
yüksek miktarda ilaç nedeniyle, hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli derecede 
iyileştirmesi beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG CoA redüktaz inhibitörü ve dihidropiridin türevi kalsiyum 
antagonisti kombinasyonu (atorvastatin ve amlodipin).  
ATC kodu: C10BX03  
 
ATODİP i kili etki mekanizmasına sahiptir; amlodipinin (dihidropiridin türevi) kalsiyum 
antagonistik etkisi ve atorvastatinin HMG -CoA redüktaz inhibisyonu etkisi birliktedir. ATODİP’in 
amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kasa ve kalp kasına transm embranal girişini 
inhibe etmektedir. ATODİP’in atorvastatin bileşeni, 3 -hidroksi -3- metilglutaril -koenzim A’yı 
kolesterol de dahil olmak üzere sterollerin prekürsörü olan mevalonata dönüştüren bir enzim olan 
HMG -CoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhi bitörüdür. Bu reaksiyon hız sınırlayıcı bir 
basamaktır.  
 
Tek başına amlodipinle kıyaslandığında, ATODİP ile amlodipinin sistolik kan basıncı üzerindeki 
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
   
24 
 Aynı şekilde tek başına atorvastatine kıyasla, ATODİP ile ato rvastatinin LDL -K üzerindeki 
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
  
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuç Çalışması (ASCOT), toplam 19.257 hastada (kan basıncını 
düşürme kolu - ASCOT -BPLA) iki antihipertansif tedaviyi ve yanı sıra 10 .305 hastada 10 mg 
atorva statin ilavesinin plaseboya kıyasla (lipit düşürme kolu - ASCOT -LLA) ölümcül ve ölümcül 
olmayan koroner olaylar üzerine karşılaştıran randomize 2x2 faktöriyel bir çalışma tasarımıdır.  
 
Ölümcül ve ölümcül olmayan koroner olaylar üzerine atorvastatinin etkis i, daha önce miyokard 
enfarktüsü geçirmemiş veya angina tedavisi görmemiş ve TC seviyesi ≤ 6,5 mmol/l (251 mg/dl) 
olan 40 -79 yaş aralığındaki 10.305 hipertansif hastada randomize çift kör plasebo kontrollü bir 
çalışmada (ASCOT -LLA) değerlendirilmiştir. Has taların hepsinde önceden tanımlanmış aşağıdaki 
kardiyovasküler risk faktörlerinden en az 3’ü vardır: erkek cinsiyeti, yaş (≥55 yıl), sigara içimi, 
şeker hastalığı, birinci derece akraba erken KKH öyküsü, TC:HDL ≥6, periferik vasküler hastalık, 
sol ventrikü l hipertrofisi, önceden geçirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG anormallikleri, 
proteinüri/albuminüri.  
 
Hastalar, amlodipin (5 -10 mg) veya atenolol (50 -100 mg) temelli antihipertansif rejimler ile tedavi 
edilmiştir. Daha ileri kan basıncı (BP) hedef lerine ulaşmak için (diyabetik olmayan hastalar için 
<140/90 mm Hg, diyabetik hastalar için <130/80 mm Hg) amlodipin grubuna perindopril (4 -8 mg) 
ve atenolol grubuna bendroflumethiazide potasyum (1,25 -2,5 mg) ilave edilebilmiştir. Her iki 
kolda üçüncü basa mak tedavi doksazosin GITS (4 -8 mg) şeklindedir. Atorvastatin grubunda 5168 
hasta (2584 hasta amlodipin, 2584 hasta atenolol almıştır) ve plasebo grubunda 5137 (2554 hasta 
amlodipin ve 2583 hasta atenolol almıştır) hasta vardır.  
  
Amlodipin ile atorvastati n kombinasyonu, ölümcül KKH ve ölümcül olmayan Mİ'nün birleşik 
primer son noktasında aşağıdaki oranlarda belirgin bir risk azalmasına neden olmuştur:  
 Amlodipin + plaseboya kıyasla %53 (%95 güven aralığı %31 ila %68, p <0,0001),  
 Atenolol + atorvastatine k ıyasla %39 (%95 güven aralığı %8 ila %59, p <0,016)  
 
Kan basıncı her iki tedavi rejiminde anlamlı bir şekilde azalmış ve atenolol temelli rejim artı 
atorvastatine göre amlodipin temelli rejim artı atorvastatin ile anlamlı olarak daha fazla azalma 
görülmüş tür (sırasıyla -24,7/ -13,6 mmHg karşısında -26,5/ -15,6 mmHg). İki grup arasındaki 
farklardaki p değerleri 0,0036 (SBP için) ve <0,0001 (DBP için) olmuştur.  
 
Kalp Krizinin Önlenmesi için Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)  
Hafif il a orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi olarak amlodipinin ya 
da lisinoprilin etkilerini klortalidon ile karşılaştırmak için Kalp Krizinin Önlenmesi için 
Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) isimli rando mize çift kör bir 
çalışma yapılmıştır.   
25 
 55 yaş ve üstü toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip 
edilmiştir. Hastalarda, şunlar dahil olmak üzere en az bir ek KKH risk faktörü bulunmaktadır: daha 
önce geçirilmiş mi yokard infarktüsü ya da inme (çalışmaya kaydedilmeden > 6 ay önce) ya da 
belgelenmiş başka bir aterosklerotik CVD (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C < 35 
mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram ya da ekokardiyografi ile teşhis edilmiş sol ventriküler 
hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21,9).  
 
Birincil sonlanım noktası, fatal KKH ya da nonfatal miyokard infarktüsünün kompoziti olarak 
belirlenmiştir. Amlodipin grubundaki hastaların %11,3’ü birincil sonlanım noktasına ulaşmış, 
klortalidon  grubundaki hastalarda ise bu oran %11,5 olmuştur (RR 0,98, %95 GA [0,90 -1,07] 
p=0,65).  
 
İkincil sonlanım noktaları arasında aşağıdakiler yer almıştır:  
 Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları klortalidon grubunda %17,3, amlodipin grubunda ise 
%16,8 olarak bulunmuştur (klortalidona karşı amlodipin RR 0,96, %95 GA [0,89 -1,02] p=0,20)  
 Kalp yetmezliği insidansı (kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktasının bileşeni) 
amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur  
(%10,2 ve %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] p<0,001).  
 
Çalışma, birincil sonlanım noktası açısından hiçbir ilacın üstünlüğünü göstermemiştir, bulguların 
a posteriori analizi, amlodipinin birincil sonlanım noktasını (fatal KKH bağlı mortaliteyi 
klortalido ndakine benzer derecede azalttığını göstermiştir.  
 
İnmenin Kolesterol Düzeylerinde Agresif Azalma ile Önlenmesi (SPARCL) çalışmasında , günde 
80 mg atorvastatinin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme ya da geçici 
iskemik atak (TİA)  geçirmiş olan ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü olmayan 4731 hastada 
değerlendirilmiştir. %60’ı erkek olan hastalar 21 -92 yaş arasındadır (ortalama yaş 63) ve 
başlangıçtaki ortalama LDL düzeyleri 133 mg/dL’dir (3,4 mmol/L). Atorvastatin ile tedavi 
sırasında ortalama LDL -K düzeyi 73 mg/dL (1,9 mmol/L), plasebo ile tedavi sırasında ise 129 
mg/dL (3,3 mmol/L) olarak bulunmuştur. Medyan takip süresi 4,9 yıldır.  
 
Atorvastatin 80 mg, birincil sonlanım noktası (fatal ya da nonfatal inme) ile ilgili riski pl aseboya 
kıyasla %15 azaltmıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72 -1; p=0,05 ya da 0,84; %95 GA, 0,71 -0,99; p=0,03 
(başlangıç faktörlerine göre düzeltme yapıldıktan sonra)). Tüm nedenlere bağlı mortalite 
atorvastatin için %9,1 (216/2365), plasebo için ise %8,9 (211/23 66) olarak bulunmuştur.  
 
Bir post -hoc analizde, atorvastatin 80 mg plaseboya kıyasla iskemik inme insidansını azaltmış 
(218/2365, %9,2 ve 274/2366, %11,6, p=0,01) ve hemorajik inme insidansını artırmıştır (55/2365, 
%2,3 ve 33/2366, %1,4, p=0.02).  
  
26 
 - Hemora jik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce hemorajik inme geçirmiş olan hastalarda 
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 7/45 ve plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GAI, 0,84 -
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastati n için 3/45 ve plasebo 
için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27 -9,82).  
 
- Hemorajik inme riskinin, çalışmaya girmeden önce lakünar infarkt geçirmiş olan hastalarda 
artmış olduğu saptanmıştır (atorvastatin için 20/708 ve plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA, 
1,71-14,61), ama bu hastalarda iskemik inme riskinin de azalmış olduğu görülmüştür (atorvastatin 
için 79/708 ve plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57 -1,02). Daha önce lakünar infarkt 
geçirmiş ve 80 mg/gün atorvastatin alan hastalarda inme için net riskin art mış olması olasıdır.  
 
Daha önce hemorajik inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin 
için %15,6 (7/45), plasebo için ise %10,4 (5/48) olarak bulunmuştur. Daha önce laküner infarkt 
geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlere  bağlı mortalite, atorvastatin için %10,9 (77/708), 
plasebo için ise %9,1 (64/701) olarak bulunmuştur.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ATODİP verileri  
Oral uygulama sonrasında, iki belirgin pik plazma konsantrasyonu gözlenmiştir: Birincis i, 
atorvastatine bağlı olarak uygulamadan sonra 1 -2 saat içinde, ikincisi amlodipine bağlı olarak 
uygulamadan sonra 6 -12 saat içinde gözlenmektedir. ATODİP’teki amlodipin ve atorvastatin 
emiliminin hızı ve derecesi (biyoyararlanım), amlodipin ve atorvastat in tabletlerinin birlikte 
uygulanmasından elde edilen amlodipin ve atorvastatin biyoyararlanımından anlamlı bir fark 
göstermemektedir.  
 
ATODİP’in bileşiminde bulunan amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez. 
Besinlerin, ATODİP bileşimindeki at orvastatinin emilim hızını ve miktarını, C maks ve EAA (eğri 
altında kalan alan) yoluyla değerlendirildiğinde, sırasıyla yaklaşık %32 ve %11 oranlarında 
azaltmasına karşın atorvastatinle tok durumda, plazma konsantrasyonlarında benzer azalmalar 
LDL -K etkisi nde bir azalma olmaksızın gözlenmiştir (aşağıya bakınız).  
Amlodipin verileri  
Emilim:  
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral olarak uygulanmasının ardından emilimle, doz 
sonrası 6 -12 saatler arasında pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Kara rlı durum plazma 
düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 -8 gün sonra ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım % 64 -80 
arasında hesaplanmıştır. Gıda ile alınması, amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dir. Amlodipinle ya pılan in vitro çalışmalar, hipertansif hastalarda  
27 
 dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97, 5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. Kararlı 
durum plazma düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 ila 8 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Amlodip in, karaciğerde metabolize edilerek büyük oranda (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere 
dönüştürülür.  
  
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir, terminal eliminasyon yarılanma ömrü 30 -50 
saattir. Amlodipin ana bileşiğinin %10’u ve amlodip in metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.  
 
Atorvastatin verileri  
Emilim:  
Hızlı şekilde absorbe edilen atorvastatinin maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 saat içinde 
oluşur. Emilim miktarı, atorvastatin dozuna orantılı şekilde artar. Atorvastatinin (ana ilaç) mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir ve HMG -CoA redüktaz inhibitör aktivitesi yaklaşık %30’dur. 
Düşük sistemik yararlanım, gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik klerense ve/veya hepatik ilk -
geçiş metabolizmasına bağlanır. C maks ve EAA ile değerlendirildiğinde, gıdalar ilaç emiliminin 
hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da, atorvastatinin yemeklerle birlikte veya 
ayrı verilmesi durumunda LDL -K azalması benzerdir. Plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
sabah kullanıma göre il acın akşam kullanılması durumunda daha düşüktür (C maks ve EAA için 
yaklaşık %30). Bununla birlikte, LDL -K azalması ilacın alınma zamanına bağlı olm aksızın aynıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 litredir.  
Atorvastatin plazma proteinlerine ≥%95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin karaciğerde büyük oranda orto - ve parahidroksilli türevlere ve çeşitli beta -oksidasyon 
ürünlerine metabolize olur. HMG -CoA redüktazın orto - ve parahidroksile metab olitlerle in vitro  
inhibisyonu, atorvastatininkine eşdeğerdir. HMG -CoA redüktaz için dolaşımdaki inhibitör 
aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı t akip ederek öncelikle 
safra ile elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re -sirkülasyona uğramadığı 
görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü insanlarda yaklaşık 
14 saattir ancak HMG -CoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarılanma ömrü aktif metabolitlerin  
28 
 katkısı nedeniyle 20 -30 saattir. Oral uygulamanın ardından atorvastatin dozunun %2’sinden daha 
az kısmı idrarda saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Amlodipinin pik plazma konsantr asyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla sonuçlanacak 
şekilde, azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon 
yarılanma ömründeki artışlar, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere göre sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) daha 
yüksektir (C maks için yaklaşık %40 ve EAA için %30). Klinik veriler, genç y etişkinlere göre yaşlı 
popülasyonda atorvastatinin herhangi bir dozunun daha yüksek düzeyde LDL düşürücü etkisi 
olduğunu öne sürmektedir (Bkz. B ölüm  4.4).  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda atorvastatin konsantrasyonları, erkeklere göre farklıdır (C maks için yaklaşık %20 daha 
yüksek ve EAA için yaklaşık %10 daha düşük). Bu farklar klinik açıdan önemli değildir ve kadınlar 
ile erkekler arasında anti -lipit etkilerinde klinik olarak önemli farklara neden olmaz.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar :  
Amlodipinin farmakokineti k özellikleri, böbrek yetmezliğinden önemli oranda etkilenmez.  
Amlodipin diyalize edilemez. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalar amlodipini normal  
başlangıç dozunda kullanabilir.  
 
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda böbrek hastalığı, atorvastat inin plazma konsantrasyonları 
veya LDL -K düşürücü aktivitesi üzerinde etki göstermemiştir; bu nedenle böbrek disfonksiyonu 
olan hastalarda atorvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar : 
Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda EAA’da 
yaklaşık %40 -60 artış olmaktadır. Atorvastatine terapötik yanıt, orta ila şiddetli karaciğer 
disfonksiyonu olan hastalarda etkilenmez ancak ilaca maruz kalma düzeyi büyük oranda artar. 
Atorva statinin plazma konsantrasyonları, kronik alkolik karaciğer hastalığı (Childs -Pugh B) olan 
hastalarda belirgin şekilde (C maks’ta yaklaşık 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır.  
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil olmak üzere tüm HMG -CoA redüktaz inhib itörlerinin hepatik alımında 
OATP1B1 transporteri rol oynamaktadır. SLCO1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatine 
artmış maruziyet riski söz konusudur; bu da artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir ( Bkz. Bölüm  
29 
 4.4). OATP1B1’i kodlayan gende (SLCO1B1 c.521CC) polimorfizm, atorvastatine maruziyetin 
(AUC) bu genotip varyantının (c.521TT) bulunmadığı bireylere kıyasla 2, 4 kat artmasıyla 
ilişkilidir. Bu hastalarda atorvastatinin hepatik alımında genetik bozulma da olasıdır. Etkililik 
açısından olası sonuçl ar bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin ile atorvastatinin sabit kombinasyonuyla klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. 
Amlodipine ilişkin klinik öncesi veriler güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite ve ya karsinojenik potansiyel konusunda geleneksel çalışmalar temelinde, insanlar 
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Amlodipinle yapılan üreme toksisitesi  
çalışmalarında, sıçanlarda doğurma süresinde artış olduğu ve perinatal mortalitenin yüksek olduğ u 
gözlenmiştir.  
 
Atorvastatin, sıçanlarda genotoksik ( in vitro  ve in vivo ) ya da karsinojenik bulunmamıştır. 
Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatoselüler adenom ve dişilerde 
hepatoselüler karsinom insidansları, EAA (0-24) temelinde si stemik maruziyetin insanlardaki en 
yüksek dozdan 6 -11 kat daha yüksek olduğu maksimum dozda artmıştır. Hayvan çalışmalarında, 
HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüs gelişimini etkileyebildiği yönünde kanıtlar 
elde edilmiştir. Anne hayvanlara 20  mg/kg/gün’den yüksek dozlarda (klinik sistemik maruziyet) 
atorvastatin uygulanması sırasında sıçan yavrusunun gelişimi gecikmiş ve post -natal sağkalım 
azalmıştır. Sıçan sütünde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin konsantrasyonu, anne hayvanın 
plazmas ındakine neredeyse eşit olmuştur. Atorvastatin, 175 ve 225 mg/kg/gün dozlara kadar, 
sırasıyla erkek veya dişi fertilitesini etkilememiştir ve teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında, mg/kg  bazında insanlar için tavsiye edilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katında doğum tarihinde gecikme, doğum süresinde uzama ve 
yavruların sağkalımında azalma saptanmıştır.  
 
Fertilitede bozulma  
10 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında insanlar için tavsiy e edilen maksimum dozun 8 
katı) amlodipin uygulanan sıçanlarda (erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün (çiftleşmeden önce)) 
fertilite üzerinde herhangi bir etki olmamıştır. Erkek sıçanlara mg/kg bazında insan dozu ile 
karşılaştırılabilir bir dozda 30 gün bo yunca amlodipin besilat uygulanan diğer bir sıçan 
çalışmasında, plazma follikül stimülan hormon ve testosteron düzeylerinin düştüğü ve sperm 
dansitesinde ve matür spermatid ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma olduğu saptanmıştır.  
 
Karsinojenez, mutaj enez  
Diyetteki amlodipin ile iki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/günlük dozaj seviyelerini sağlamak 
için hesaplanan konsantrasyonlarda tedavi edilen sıçanlar ve fareler karsinojenisite bulgusu  
30 
 göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde benzer şekilde ve sıçanlarda mg/m2 bazında önerilen 
maksimum 10 mg’lik klinik dozun iki katı*), sıçanlar için değil ancak fareler için maksimum tolere 
edilen doza yakındır.  
 
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki 
göstermem iştir.  
* 50 kg'lık hasta ağırlığına dayanarak  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı)  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G32343 Pi nk* 
*içeriği;  
Lesitin (soya) (E322)  
Polietilenglikol  
Talk  
Titanyum dioksit (E171)  
Siyah demir oksit (E 172 i)  
Kırmızı demir oksit (E 172 ii)  
Sarı demir oksit ( E172 iii)  
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ATODİP, 30 ve 90 film kaplı tablet içeren, Alü/Alü blister ambalajlarda, karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
  
31 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212  481 61 11  
E mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
250/84 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  