1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 ANTAX 750 mg çiğneme tableti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir çiğneme tableti 750 mg lantanyum ’a eşdeğer 1624,8 mg lantanyum karbonat 
oktahidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Dekstrat hidrat  (glukoz olarak )…………..………..1291,83 mg   
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme  tablet i 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü “750” yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ANTAX, he modiyaliz ve ya sürekli ambulatu var peritoneal diyaliz uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  yetişkin  hastalarda hiperfosfateminin kontrolü için fosfat bağlama ajanı olarak 
endikedir. ANTAX ayrıca, tek başına düşük fosfat diyetinin serum fosfat seviye lerini kontrol 
etmek iç in yeters iz olduğu, serum fosfat seviyesi ≥1 ,78 mmol/L olan ve  diyaliz uygulanmayan  
kronik böbrek hastalığı olan yetişkin hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi :  
Yetişkinler ve Y aşlılar (65 yaş  üstü): 
ANTAX bölünmüş dozlar halinde yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra 
alınmalıdır. Hastalar fosfat ve sıvı alımının kontrol ü için  önerilen diyetlere uymalıdırlar . 
ANTAX çiğneme tableti olarak sunulmaktadır, böylece ilave sıvı alımı ihtiyac ı da 
önlenmekted ir. Serum fosfat seviyeleri takip edilmelidir ve istenilen  serum fosfat seviyesine 
ulaşılana kadar ANTAX dozu her 2 -3 haftada bir ayarlanmalıdır . Daha sonra hasta  düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 Serum fosfat seviye lerinin kontrolü günlük 750 mg’ dan başl ayan dozlar ile sağlanmıştır . 
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan k linik çalışmalarda maksimum doz 3750 mg olarak 
belirtilmiştir . Lantanyum tedavisine yanıt veren hastalar genellikle günlük 1500- 3000 mg’ lık 
lantanyum dozları ile istenilen serum fosfa t seviyel erine ulaşırlar.  
 Uygulama şekli : 
ANTAX oral uygulama içindir.  2 Tabletler çiğnenmelidir ve büt ün olarak yutulmamalıdır. Çiğne meye yardımcı olmak için 
tabletler kırılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Kara ciğer yetmezliğinin  lantanyum  farmakokinetiği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir. 
Etki mekanizması ve karaciğerden metabolize olmaması  nedeniyle karaciğer yetmezliğinde  
doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lantanyum ’un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herh angi bir doz ayarlama sı önerilmemektedir.   
 4.3. Kontrendikasyon lar 
 Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya bileşimindeki yardımcı maddelerden ( bkz. Bölüm 6.1) 
herhangi bir ine karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda  ve hipofosfatemi durumunda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 Lantanyum  ile yapılan  hayvan çalışmalarında lantanyum ’un dokuda biriktiği gözlenmiştir . 
Lantanyum  ile tedavi edile n 105 hastanın (bazı hastalar 4 ,5 yıla kadar tedavi edilmiştir) kemik 
biyopsisinde lantanyum  seviyesinin zamanla arttığı belirtilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Özellikle 
uzun süreli kullanımdan sonra gastrointestinal mukozada lantan yum birikimi vakaları 
bildirilmiştir. Gastroduodenal mukozada lantanyum birikimi endoskopik olarak farklı boyut 
ve şekillerde beyazımsı lezyonlar olarak gösterilir. Ayrıca, kronik veya aktif inflam asyon, 
glandüler atrofi, rejeneratif değişiklikler, foveolar hiperplazi, intestinal metaplazi ve neoplazi gibi lantan yum birikimi olan gastroduodenal mukozada çeşitli patolojik özellikler 
tanımlanmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda lantanyum ’un 2 yıldan uzun süre  kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Ancak 
6 yıla kadar lantanyum ala n gönül lülerde tedavi nin yarar/risk profilinde herhangi bir 
değişiklik görül memiştir . 
 Lantan yum ile ilişk ili olarak gastrointestinal ob strüksiyon, ileus, subileus ve gastrointestinal 
perforasyon vakaları bildirilmiştir, bazıları cerrahi müdahale veya hastaneye yat ış gerektirir 
(bkz. B ölüm 4.8). 
 Gastrointestinal obstrüksiyon, ile us, subileus ve perforasyona yatkın tüm hastalarda, örneğin 
gastrointestina l anatomisi değiştirilmiş olanlar  (örn. divertiküler hastalık, per itonit, 
gastrointestinal c errahi öyküsü, gastroi ntestinal ka nser ve gastrointestinal ülser), hipomotilite 
bozuklukl arı (örn. kabızlık, diyabet ik gastroparezi) ve bu etkileri güçl endirdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır . 
 3 Lantanyum karbonat ile tedavi sırasında, doktorlar  ve hastalar , özellikle bağırsak tıkanıklığı, 
ileus veya subileusu gösterebilen kabızlık ve karın ağrısı/gerginliği o lmak üzere 
gastrointestinal bozuklukların belirti ve sempt omlarına karşı uyanık olmalıdırlar . 
 
Şiddetli kabızlık veya  diğer ciddi gastroint estinal belirti ve semptomlar gelişen hastalarda 
lantan yum karbonat  ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 Lantanyum ile yapıla n klinik çalışmalara  akut peptik ülser i, ülse ratif koliti , Crohn hasta lığı 
veya bağırsak  tıkanması olan hastalar  dahil edilmemiştir.  
 ANTAX tabletler , ciddi  gastrointestinal komplikasyon riskini  azaltmak için tamamen 
çiğnenmeli ve bütün olarak yutulmama lıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Böbrek yetmezliği olan  hastal arda hi pokalsemi gelişe bilir. ANTAX kalsiyum içermez. Bu 
nedenle  bu hastaların  serum kalsiyum seviyeleri düzenli olarak takip  edilmeli ve hastalara 
uygun takviyeler  verilmelidir.  
 Lantanyum karaciğer enzimleri ile metabolize olmaz  fakat safra yoluyl a atılma olas ılığı 
yüksektir. Safra akışının belirgin oranda azalmasına n eden olan durumlar lantanyum ’un daha 
yavaş elimi ne olması ile ilişkili olabilir ve b u durum lar plazma lanta nyum seviyeleri nin ve 
lantanyum ’un dokuda birikiminin artması ile sonuçlanab ilir (bkz. Bölüm 5.2 ve 5.3). Emilen 
lantanyum  başlıca karaciğerden elimi ne olduğundan dolayı, karaciğer fonksiyon testle rinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 Eğer hastada hipofosfatemi gelişirse ANTAX kullanımı kesilmelidir.  
 Lantan yum karbonat alan hast aların  karın  röntgeninde, görüntüleme ajanına özgü radyoopak 
görünüme rast lanabilir . 
 ANTAX dekstrat hidrat (glukoz  olarak ) içerir. Nadi r kalıtımsal galaktoz int olerans problemi 
(örneğin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamala rı ger ekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Lantanyum karbonat  gastrik pH’yi artırabilir. Antas itler ile etkileştiği b ilinen bileşikler  (örn; 
klorokin, hidroksiklorokin ve ketokonazol) ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına 
kadar alınmamalıdır . 
 Sağlıklı gönüllü lerde lantanyum ’un sitrat ile birlikte uygulanması sonucu emilimi ve 
farm akokineti ği etkilen mem iştir. 
 Klinik çalışmalarda yağda çözünebilen vitaminler A, D, E ve K’nın serum seviyeleri 
lantanyum uygula nmasın dan etkilenmemiştir.  
 İnsan gönüllü çalı şmaları lantanyum  ile digoksin, varfarin veya metoprolol uygulanmasının 
bu ilaçla rın farma kokinetik profillerinde  klinik olarak anlamlı değişiklikler e neden olmadığını  
göstermiştir.  
 4 Simüle e dilmiş gastrik sıvıda lan tanyum karbonat ; varfarin, digoksin, fur osemid, fenitoin, 
metoprolol veya enalapril ile çözünmeyen kompleksler oluşturmam ıştır. Bu durum 
lantanyum’un bu ilaçların emilimini etkileme  potansiyelinin düşük olduğunu gösterir . 
 
Fakat lantanyum ’un, tetrasiklin ve d oksisikl in gibi ilaçlar ile etkileşimi  teorik olarak 
mümkündür ve bu ilaçlar  ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonra sına kadar 
alınmama lıdır. 
 Sağlı klı gönüllülerde yapılan tek doz  çalışmada , lantanyum ile birlikte alındığında oral 
siprofloksasi n biyoyar arlanımının yaklaşık % 50 azaldığı göz lenmiştir . Oral floksasin içeren 
ürünlerin ANTAX uygulandıktan en az 2 saat önce veya 4 sa at sonra alınması öneri lir. 
 Fosfat bağlayıcıların ( lantanyum  dahil) levotiroksinin emilimini azalttığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle, tiroid hormon replasman tedavisi ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına 
kadar alınmamalıdır. Tiroid hormon r eplasman tedavisi ile ANT AX alan hastalarda TSH 
seviyelerinin yakından takibi önerilir.   Lantanyum karbonat  sitokrom P450 için bir substr at değildir ve in vitro  olarak insan sitokrom 
P450 izoenzimleri ; CYP1A2, CYP2D 6, CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2C19’ un aktivi tesini 
belirgin de recede inhibe etmez.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon   
Pediyat rik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 4.6. Ge belik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
ANTAX’ın çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olan 
etkisi bilinmemektedir.  
 Sıçanlarda yap ılan bir çalış mada üreme fötotoksisitesi (yavrunun doğum sonrası  gözünü geç 
açması ve seksüel maturasyon) ve yüksek dozlarda yavr u ağır lıklar ında azalma gözlenmiştir 
(bkz. B ölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebeli k dönemi  
Lantanyum’un gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 ANTAX’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Lakt asyon dönemi  
Lantanyum ’un insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Lantanyum ’un süt ile atılımı 
hayvanla r üzerinde çalışılmamıştır.   
 5 Emzi rmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ANTAX’ı n tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp  kaçın ılmay acağına iliş kin karar verilir ken, 
emzirmenin çocuk  açısından faydası ve ANTAX tedavisinin emziren anne açısınd an faydası 
dikkate a lınma lıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Lantanyum ’un insan fertilitesi ü zerindeki etkisi  hakkında herhangi bir çalışm a yoktur.  
 Sıçan toksikolojisi çalışmalar ında, lantanyum karbonat ’ın doğurganlık üzerinde hiçbir 
olums uz etkisi ol mamıştı r. 
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 Lantanyum serseml iğe ve baş dönmesine neden olabilir ve araç ve makine kull anma 
yeteneğini bozabilir.  
 4.8. İstenmeyen etk iler 
 Baş ağrı s ı  v e  a lerjik cilt reaksiyonları haricinde en y aygın bildirilen is tenmeyen etkiler 
gastr ointes tinal kaynaklıdır; bunlar lantanyum ’un yemek ler ile alınmasıyla en aza indirilir ve 
genel ol arak devam eden  tedavi ile azalır (bkz. Bölüm 4.2). 
 İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendir ilmiştir: Çok yaygı n (≥1/10) ; 
yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmaya n: Gastroenterit,  larenjit 
 Kan ve lenf  sistemi  hastalık ları 
Yaygın olmayan: Eozinofili  
 Endokrin hastalık ları 
Yaygın olmayan: Hiperparatiroidizm  
 Metab olizma ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın: Hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperglisemi, hiperfos fatemi, hipofosfa temi, anoreksi, iştah 
artışı 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Baş ağr ısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, tat almada değişiklik  
 Kulak  ve iç  kulak hastalık ları 
Yaygın olmayan : Vertigo  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: Abdominal  ağrı, diyare, bulantı, kusma  6 Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, f latulans  
Yaygın olmayan: İleus, subileus, bağırsak tıkanıklığı, irritabl bağırsak sendromu, özofajit, 
stomatit, gevşek dışkı, sindirim güçlüğü, gastrointestinal bozukluklar  (başka bir ş ekilde 
tanımlanmamış) , ağız kuruluğu, diş bozuklukları, geğirme  
Seyrek: İntestinal perf orasyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın olmayan : Alopesi, terlemede artış  
 Kas- iskelet bozuklu klar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, osteoporoz  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Asteni, göğüs ağrısı, yorgunluk, malazi, periferal ödem, ağrı, susuzluk 
 Araştırmalar  
Yaygın ol mayan : Kan alüminyum düzeyinde artış, gamma -glutamil transferaz düzeyinde  artış, 
hepatik tr ansam inaz düzeyinde artış, ar tmış alkali fos fataz, kilo kaybı  
Bilinmiyor: Ürün kalıntısı mevcudiyeti
1 
 
1 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri bölümündeki Gastrointestinal mukozada lantan yum 
birikimi uyarısına bakın.  Pazarlama sonrası deneyim:  Lantanyum’ un pazarlam a son rası kullanımı sırasında alerjik cilt 
reaksiyonları (deri döküntüleri, ürtiker ve prurit dahil) bildirilmiştir, b unlar lan tanyum 
karbonat tedavisi ile yakın zamansal  ilişki gösterir. Klinik çalış malar sonucunda al erjik cilt 
reaksiyonla rı hem lantanyum gruplarında  hem de plasebo ile aktif tedav inin karşılaştırıldığ ı 
gruplarda çok yaygın (≥1/10) sıklıkta görülmüştür.  Bildirilen birkaç ilave izole reaksiyon olmasın a rağ men, bu reaksiyonların hiçbiri bu hasta 
popülasyonunda beklenmeyen ola rak değerlendirilmemiştir.  
 Geçici QT değişiklikleri gözlemlenmiştir fakat bunlar kardiyak advers olayların artışı ile ilişkili değild ir. 
 Pediatrik popülasyon Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti tam olarak belirlenmemiştir . Özellikle  
çocuklarda tedavi ile kemikte birikim ve büyüme geriliği riskinde belirsizlik mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 7 Bildirilen do z aşımı vakası yoktur. Faz I çalışmaları sırasında s ağlıklı gönüllülere uygula nan 
en yüksek günlük lantanyum dozu 3 gün verilen 4718 mg’di r. Advers etkiler hafif -orta 
şiddettedir ve bulantı ve baş ağrısını içerir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakod inamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Hiperkalem i ve hiperfosfatemi tedavi sinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03A E03 
 ANTAX, lantanyum karbonat oktahidrat içerir. Lan tanyum karbo nat oktahidrat ’ın fosfat 
bağlayıcı olarak aktivitesi, besinlerle alına n fo sfat için midenin asit ortamında karbonat 
tuzundan s alınan lantanyum iyonların ın yüksek afinites ine bağımlıdır. Fosfatın 
gastro intestinal kanaldan emilimini azaltan insol ubl lantanyum fosfat oluşur.  
 İdame hemodiyaliz veya sürekli ambulatu var peritoneal  diyaliz uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  1130 hasta ile iki tane faz II ve iki tane faz III çalışma yapılmıştır . Bu üç 
çalışma plasebo kontrollü  (1 sabit doz ve 2 titre edilmiş doz) olarak yürütülmüştür. 
Çalışmalardan birinde aktif komparatör  olara k kalsiyum karbonat kullanılmıştır . Bu 
çalışmalar sıras ında 1016 hasta lantan yum karbonat, 267 hasta kalsiyum karbonat ve 176 
hasta plasebo almıştır.  
 İki plasebo -kontrollü randomize  çalışmaya daha önce alınan  fosfat bağla yıcılardan arınmış  
diyaliz hastala rı dahil edilmiştir. Birinci çalışmada 1 ,3 ve 1,8 mmol/L arasındaki  (2250 
mg/gün’e kadar olan dozlar) serum fosfat seviyesine veya ikinci çalış mada ≤ 1,8 mmol/L’lik  
(3000 mg/ gün’e kadar  olan dozlar) serum fosfat seviyesine ulaşmak için lantanyum 
karbonat ’ın titrasyonundan sonra hastal ar idame tedavi  olarak lan tanyum karbonat  veya 
plaseb o alacak şeki lde randomize edilmişlerdir. 4 hafta süren  randomize plasebo -kontrollü faz 
sonrasında s erum fosfat konsantrasyonu her iki çalışmada , lantanyum karbonat tedavisi  alan 
hastalar a kıya sla plasebo grubunda 0,5 -0,6 mmol/L’ ye yükselm iştir. Plase bo al an hastaların 
%23’üne  kıyasla lantanyum karbonat  alan hastaların % 61’i tedaviye yanıt vermey i 
sürdür müştür. 
 
Aktif karşılaştırma ça lışması serum fosfat seviyelerinin kalsiy um ka rbonat alan hastaların 
%57’sine kıyasla lantanyum alan hastaların  %51’inde, 5 hafta titrasyon periyodu sonunda 1,8 
mmol/L ’lik hedef seviyelere indiğini  göstermiştir. 25. haftada serum fosfat seviyeleri kontrol 
altında olan randomize  edilmiş  hastaların yüzdesinin her iki gr upta benzer olduğu görülmüştür 
(lantanyum alan hastaları n %29’u ve kalsiyum karbonat alan hastaların  %30’u). Ortalama 
serum fosfat seviyeleri her iki teda vi grubunda  benzer miktarda  azalmıştır.  
 Diğer  uzun- süreli ilave çalışmalar  en az 2 y ıl devam eden lantanyum karbonat  uygula nmasını 
takib en bazı hastalar da fosfat azalmasının devam ettiğini göstermiştir.  
 Karşılaştırmalı çalışmalarda kalsiyum bazlı  bağlayı cıları alan hastaların % 20,2’sine  kıyasla 
lantanyum karbonat  alan hastalar ın % 0,4’ünde hiperkalsemi bildirilmiştir. Serum paratiroid 
horm on konsantrasyonları hastanın serum kalsiyum, fosfat ve vitamin D seviyelerine bağlı  
olarak değişiklik gösterebilir . 
Lantanyum kar bonat , serum paratiroid hormon düzeyleri 
üzerinde doğrudan etki göstermemiştir.  
 8 Uzun süreli kemik çalışmalarında, zaman ile k ontrol  popülasyonunun kemi k lantanyum 
konsantrasyonlarında artma eğilimi gözlemlenmiştir.  24. ayda başlangıç konsantrasyonu 3 kat 
artarak 53  mcg /kg’a ulaşmıştır . 
 
Lantanyum karbonat ile tedavi  edilen hastalarda, medyan kemik lantanyum konsantrasyonu 
lantan yum karbonat tedavisinin ilk 12 ayında 1328 mcg/kg’a kadar ( 122-5513 mcg/kg 
aralığında ) artmıştır. 18 . ve 24. ayda medyan ve aralı k konsantrasyonlarının 12. ay ile benzer 
olduğu belirtilmiştir . 54. ayda m edyan  konsantrasyonun 4246 mcg/kg (1673- 9792 mcg/kg 
aralığında ) olduğu gözlenm iştir. 
 Bir çalışmada lantanyum karbonat ya da kalsiyum karbonat alacak şekilde  randomize ola n 
hastaları n ve ikinci çalışmada lantanyum karbonat ya da alternatif tedavi alacak şekilde 
randomize olan hastaların  kemik biyopsilerinde  (başlangıçta ve birinci  veya iki nci yılda) 
gruplar arasında mineralizasyon defekti gelişiminde hiç bir fa rklılık gözlenmemiştir.  
 Pediatrik popülasyon Diyalize giren kronik böbrek hastalığı olan hiperfosfatemili pediyatrik hastalarda lantanyumun etkililiğin i ve güvenli liğini araştırmak için açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışma, kalsiyum karbonatla istatistiksel eşitsizlik karşılaştırması için gereken orijinal 
planlanmış örnekleme boyutuna ulaşmadığından, nihai veriler üzerinde yalnızca tanımlayı cı 
analiz yapılmıştır. FAS  popülasyonundaki 52 hasta, Bölüm 2b ve 3’ te birlikte lantan yum 
karbonata maruz kalmıştır. B ölüm 2b’ de 51 kayıtlı hasta vardı ve 10 ’u devam etmedi; Bölüm 
3’te 42 hasta vardı ve 7 ’si devam etmedi; toplam maruziyet 26 ,8 hasta yılıydı  ve gözlem 
süresi 36,8 ha sta yılı idi.  
 Lantanyum ile 8 haftalık tedaviden sonra, birincil analiz popülasyonuna dahil  edilen 
deneklerin %35’ i, Böbrek Hastalığı Sonuçları Kalite Girişimi (KDOQI) ’nde belirtilen serum 
hedef fosfor seviyelerini karşıladı (yani, <12 yaş için <1,94 mmol /L; 12 ila 18 yaş arası için 
<1,78 mmol/L). 
 Diyalizde olan ve ortalama günlük 1.705 mg (medyan 1.500 mg) doz uygulanan kronik böbrek hastalığı olan pediyatrik hastalarda bu çalışmada lantanyum karbonat ile ilgili yeni önemli güvenlik sorunları tanımlanmam ıştır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Lantanyum ve besinlerden alınan fos for, mide lümeninde ve ince bağırsağın üst kısmında 
birbirine bağlandığı için  lantanyum ’un terapötik et kililiği plazmadaki lantanyum seviy elerine 
bağlı değildir.  
 Lantanyum  doğada bulunmaktadır. Lantanyum karbonat hidrat tedavisi almamış kronik 
böbrek yetm ezliği olan hastalarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda, arkaplan lantanyum 
seviyelerinin  ölçümü, plazmada <0,05 ila 0,90 ng / mL ve kemik biyopsi örneklerinde <0,006 
ila 1,0 mcg/g konsantrasyonlarında bulunduğunu göstermiştir.  
 
Emilim  
Lantanyum  karbona t’ın suda çözün ürlüğü azdır (pH 7,5’ de <0 ,01 mg/mL) ve oral uygulamayı 
takiben az miktard a emilir. İnsanlarda mutlak biyoy ararlanım ı <%0,002 olarak belirlenmiştir . 
 9 Sağlıklı gönüllülerde  250-1000 mg oral tek doz lantanyum uygulandıkta n sonra, çözün ürlüğe 
bağlı emilim ile uyumlu bir şekilde plazma EAA ve C maks değerleri  dozun bir fonksiyonu 
olarak orantısal dan daha düşük bir  artış göstermişti r.   
 
Sağlıklı gönüllülerde  plazma eliminasyon yarılanma ömrü 36 saat olarak belirtilmiştir . 
 10 gün süresince  günde 3 defa 1000 mg lanta nyum verilen  diyaliz uygulanan hastalarda  
ortalama (± sd) doruk plazma konsantrasyonunun 1,06 (± 1,04)  ng/mL  ve ortalama EAA
son’un 
31,1 (±40,5) ng.saat/mL olduğu gözlenmiştir . 2 yıla kadar lantanyum karbonat alan 1707 
diyaliz uygulanan hastanın kan seviyelerinin düzenli takibi sonucu, bu süre içerisinde 
lantanyum konsantrasyonlarında hiç bir artış olmadığı görülmüştür. 
 
Dağılım 
Lantanyum, lantanyum karbonat’ın tekra rlanan oral uygulamasından sonra insanlarda veya 
hayvanlar da plazm ada birikmemiştir. Az miktar da emilen lantanyum  plazma proteinlerine 
yaygın olarak bağlanır (>%99,7) ve hayvan çalışmalarında mezentirik lenf nod ları dahil 
kemik, karaciğer ve gastrointe stinal kanal gibi sistemik dokulara  yaygın olarak dağı lmıştır. 
Uzun sür eli hayvan çalışmalarında gastrointestinal kanal, kemik ve karaciğer dahil çeşitli 
dokulardaki  lantanyum konsantrasyonlarının zamanla plazma konsan trasyonundan birkaç kat 
daha fazla olduğu görülmüştür. Lantanyum bazı dokularda kararlı -durum se viyesine eriş miştir 
(örn. karaci ğer). Gastrointestinal kanalda seviyeler tedavi süresince artmıştır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra dokulardaki  lantanyum sevi yelerin in değişi mi dokular arasında 
değişikl ik göstermiştir . Dozlamanın kesilmesinden sonra 6 aydan  daha uzun bi r süre boyunca 
dokularda yüksek oranda lantanyum kalmıştır (medyan % tutulan ; kemikte ≤% 100 ( sıçan) ve 
≤%87 (köpek), karaciğerde ≤ %6 (sıçan) ve ≤%8 2 (köpek) ). Lantanyum karbonat ’ın yüksek  
oral dozları ile uzun- süreli hayvan çalışmalarında lantanyum’ un dokul arda birikimi ile ilişkili 
hiçbir advers etki görülmemiştir ( bkz. B ölüm  5.3) (Lantanyum içere n fosfat bağlayıcılara  
karşı kalsiy um içeren fosfat bağlayıcılar ile bir yıl süren tedavi so nrasında diyaliz uygulanan 
hastalardan alınan kemik b iyops ilerinde lantanyum konsantrasyonlarındak i değişiklikler ile 
ilgili bilgi için Bölüm 5.1’ e bakınız).  
 Tek bir 500 mg lantanyum karbonat dozu alan çocuklarda (<12 yaş) ortalama lantanyum C
maks 
ve EAA son, değerleri 1000 mg lantanyum karbonat alan adölesanlard a gözlenen değerleri n 
yaklaşık üçte biri kadardır (sırası ile ortalama C maks 0,214 ng/mL ’ye karşılık 0,646 ng/mL ve 
ortalama EAA son 2,57 ng.sa/mL ’ye karşı 8,31 ng.sa/mL). 
 
Biyotransformasyon  
Lantanyum metabolize  olmaz.  Karaciğ er yetmezliği ile  kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yürütülmemiştir. Faz III klinik çalışma ya katıldığ ında daha önceden 
karaciğer  yetmezliği mevcut olan  hastalar 2 yıla k adar lantanyum  tedavisi g ördükten sonra, 
hastalarda plazma lan tanyum  maruziyetinde artışa veya karaciğer fonksiyonunun  
kötüleşmesine dair  herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. 
 
Eliminasyon 
Lantanyum baş lıca feç es yoluyla atılır, sağlıklı gönüllülerde do zun sadece yaklaşık 
%0,000031’ i idrar ile atılmıştır (renal klerens yaklaş ık 1 mL/dak, toplam plaz ma klerensinin 
<%2’sini  temsil eder).  
 10 Hayvanlara intravenöz lantanyum uygulama sı sonrasında, he m safra ile hem de bağırsak  
duvarı boyunca direkt  transfer ile başlıca feçes yoluyla atılmıştır (dozun %74’ü). Böbreklerle  
atılım minör atılım yoludur . 
 
Doğrusa llık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
 Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiye l çalışmalarına dayanarak insanl arda 
spesifik bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır.  Lantanyum karbonat, güvenilirlik farmakoloji çalışmasında sıçanda gastrik asiditeyi 
azaltmıştır.  
 Gestasyonunun 6. gününden post partumun 20. güne  kadar yüks ek dozlarda lantanyum 
karbonat uygulanan  sıçanlarda maternal etkiler görül memiştir  fakat yavru ağırlığında azalma 
ve bazı gelişimsel işaretlerde (yavrunun gözünün açılması ve vajinal açılma) gecikmeler 
görülmüştür. Gestasyon s ırasında la ntanyum karbonat’ın yüksek dozlarının uygulandığı 
tavşanlarda azalmış maternal gıda alımı ve vücut ağırlığı artışı ile ma ternal to ksisite, artmış 
pre- ve post - implamantasyon kayıpları ve azalmış yavru ağırlıkları gözlemlenmiştir.  
 Lantanyum kar bonat fare ve sıçan larda karsi nojenik değildir. Farede, yük sek-doz grubunda 
(1500 m g/kg/gün) gastrik glandular adenomlarda artış görülmüş tür. Farede neoplastik yanıt 
spontan patolojik mide deği şikliklerinin alevlenmesi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve 
klinik anlamı  çok düşükt ür. 
 Hayvanlardaki çalışmal ar lantanyum ’un başlıca gastrointestinal kanal,  mezentrik lenf nodları, 
karaciğer ve  kemik dokularında birikimini  göstermiştir ( bkz. B ölüm 5.2). Ancak, sağlıklı 
hayvanların  yaşamı boyunca yapılan  çalışmalar lantanyum  kullanımının  insanlar için zararlı 
olduğunu gös termez. Spesifik i mmünotoksisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir . 
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Gliserol dibehenat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kalsiyum silik at 
Talk 
Dekstrat hi drat (glukoz o larak)  
Magnezyum stea rat 
 6.2. G eçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 11 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altın daki oda  sıcaklığında saklayınız .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Çocuk em niyet kilitli kapaklı , pam uk içeren beyaz  silindir ik HDPE şişe ile ambalajla nmıştır.  
 Kutuda, her biri 15 çiğneme tablet i içeren 6 adet HDPE şişe içinde (90 adet çiğ neme tableti)  
takdim edilmektedir . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemle r 
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ PAZ ARLAMA ve  SANAYİ İ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye /İSTANBUL     
 8. RUHSAT NUMARA SI 
 2015/588  9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 03.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 24.08.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 