KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Ataspin 80 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM:
Etkin Madde: 80 mg asetilsalisilik asit
Yardımcı maddeler:
Tartrazin FCD sarısı (E102) 0,03 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Açık sarı renkli portakal kokulu, bikonveks, bir yüzü düz, diğer yüzünde kırılma çizgisi olan,
yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak,
- Reinfarktüs profilaksisinde,
- Arteriyel kan damarları ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan translüminal
koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by-pass grefti (KABG)]
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde,
- Kawasaki hastalığında;
o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak
kullanılır.
Çocuklar ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75-300 mg,
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75-300 mg,
- Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75-300 mg,
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan
translüminal koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by-pass grefti (KABG)] günde 1
kez 75-300 mg,
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde günde
1 kez 75-300 mg,
- Kawasaki hastalığında;o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30-50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 80-100
mg/kg/gün, günde 3-4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün boyunca tedaviye devam
edilir. Maksimum doz 4 g/gündür.
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3-5
mg/kg/gün dozunda kullanılır.
Uygulama şekli:
Yemeklerden sonra bol su ile birlikte ağızdan alınmalıdır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ATASPİN, ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar özellikle asetilsalisilik asit dahil, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ)
olumsuz etkilerine karşı özellikle hassastır. Gastrointestinal kanama ve ölümcül olabilen
perforasyona neden olabilir. Uzun süreli tedavi gerektiği durumlarda, hastalar düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Asetilsalisilik asit, yararın riskten fazla olduğu tıbbi tavsiye dışında, 16 yaşından küçük çocuk ve
ergenlere uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
ATASPİN, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlılık
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non-steroid antiinflamatuvar
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında
- Akut gastrointestinal ülser
- Kanama diyatezi (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)
- Şiddetli karaciğer yetmezliği
- Şiddetli böbrek yetmezliği
- Şiddetli kardiyak yetmezlik
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım
- Gebeliğin son trimesterinde (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)
- Gut hastalığı
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ATASPİN aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:
- Analjeziklere/ antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmallere karşı aşırı duyarlılık durumunda
ve diğer alerjilerin varlığında, (Bkz. Bölüm 6.1)
- Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya
da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında gerekli olursa geçici olarak tedavi kesilebilir.
- Adet kanamasını artırabileceğinden dolayı menoraji sırasında tavsiye edilmez.
- Asetilsalisilik asit kullanımı ile Stevens Johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları,
nadir de olsa bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Ciltte döküntü, mukoza lezyonları ya da aşırı
duyarlılık reaksiyonu işareti olan herhangi bir durum görülmesiyle birlikte asetilsalisilik asit
kesilmelidir.
2- Yaşlı hastalar özellikle asetilsalisilik asit dahil, NSAİİ’ların olumsuz etkilerine karşı
özellikle hassastır, gastrointestinal kanama ve ölümcül olabilen perforasyona neden olabilir
(Bkz. bölüm 4.2). Uzun süreli tedavi gereken durumlarda, hastalar düzenli olarak gözden
geçirilmelidir.
- Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler
ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).
- Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, renal
vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör cerrahi, sepsis ya da
majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal yetmezlik
riskini daha da arttırabilir.
- Şiddetli glikoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit
hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini arttıran faktörler yüksek
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.
- Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.
- İbuprofen, asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini etkiler.
Asetilsalisilik asit kullanıp, ağrı için de ibuprofen alan hastalar doktorlarına danışmalıdır
(Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri).
- Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi,
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer maddelere
karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de
geçerlidir.
- Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.
- Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.
- Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur.
Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli kusma
Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan
kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça (Kawasaki hastalığı
gibi) kullanımı önerilmez.
- Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli ATASPİN
tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bireysel yarar risk değerlendirmesi
yapılmalıdır.
- Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.
- Sülfonilüreler ve insülin kullanımı ile ortaya çıkan hipoglisemi riski, 81 mg üzerindeki
yüksek asetilsalisilik asit dozları ile artabilir (Bkz. bölüm 4.5).
- Gebeliğin son trimesterinde ve laktasyon sırasında kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz.
bölüm 4.6.)
- ATASPİN yardımcı madde olarak tartrazin FCD sarısı (E102) içermektedir. Bu nedenle
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:
315mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine
bağlanmasını inhibe ederler). Metotreksat ile kombine kullanımı halinde haftalık kan sayımı
yapılmalıdır. Hafif böbrek yetmezliği varlığında ve yaşlı hastalarda takip artırılmalıdır.
İbuprofen:
İbuprofenin eş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.
Antikoagülanlar, (kumarin, heparin, varfarin ve fenindion vb.):
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini
arttırabilir. Kanama zamanı monitorize edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).
Antiplatelet ilaçlar (dipiridamol, klopidogrel vb.):
Gastrointestinal kanama riskini artırabilir (Bkz. bölüm 4.4).
Diğer non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:
Sinerjistik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.
Selektif Serotonin Re-uptake İnhibitörleri (SSRI):
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini arttırabilir.
Digoksin ve lityum:
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksin ve lityumun plazma konsantrasyonu
yükselebilir. Asetilsalisilik asitle tedavi başlangıcında ve bitiminde digoksin ve lityum plazma
konsantrasyonlarının takip edilmesi tavsiye edilir.
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre:
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu
oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile hipoglisemik
etkiyi arttırabilir.
Diüretikler ve antihipertansiflerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:
NSAİİ’lar, diüretik ve diğer antihipertansif ajanların antihipertansif etkilerini azaltabilir. Diğer
NSAİİ’larda olduğu gibi ACE-inhibitörleriyle birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği riskini
artırabilir.
Diüretikler: Azalmış renal prostaglandin sentezine bağlı olarak glomerüler filtrasyonda azalma
sonucu akut böbrek yetmezliği riski ortaya çıkabilir. Tedavinin başlangıcında böbrek
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilir.
4Sistemik kortikosteroidler:
Asetilsalisilik asit ve kortikosteroidler birlikte kullanıldıklarında gastrointestinal ülser ya da
kanama riskinde artış olabilir. (Bkz. bölüm 4.4.)
Karbonik anhidraz enzimleri (Asetazolamid):
Şiddetli asidoz ve artmış sinir sistemi toksisitesiyle sonuçlanabilir.
Valproik asit:
Valproik asidi proteine bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesinde artışa yol
açabilir.
Fenitoin (Antiepileptik):
Salisilat, fenitoinin plazma albuminine bağlanmasını azaltır. Bu durum plazmada total fenitoin
düzeyinde artışa, diğer yandan serbest fenitoin düzeyinde artışa yol açabilir. Bağlanmamış
konsantrasyonu ve dolayısıyla terapötik etki, önemli ölçüde değişmemiş görülmektedir.
Siklosporin, takrolismus:
NSAİİ’ların siklosporin veya takrolismus ile eş zamanlı kullanımı, siklosporin ve takrolismusun
nefrotoksik etkilerini artırabilir. Asetilsalisilik asitin bu ajanlarla kullanımı halinde böbrek
fonksiyonları monitorize edilmelidir.
Alkol:
Asetilsalisilik asit ve alkolün aditif etkileri nedeniyle gastrointestinal mukoza hasarında artış ve
kanama süresinde uzama olabilir.
Antiasitler salisilik asitin etkisini azaltacaktır. Demir tuzları, karbonatlar ve alkali hidroksitlerle
uyumsuzluk gösterir.
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi). Gut ataklarına sebep
olabileceğinden, yatkınlığı olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. Bu nedenle birlikte
kullanımı önerilmemektedir.
ATASPİN, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:
- İbritumomab, omasetaksin, tositumomab
Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİN’in etkisini artırabilir:
- Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik),
multivitaminler, omega-3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E,
amonyum klorür, tipranavir, treprostinil,
ATASPİN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:
- Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,
Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİN’in etkisini azaltabilir:
- Ketorolak (nazal/sistemik)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
5Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde etkileşim çalışmasına ait bir veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci trimesteri için C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri).
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki kadınlar
tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve
tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini arttırabileceğini düşündürür.
Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiği düşünülmektedir. (Eldeki veriler asetilsalisilik
asit alımı ile düşük riskini arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). Asetilsalisilik asit
için malformasyona yönelik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı olmamakla birlikte, artan
gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması) riski göz ardı edilmemelidir.
14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4. aylar)
kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkilere neden olabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon bozukluğu
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi anti agregan etkiye neden olabilir.
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.
Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Düşük miktarda salisilatlar ve onların metabolitleri anne sütüne geçer.
Bugüne kadar yeni doğanda advers etki görülmediğinden, önerilen dozun kısa dönem
kullanımında süt vermenin kesilmesi gerekli değildir. Bununla birlikte uzun dönem ve/veya
yüksek dozlarda kullanım durumunda emzirmeye devam edilmemelidir.
6Üreme yeteneği (fertilite)
İnsanlarda fertilite üzerine bir etkisini gösteren çalışma yoktur.
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal maruziyet
sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme
kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Artmış kanama eğilimi
Seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi
Bilinmiyor: Burun kanaması, diş eti kanaması gibi kanama süresinin uzadığı kanamalar.
Asetilsalisilik asidin kesilmesinden sonra 4-8 gün süreyle semptomlar devam edebilir. Sonuç
olarak cerrahi işlemler sırasında kanama riski artabilir. Var olan mevcut (hematemez, melena)
veya gizli gastrointestinal kanamalar demir eksikliği anemisine (yüksek dozlarda daha sık
rastlanan) sebep olabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjioödem, allerjik ödem, şoku da içeren anaflaktik
reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperürisemi.
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: İntrakranial kanama
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması.
Vasküler hastalıkları:
Seyrek: Hemorajik vaskülitler
Solunum, Göğüs ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Rinit, dispne
Seyrek: Bronkospazm, astım atakları
Üreme sistemi hastalıkları
Seyrek: Menoraji
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Hazımsızlık
7Seyrek: Şiddetli gastrointestinal kanama, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Gastrik veya duodenal ülser ve perforasyon, diyare
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Ürtiker
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eriteme nodozum, eritema
multiforme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu, su ve tuz birikimi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik,
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek
akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, kulak
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml düzeyindeki
plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikrogram/ml'nin
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit-baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine göre
değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik asidozdur.
Zehirlenmenin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. Asetilsalisilik
asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna bağlı olarak ya da
enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir.
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinde çok yaygın olmayan hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi,
hipokalemi, trombositopeni, artmış INR/PTR, intravasküler koagülasyon, böbrek yetmezliği ve
non kardiyak pulmoner ödem gözlenebilir.
Konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, koma ve konvülsiyonlar erişkinlerde çocuklara göre daha
azdır. Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik
semptomları göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun
olarak belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler ilacın atılımının hızlandırılması ile
elektrolit ve asit- baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır. Plazma salisilat konsantrasyonu
8ölçülmelidir. Üriner alkalizasyon sağlanarak salisilat atılımı artırılmalıdır. İdrar pH‘sı kontrol
edilmelidir. Salisilat atılımı artırılmadan zorlu diürez yapılmamalıdır.
Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:
Belirti ve semptomlar Tetkiklere ilişkin bulgular Terapötik önlemler
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ Gastrik lavaj, tekrarlayan
İNTOKSİKASYON aktif kömür uygulaması,
zorlu alkali diürez
Taşipne, hiperventilasyon, Alkalemi, alkalüri Sıvı ve elektrolit dengesinin
solunumsal alkaloz sağlanması
Diyaforez
Bulantı, kusma
ORTA VE ŞİDDETLİ Gastrik lavaj, tekrarlayan
İNTOKSİKASYON aktif kömür uygulaması,
zorlu alkalin diürez, şiddetli
olgularda hemodiyaliz
Kompansatuvar metabolik Asidemi, asidüri Sıvı ve elektrolit dengesinin
asidozun eşlik ettiği solunumsal sağlanması
alkaloz
Hiperpireksi Sıvı ve elektrolit dengesinin
sağlanması
Solunumsal: hiperventilasyon,
non- kardiyojenik pulmoner
ödemden solunum durması,
asfiksiye kadar değişir
Kardiyovasküler: disaritmiler, Kan basıncında, EKG'de
hipotansiyondan değişiklikler gibi
kardiyovasküler areste kadar
değişir
Sıvı ve elektrolit kaybı; Hipokalemi, hipernatremi, Sıvı ve elektrolit dengesinin
dehidratasyon, oligüri ila böbrek hiponatremi, böbrek sağlanması
yetmezliği fonksiyonunda değişiklikler
gibi
Glukoz metabolizmasında Hiperglisemi, hipoglisemi
bozulma, ketoz (özellikle çocuklarda)
Keton düzeylerinde artış
Kulak çınlaması, sağırlık
Gastrointestinal kanama
Hematolojik: trombosit Örnek; PT'de uzama,
inhibisyonundan koagülopatiye hipoprotrombinemi
kadar değişir
Nörolojik: letarji, konfüzyondan
koma ve nöbetlere uzanan bir
aralıkta klinik görünümlerle
seyreden toksik ensefalopati ve
MSS baskılanması
9Tedavisi:
Yetişkin bir kişi bir saat içinde 250 mg/kg'dan fazla asetilsalisilik asit kullanırsa aktif kömür
verilmelidir. Plazma salisilat konsantrasyonu ölçülmelidir, ancak zehirlenme şiddeti bununla tek
başına belirlenemez ve klinik ve biyokimyasal özellikler dikkate alınmalıdır. Atılım, % 1,26
sodyum bikarbonatın uygulanmasıyla elde edilen üriner alkalinizasyon yoluyla arttırılır.
İdrar pH'sı izlenmelidir. Metabolik asidoz intravenöz % 8,4 sodyum bikarbonat ile düzeltilir
(önce serum potasyumunu kontrol edilmelidir). Salisilat atılımını arttırmadığı için ve pulmoner
ödeme neden olabileceğinden zorlu diürez kullanılmamalıdır. Hemodiyaliz şiddetli zehirlenme
için tercih edilen tedavi olup plazma salisilat konsantrasyonları > 700 mg / L (5,1 mmol / L) olan
hastalarda veya ciddi klinik veya metabolik özelliklerle ilişkili daha düşük konsantrasyonlarda
düşünülmelidir. 10 yaşın altındaki veya 70 yaşın üzerindeki hastalarda salisilat toksisitesi riski
artar ve daha erken bir aşamada diyalize ihtiyaç duyulabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)
ATC sınıfı: B01AC06
Etki mekanizması
Asetilsalisilik asit trombosit agregasyonunu inhibe eder.
Deneysel veriler, ibuprofen ile birlikte kullanıldığında İbuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini inhibe edebileceğini göstermektedir. Bir çalışmada,
tek doz 400 mg ibuprofenin asetilsalisilik asit (81 mg) alımından önce 8 saat içinde veya alımını
takiben 30 dakika içinde alındığında asetilsalisilik asitin tromboksan oluşumu veya trombosit
agregasyonu üzerindeki etkisinde azalma oluşturduğu gözlenmiştir. Fakat, bu verilerdeki
kısıtlamalar ve klinik durumun “eks vivo” ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler, ibuprofenin
düzenli kullanımı konusunda kesin bir sonuca varmak mümkün değildir ve ara sıra ibuprofen
kullanımı için klinik olarak ilgili etkinin ihtimal dahilinde olmadığı düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Emilim
Ağız yoluyla verildiğinde asetilsalisilik asit süratle ve hemen tamamen absorbe olur. Plazma
doruk konsantrasyonları 1-2 saatte oluşur. Analjezik ve antipiretik etki 30 dakikada başlar. 1-3
saatte doruğa erişir ve 3-6 saat sürer. Analjezik ve antipiretik etki 25-50 µg/ml antienflamatuvar
ve antiromatizmal etki 150-300 µg/ml’lik plazma konsantrasyonlarında görülür.
Dağılım
Salisilat ekstrasellüler sıvıya yaygın biçimde dağılır. Plasenta yoluyla fetüse ve anne sütüne
geçer. Dağılım hacmi 10 L’ dir. Çoğu albumine olmak üzere plazma proteinlerine bağlanma
oranı % 80-90 dır.
Biyotransformasyon
Asetilsalisilik asit vücutta salisilat ve asetata hidrolize olur. Metabolik değişmeler birçok
dokularda özellikle karaciğerde olur ve başlıca metabolitler salisilürik asit ve glukuronid
konjugatlarıdır.
10Eliminasyon
Asetilsalisilik asidin plazma yarı-ömrü 15-20 dakika, salisilatın doza bağlı olarak 3-20 saat
arasındadır. Salisilatlar böbrekte glomerüler filtrasyon, aktif tübüler sekresyon ve pasif tübüler
reabsorpsiyona uğrar. Asetilsalisilik asit hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle kandan
uzaklaştırılabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmiştir. Hayvan testlerinde
salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona rastlanmamıştır. Asetilsalisilik asit,
mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar araştırılmış; mutajenik ya da
tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göstermiştir. Prenatal maruz
kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve öğrenmede gerilik
görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz
Portakal tozu
Sakarin sodyum
Tartrazin FCD sarısı (hidrazin sarısı).
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
80 mg asetilsalisilik asit ihtiva eden 20 tabletlik blister ve 500 - 1000 tabletlik hastane
ambalajlarında.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1
34718 Kadıköy/İSTANBUL
Tel.: (216) 326 69 65
Faks: (216) 340 13 77
118. RUHSAT NUMARASI
127/64
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi 19.03.1979
Ruhsat yenileme tarihi: 05.11.2003
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12