KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENTANYL MERCURY 100 mcg/2 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTA TİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir mL çözelti 78,5 mik.rogram fentanil sitrat (50 mikrogram fentanile eşdeğer)
ıçerır.
Yardımcı
madde: Her bir mL çözelti 9 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz enjeksiyon için solüsyon içeren ampul
Steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Tenıpötik endikasyonlar
FENTA NYL aşağıdaki durumlarda endikedir:
Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak,
Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda
Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde.
Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile birlikte
anestetik ajan olarak.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
FENTANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda intravenöz
antikolineıjik uygulanması
önerilmektedir.
Ampülü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6)
FENTANYL dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı
Düşük doz: 2 mik.rogram/kg
Düşük dozlardaki FENTANYL daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda yararlıdır.Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.
Etki süresi doza bağlıdır.
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastaıun iyi olma haline zarar verebileceği büyük cerrahi
uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikrog ram/kg FENTANYL' in hafifletici etkisi
olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu aralıktaki dozlar kullanıldığında, uzamış post
operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır.
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye göre 25-
250 mikrogram/kg'lik (0,5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir.
Anestezik ajan olarak kullanımı
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici ile birlikte
50-100 mikrogram/kg'lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar kullanımına gerek
kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin sağlanması için 150
ınikrogram/kg'a kadar dozlar gerekebilir. FENTA NYL bu biçimde miyokardın aşırı oksijen
gereksiniminden korunması gereken hastalardaki açık kalp cerrahisi ve belirli başka majör cerrahi
prosedürlerde özellikle kullamlmıştır.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FENTANYL'in düşük dozlarınm kullanımı değerlendirilmelidir
ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Obez hastalar:
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski mevcuttur. Obez
hastalarda doz talunini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir.
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:
l
Yas Başlan.gıç Destek
1
Doğal solunum 2-11 yaş 1 -3 mikrograın/kg 1-1,25
mikrogram/kg
Destekli solunum 2-11 yaş 1-3 mikrograın/kg 1-1,25
mi krograın/k.g
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.Gcriatrik popülasyon:
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu azaltılmalıdır.
İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate alınmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
Solunum depresyonu,
Obstrüktif solunum yolu hastalığı,
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTA NYL'in intravenöz uygulanmasını takiben,
özelikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir. Stabil bir arteryel
basıncın koruım1ası için uygun önlemlerin alınması gerekir.
Solunum depresyonu
Diğer potansiyel opioidlede olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta da kalıcı olabilen
ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. FENTANYL, yüksek dozlarda veya
infüzyon ile uygulandığında anestezi soması bakım/derlenme odasından çıkış yapılmadan önce
yeterli doğal solunumun oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlanmış olduğundan emin olunması
zorunludur.
200 ınikrogramdan yüksek dozlarda FENTANYL uygulanması sonrası ciddi bir solunum
depresyonu oluşabilir. FENTANYL'in bu ve diğer farmakolojik etkileri spesifik opioid
antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid etkisinden daha uzun
sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozlar gerekebilir. Resüsitasyon ekipmanı ve opioid
antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon, hastanın C02 'ye yanıtını
değiştirebilir, bu da post-operatif solunumu etkiler.
Doğum sırasında FENTANYL uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden olabilir.
Kardiyak hastalık
Yeterli miktarda antikolineıjik almayan hastalarda ya da FENTANYL'in vagolitik olmayan kas
gevşeticilerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve muhtemelen kardiyak arrest ortaya
çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.
Kas rijiditesi
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir.
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:
Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir),
Benzodiazepinlerle premedikasyon,
Kas gevşeticilerinin kullanımı.Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.
Önlemler:
FENTANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.
Özel doz durumları:
intraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe, bazen serebral perfüzyon
basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: Kontrol
edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık, solunum rezervinin azalması, alkolizm veya yetersiz
böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uzun süreli post-operatif izleme
gereklidir.
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha yüksek doz
gerekebilir.
Mvastenia gravis
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTANYL uygulanmasının da dahil olduğu genel
anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolineıjik ajanlar ve
nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullammı ile ilgili dikkatli değerlendirme
yapılmalıdır.
Nöroleptiklerle etkileşim
FENTANYL bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel niteliklerinden,
özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır. Böyle bir kombinasyon
kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler ekstrapiramidal
semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti-parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir.
Safra kanalı
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolineıjik etkilerinden dolayı FENTANYL uygulanması safra
kanalında basıncm artmasma yol açabilir ve izole vakalarda Oddi sfınkterinde spazmlar
gözlenebilir.
Serotonin Sendromu:
FENTA NYL, serotoneıj ik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkat
gerekir.
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ'leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım
İnhibitörleri (SNRİ'leri) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasmı azaltan (Monoamin
Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ'leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme
riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir.Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halüsinasyonlar,
koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler
anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal belirtileri (örn.
bulantı, kusma, diyare) içerebilir.
Serotonin sendromundan kuşkulamlırsa, FENTANYL hemen kesilmelidir.
Pediatrik popülasyon:
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin parçası
olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak deneyimli bir hekim
tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya solunum yolu desteği gerektiren
apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda kullanılabilir.
FENTANYL'in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:
FENTANYL her dozunda 23 ıng'dan daha az içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz
etki beklenmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların FENTA NYL üzerindeki etkisi :
Opioid premedikasyon, barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve diğer non
selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn. alkol) kullanımı FENTANYL'in neden
olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilirler veya uzatabilir.
Hastalar diğer MSS depresanlarını aldıklarında ihtiyaç duyulan FENTA NYL dozu normalden az
olacaktır.
FENTA NYL klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP3A4)
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4
inhibitörü) intravenöz FENTANYL'in farınakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz FENTANYL'in klerensini üçte
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz FENTANYL uygulamasının ardından elde edilen
maksimum plazma konsantrasyonu etkilemnemiştir.
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTANYL ile birlikte
uygulamnası, FENTAN YL'e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANYL tek doz olarak
kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı özel hasta bakımı
ve izlemnesini gerektirir.
FENTANYL ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde uzun süreli ya
da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANYL birikiminden kaçınmak üzere
doz azaltımı gerekebilir.
FENTA NYL'in vagolitik olmayan kas gevşeticiler ile ile kombine kullanımı bradikardiye ve
muhtemelen kalp durmasına neden olabilir.
FENTANYL'in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına neden
olabilir.Serotoneıj ik ilaçlar:
Selektif Serotonin Geri-alım İnJ1ibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım İnhibitörleri
(SNRI) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoamin Oksidaz
İnhibitörleri [MAOİ] dahjl) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riskj bulunan
serotonin sendromu gelişebilir.
FENTANYL'in diğer ilaçlar üzerindekj etkisi:
FENTANYL uygulaıunasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresaıu ilaçların
dozu azaltılmalıdır.
FENTANYL ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli ölçüde (2-3 kat)
artmıştır. FENTANYL ile birlikte alındığında etomidatın yarılaımrn ömründe bir değişiklik
olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır.
FENTANYL ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yanlanma ömrü uzamakta ve
plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTANYL ile birlikte kullanılmaları durumunda,
dozlarının azaltılması gerekebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FENTA NYL kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
kullanarak gebelikten korunulmalıdır.
Gebelik dönemi
FENTANYL'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTANYL'in
gebeliğin erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
biliıunemektedir.
FENTANYL'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dal1jJ olmak üzere) uygulanması önerilmez
(intramüsküler ya da intravenöz). FENTA NYL kullanılacaksa, destekJenmiş solunum ekipmanı
hem aıu1e hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak üzere hazır bulundurulmalıdır. Her
zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
FENTA NYL aıme sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacm uygulamasmdan somaki 24 saat içinde
emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTANYL uygulamasını takiben
emzirmenin risk/fayda oranı dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
FENTANYL'in kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkmda klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda kadın fertilitesinde
azalma göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine
kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Bu ilaç kognitiffonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğini etkileyebilir.
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söyleım1elidir:
• İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir,
• İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız,
• Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmamz trafik suçudur,
Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:
Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,
İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında söylendiği
gibi alıyorsanız,
Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
IV FENTANYL'in güvenliliği ile ilgili veriler, IV FENTANYL'in anestezik bir ajan olarak
kullanıldığı 20 klinik çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir doz IV
FENTA NYL almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç reaksiyonları
şunlar olmuştur: bulantı (%26, 1) , kusma (% 18,6), kas rij iditesi (% 10,4), hipotansiyon (%8,8),
hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6, 1) ve sedasyon (%5,3).
Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers ilaç
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir: Çok yaygın
(~1/10), yaygın (~1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (~1/1.000 ila <1/100), seyrek (~1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), biliıuniyor (eldeki verilerden hareketle talm1in edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Biliıuniyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, anafilaktik reaksiyon ve
ürtiker gibi)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
Ajitasyon
Yaygın olmayan: Öforik durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)
Yaygın: Diskinezi, sedasyon, baş döıunesi/sersemlik hali
Yaygın olmayan: BaşağrısıBiliımıiyor: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus
Göz hastalıkları
Yaygın: Görsel bozukluklar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, aritmi
Bilinmiyor: Kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı
Yaygın olmayan: Filebit, kan basıncında oynamalar
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Laringospazm, bronkospazm, apne
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkırıklar
Bilinmiyor: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Aleıjik dermatit
Biliıu11iyor: Kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Üşüme, hipotermi
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın: Post-operatif konfüzyon
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu
Bir nöroleptik FENTANYL ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenebilir:
ürperme ve/veya titreme, huzursuzluk, post-operatif halüsinasyon epizodları ve ekstrapiramidal
semptomlar (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlaıunası
Ruhsatland11111a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlaı·ının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonuTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr;
tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik belirtiler:FENTANYL'in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir. Bireysel
hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun bradipneden apneye kadar
değişen dereceleri ile tanımlanır.
Tedavi:
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde:
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol
edilmelidir.
Solunum depresyonu halinde:
• Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını
gereksiz kılmaz.
• Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra
antagonistin ilave dozları gerekebilir.
Kas rijiditesi halinde:
• Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz nöromusküler bloke
edici ajan gerekebilir.
Hasta dikkatle gözleım1elidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlaıu11alıdır.
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve hipovolemi mevcutsa
uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alııunalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Opioid Anestezikler
ATC Kodu: N0lAI-IOl
FENTANYL, morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda, 0.5-1 mg/70 kg'lık tek bir IV dozu ile cerrahi
analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler hızlıca gelişir. En
yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama,
solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel bağımlılık, bazı vagus etkiler ve değişen derecelerde
sedasyon geliştirirler. FENTA NYL sadece kısa etki süresine göre değil, aynı zamanda hayvanlarda
kusma etkisinin olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir.
FENTA NYL 'in tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile )uzla ve tamamen geri
döndürülebilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genci özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir.
Dağılım:
İntravenöz enjeksiyondan sonra FENTANYL'in plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık
dağılım yarılaıuna ömürleri yaklaşık 1 dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon yarılanma ömrüise 475 dakikadır. FENTANYL'in Ye'si (santral kompartman dağılım hacmi) 13 L ve toplam
Vdss'si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L'dir. FENTANYL'in plazma proteinlerine
bağlaıuna oranı yaklaşık %84'tür.
Bivotrnnsformasyon:
FENTANYL'in başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti
norfentanildir. FENTANYL'in klerensi 574 mi/dakikadır.
Eliıninasyon:
Uygulanan dozun yaklaşık %75'i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10'u değişmemiş ilaç olarak
idrarla atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
FENTANYL'in yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62'dir ve
erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha yüksektir.
Bu durum, FENTANYL için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir.
Yanığı olan erişkin hastalar:
FENTANYL'in klerensinde olan %44'e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım hacmi,
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum FENTANYL'in dozunun
arttırılmasını gerektirebi Ii r.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz FENTANYL kullanılan bir çalışmadan elde edilen veriler,
bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalar
FENTA NYL kullanacaksa, FENTA NYL toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözleınleıunelidir
ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (Bkz.Böli.iın 4.2).
Obez hastalar:
Artmış vücut kütlesi ile FENTANYL klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan
yüksek olan hastalarda, FENTA NYL klerensi her 1O k g yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık olarak
% 1O a rtmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde yalnızca
sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler göstermiştir. In
vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite belirtisi göstermemiştir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık çalışmada fentanil karsinojenik buluıunamıştır.
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine doğrudan
etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur.6. FA RMASÖTÖİZKE LLİKLERİ
6.Y1a.r dımmacdıd elleirsitne si
Sodykulmo rür
Enjekssiuy onluk
6.G2e.ç imsizlikler:
Buü rüpnH,' arıbnüdyaüfakkri k lınleıdkelnaiirny dlüek saijyaononll aatrniı y opveen ton
metoheiklkseii mtyooanls aagrlea çki msizdir.
6.R3a.öf m rü:
60a y
6.S4a.k lamyaöynaeö lzitekel d birler
25°Ca ldtaıokndisa ı cakslaıkğlıanıdma1 alıdır.
Işıkkotraunim çaaikmn p ulolreirjdiiık nşaa rlti oçnisuna dkel aımıalıdır.
6.A5m.b alnaijtıenvl eii çğeir iği
2m ix a1d pOel ta msuthiakfa rzeanlkıks,ıi rhzma,al koalsacına ,aı ı1n1p ul.
6.B6e.ş etrıibü briü ndaerntk aa lmaand deliemrhiavnsed ı i ğöezröe nll emler
Kullanıollmaüanrm üınyşla de ara tmıakt er"yTaılAbltbeıirk lKaoın·tıYrnöo nleüt mveel iği"
"AmbaAltaıjk lKaornmtıYrnöo nleüt m!eelruiiykng"eou lna irmahekad ilmelidir.
Uygulşaemkal i:
FENATN YLd ozyua şvaü,c auğtı rlfiızğiıkdnsuaer,lu amlaty,ta atp aaıt1o klooşjuilkdl iağrear,
ilaçklualrlıannc ıemrırnatahi,ipv nieain nnee stgeözbrieiy ree yselleştirilmelidir.
Yaşvleıg üçtdeünş mhüaşs tablaaşrldadano gzaıuzç a ltılTmaamlaımdlı(arey.kıd )co ız lar
belirlbeanşilrdakonezgnuıe nçtu kngi ösözin ünbduel undurulmalıdır.
Kulladniıkmekddaait l gmeerseniko eknt alar
1. Ampublaüvş ei şapraertm aakrlaasrtııun tduaan mupzu,ul cüunsn eur bbeısrıtaz k.ın
2. Diğeelral ıen puucluüinnşu a,pr aertma amğpıu bloüynn vuebn aapş a rmraeknç kilzig ilere
paı-alreeln nkoollkiat ürazaıekır gıiennl eeş ceekkit ludteu nuz.
3. Bapşa rmnaoğkıt üazneırnti untdaaerm apku ulcüunhn ıuz klıar ıbnusı ızr,aa mdpau lün
gövdesi diğer
7R.UHSASTA HİBİ
Türkİelma çv eTS iaAcı..1Ş ..
Yenimahalle/ Ankara
8.RUHSAT NUMARASI
201963/09İ.LK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
26.11 .2019