 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DESYREL
® 50 mg f ilm tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Trazodon HCl                                       50 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)           84.5 mg 
Gün batı mı sarıs ı lak (E110)                0.2 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Turuncu- sarı renkli, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabletler.  Tabletler i ki eşit parçaya 
bölünebilir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapöti k endikasyonlar  
Anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği  depresif bozukluklar.  
 4.2. Pozoloji ve  uygu lama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır. Tabletler, hastalığın şiddetine, hastanın 
kilosu, yaş ı ve gen el durumuna bağlı olarak kademeli doz artışına ol anak sağlamak üzere 
çentiklidir.  
Erişki nlerd e kullanımı: Başlangıç dozu, bölünmüş dozlar halinde yemeklerden sonra veya tek 
doz halinde akşam yatma vaktinden önce uygul anan 75 -150 mg/gün’dür.  
Doz, t ek doz veya bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere günd e 300 mg’a kadar 
artırılabilir. Bölünmü ş doz un büyük kısmı yatma vakti alınmalıdır. 
Hastaneye yatırılan hastalarda doz, bölünmüş dozlar halinde günde 600 mg’a kadar artırılabilir.  
Uygulama şe kli:  
Tedavi, akşam uygulaması ile başlamalı ve günlük dozlar zam an içinde artırılmalıdır. İlaç, en 
az bi r ayl ık terapötik süreç boyunca alınmalıdır. Yan etkilerin azaltılması (rezorpsiyonun 
artması ve doruk plazma konsantrasyonunun azalması), DESYREL
®’in yemekten  sonra 
alınmasıyla sağlanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
Genellikle dozaj ayarlaması gerekmemektedir, ancak ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalara reçete edilirken dikkatli olunmal ıdır. Ayrıca  “4.4. Özel  kullanı m uyarıl arı ve 
önlemleri ” ve “ 5.2. Farmakokinetik özellikl er” bölümlerine bakınız.  
 
 
 
2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Trazodon karaciğerde kapsamlı metabolizmaya uğrar (“5.2. Farmakokinetik özellikler ” 
bölümüne bakınız) ve hepatotoksisi te ile de ilişkili bulun muştur (“4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ” ve “4.8. İstenm eyen etkiler” bölümlerine bakınız). Bu nedenl e, 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara reçete edilirken, özellikle de ağır karaciğer 
fonksiyon bozukluğu vakala rında dikkatli olunmalıd ır. Karaciğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi düşünülebili r. 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenliliğe ilişkin  veri bulunmaması nedeniyle, trazodonun 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir . Çocuklarda ve ergenl erde kon trendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ) 
Geriyatrik  popülasyon:  
Çok yaşlı v eya zay ıf hastalarda  önerilen başlangıç dozu, bölünmüş dozlar halinde veya tek 
doz halinde yatma vaktinde uygulanan 100 mg/gün’dür. Bu doz, tolerans ve etkinliğe ba ğlı 
olarak, “Erişkinler de kull anımı” başlığı altında açıklandığı şekilde, gözetim altınd a aşamalı 
olarak artırılabili r. Bu hastalarda genel olarak bir seferde 100 mg’ın üzerindeki dozların 
kullanımından kaçını lmalıdır. Dozların günde 300 mg’ın üzerine çıkı lması olası değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Trazodon veya bölüm 6.1’ de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşı rı duyarlılık.  
• Alkol intoksikasyonu ve hipnotiklerle intoksikasyon. 
• Akut miyokard infarktüsü. 
• Çocuklar ve ergenler . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önl emleri  
 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı  
DESYREL®, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Antidepresanla tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik araştır mada i ntihar 
davranışı ( intihar  teşebbüsü veya intiharın planlanması) ve düşmanlık duygusu (esas itibarıyla 
saldırganlık, inatlaşma ve öfke) pl aseboya oranla daha sık gözlenmiştir. Bunun dışında çocuk 
ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranı şsal gelişme ile ilgili uzun s üreli 
güvenlik verileri bulunmamaktadır.  
 
İNTİHAR/İNTİHAR DÜŞÜNCELERİ  
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla bağlantılıdır. Bu risk anlamlı remisyon meyda na gel inceye kadar devam  eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha uzun süre düzelme görülmeyebileceğinden, hastala r bu 
düzelme meydana gel inceye kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik deneyim, intihar 
riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabildiği yönündedir. 
İntiharla  ilişkili olaylar öyküsü olan hastalar ya da tedaviye başlanmadan önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen ha staların intihar düşünceleri ya da intihar girişimleri 
açısından daha büyük risk altında olduğu bilinmektedir ve bu has talar tedavi sıras ında 
dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda antidepresan ilaçlarla yapılan plasebo 
kontrollü klinik çalışmala rın meta -analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda intihar davranışı 
riskinin plaseboya kıyasla antidepresanlarla ar ttığını göstermiştir.  
İlaç tedavisinin başlangıcı ve doz değişikliklerinde hastalar, özellikle de yüksek risk taşıyanl ar 
yakından izlenmelidir . Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, 
intihar davranışı veya düşünceleri ve davranı şta o lağandışı değişikl ikler a çısından iz lemenin 
 
 
3 
 ve bu semptomlar görüldüğünde ivedilikle tıbbi tavsiye almanın gerekli olduğu konusunda 
uyarı lmalıdır.  
Özellikle tedavinin başlangıcında, potansiyel intihar girişimleri riskini minimum düzeye 
indirmek için , her fırsatta yalnızca kısıtlı miktar larda trazodon reçete edilmelidir.  
 
Aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatli doz uygulaması ve düz enli izleme yapılması 
önerilmektedir:  
• Epilepsi (özellikle dozajda ani artış veya azalmalardan kaçınılmalıdır),  
• Karaciğ er veya böbrek fonksiyon bozukluğu (özellikle de şiddetliyse), 
• Angina pektoris, ileti bozuklukları veya farklı d erecelerde AV blokları, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü gibi kalp hastalığı olan hasta lar, 
• Hipertiroidizm,  
• Trazodonun sadece ç ok düşük düzeyde antikolinerjik etkisi bulunduğundan herhangi bir 
problem beklenmemekle birlikte prostat hipertrofisi  gibi miktürisyon bozukl ukları,  
• Trazodonun çok düşük düzeyde antikolinerjik etkisi nedeniyle majör değişiklikler 
beklenmemekle birlikte ak ut dar  açılı glokom, yükselmiş intraoküler  basınç, 
 Bir hastada sarı lık görülmesi halinde trazodon tedavisi kesilmelidir.  Hepatik metabolizma ve 
hepatotoksisite riski göz önüne alındığında, karaciğer fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2). 
Antikoagülan ve/veya antiplatelet ajanlarla birlikte trazodon gibi seratonerjik ajanlar alan 
hastalarda ve kanama eğilimi ol duğu bilinen hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Şizofreni veya  diğer psikotik bozuklukları olan hastalar da antid epresanların uygulanması  
psikotik semptomlarda olası bir kötüleşmeyle sonuçlanabilir. Paranoid düşünceler şiddetlenebilir. Trazodon ile te davi sırasında, depresif bir faz manik- depresif psikozdan manik 
bir faza dönüşebilir. Bu durumda trazodon kesi lmelidir . 
 Nöroleptikler ve diğe r antidepresanlar (örneğin; trisiklik antidepresanlar, SSRİ’ler, SNRİ’ler, 
MAOİ’ler) ve triptanlar  gibi serotonerj ik olarak etki eden diğer maddelerin eşzaman lı 
kullanımı durumunda, serotonin sendromu/ malign nöroleptik sendrom yönünden et kileşimler 
tanımlanmıştır. Nöroleptiklerle birlikte alındığında ölümle sonuçlanan malign nöroleptik 
sendromlar bildirilmiş olup, bu sendrom bilinen olası bir advers ilaç reaksiyonudur. Daha 
ayrıntılı bilgi için “ 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkil eşim ler ve diğer etkileşim şekilleri ” ve 
“4.8. İstenmeyen etkiler ” bölünlerine bakınız.  
 Agranülositoz klinik olarak kendini influenza benzeri  semptomlar, boğaz ağrısı ve ateşle 
göstereb ildiğinden, bu vakalarda  hematolojik yönde n değerlendirme önerilme ktedir. 
 Trazo don alan hastalard a ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil olmak üzere hipotansiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Trazodon ile eşzamanlı olarak antihipertansif tedavi uygulanması antihipertansif ilacın d ozunun azaltılması nı gerektirebilir.  
 Yaşlı hastalar çoğ u zam an antidepres anlara, özellikle de ortostatik hipotansiyon ve diğer 
antikolinerjik etkilere daha duyarlıdır.  
 Diğer psikotropikler veya ant ihipertansifler gibi eş zamanlı tedavi kullanımıyla veya bu 
reaksiyonları a levlendirebilecek komorbiditeler gibi risk faktörlerinin  varlığında potansiyel 
additif etkilere dikkat edilmelidir.  
 
 
4 
 Hastalar (ve hasta bakıcıları) bu reaksiyonların potansiyel başlangıcı hakkında 
bilgilendirilmeli ve ted avinin başlangıcında ve doz artışlar ından önce ve sonra bu t ür etkiler 
açısından yakından iz lenmelidir.  
 
Trazodon ile özell ikle uzun süreli tedaviyi takiben, bulantı, baş ağrısı ve halsizlikle  
karakterize olan yoksunluk semptomlarının me ydana  gelmesini minimum düzeye indirmek 
için dozajın ka demeli olarak azaltılmas ı önerilmekted ir. 
 Trazodon hidr oklorürün bağımlılık yaratan öz ellikleri olduğuna ilişkin hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 Diğer anti depresan ilaçlarda olduğu gibi, trazodon ile ç ok nadir olarak QT aralığında uzama 
vakaları bildirilmiş tir. QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birl ikte trazodon reçete 
edilirken dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. Traz odon, QT aralığının uzam asıyla ilişkili 
olanlar dahil, bilinen kardiyovask üler hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalı dır. 
 Güçlü CYP3A4 inhi bitörleri traz odon serum düzeyle rinde artışlara yol açabilir. D aha ayrıntılı 
bilgi için “ 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri ” bölümüne 
bakınız . 
 Alfa-adrenolitik aktiviteye sahip diğer ilaçlarda olduğu gibi, trazodon çok nadir olarak 
priapizm ile ilişkili bulunmuştur. Bu, adrenalin v eya metaraminol gibi bir alfa -adrenerjik 
ajanın intrakavernöz enjeks iyonuyla tedavi edilebilir. Ancak, cerrahi gir işim gerektirmiş ya da 
kalıcı cinsel fonksiyon bozukluğuna yol açmış trazodon k aynaklı priapi zm raporları 
bulunmaktadır. Bu şüphe li advers reaksiyonun geliştiği hastalar trazodonu derhal  
bırakmalıdır.  
 İdrar te stleri ile etkileşim  
Bir trazodon metabol iti olan meta -Klorofenilpiperazin (m -CPP) ile yapısal olarak  benzer bir 
ilaç ola n 3,4- metilendioks imetamfetamin (MDM A, ecstasy) arasındaki çapraz r eaksiyon 
nedeniyle, idrarda  amfetamin sonucu  immünoanaliz ilaç taram asının kullanılmasıyla  
yanlış lıkla pozitif değer verebil ir. Bu durumlarda, kütle spektrometrisine (MS ) dayalı 
teknikler kulla nılarak doğrul ayıcı testler öner ilir. 
 
DESYREL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
- Laktoz:  DESYR EL, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
- Hint yağı:  Mide rahatsızlığına ve ishale neden olabi lir. 
 - Sodyum:  Bu tıbbi ü rün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani 
esasında "sodyum içermez".  - Gün batımı sarısı (E110): alerjik reaksiyonl ara neden olabi lir. 
 4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Genel:  
Antipsik otiklerin, hipnotikl erin, s edatiflerin, anksiyolitiklerin ve antihistami nik ilaçların 
sedatif etkileri şiddetlenebilir; bu tip durum larda dozajın azaltı lmas ı öneril mektedir . 
 
 
5 
  
Oral kontrasep tifler, fenitoin, karbamazepin ve barbitüratların hepatik etkile ri nedeniyle 
antidepres anların metabolizması hızlanır. Antidepresanların me tabolizması, simetidin ve diğer 
bazı antipsikotikler tarafın dan inhibe edilir. 
 Oral antikoa gülan ve /veya antiplatelet ajanlar: Nadiren artmış kanama ile birlikte 
antikoagülan fonksiyonl arda (laboratuva r değerleri ve/veya klinik belirti ve semptomlar) 
değişiklik bildirilmiştir.  
 CYP3A4 inhibi törleri:  
İlaç metaboliz ması ile ilgili in vitr o çalışm alar, t razodon eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
ritonavir, indinavir ve nefazodon  gibi güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
verildiğinde ilaç etkil eşimi potansiyelinin bulunduğunu göst ermektedir. Güçlü CYP3A 4 
inhibitörlerinin (prot eaz inhi bitörler i, SSRİ’ler) trazodonun plazma konsantrasyonunda 
belirgin artışa yol açması olasıdır . Sağlıklı gönüllüle rdeki in vivo  çalışmalarda, günde 2 kez 
200 mg ritona vir d ozunun trazodonun plazma düzeyl erini iki kattan fazla a rtırarak bulantı, 
senkop ve hipotansiyona yol açtığı doğrulanmıştır.  
Trazodonun güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte kul lanılması durumunda, daha düşük bir 
trazodon dozu düşünülmelidir .  
Ancak, tr azodon ile güçlü CYP3A4 inhibit örlerinin birlikte uygul anmasından mümkün 
olduğunca kaç ınılmalıdır . 
 
Karbamazepin:  
Karbamazepin ile birlikte uygu lama tra zodonun plazma konsantrasyonla rında azalmayla 
sonuçlanm aktadır. Günde 400 mg karbamazepin ile eşzaman lı kullan ım, trazodon ve aktif 
metaboliti m- klorofenilpiperazinin plazma kons antrasyonlar ında sır asıyla %76 ve %60 
oranında azalmaya yol açmıştır. Trazodon dozajında bir a rtış gerekip gerekmediğini saptamak 
üzere hastalar yakından iz lenmelidir.  
 
Trisiklik antidepresanlar:   
Etkileş im risk inden dolayı eşzamanlı uygulamadan kaçınılmal ıdır. Seroto nin sendrom u ve 
kardiyovas küler yan e tkilere çok dikkat edi lmelidir.  
 
Fluoksetin:  
Trazodon bir CYP1A2/2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile birlik te kullanıldığında yükselmiş 
trazodon plazma düz eyleri ve advers etkilere ilişkin nadir vakalar bild irilmiştir. Bir 
farmakokinetik etkileşimin altında yatan mekanizma tam olarak anlaşılmış değildir. 
Farmakodi namik etkileşim (seroton in sendromu) olasılığı dışlanamaz.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ ):  
MAOİ ile olası etkileşim zaman zaman bildirilmiş tir. Bazı kl inisyenl er ikisini aynı za manda 
verse de, trazodonun MAOİ ile eşzamanlı olarak ya da bu maddeler le tedavinin 
sonlandırıl masından sonraki iki haf ta içinde kullanılması önerilmemektedir. Trazodon 
tedavisinin sonlandırılmasından sonraki bir hafta içinde MAOİ’ lerinin uygulanması da 
önerilmemektedir.  
 
Fenotiazinler:  
Trazodonun klorpromazin, flufenazin, l evomepromazin, perfenazi n gibi fenotiazinler ile  
birlikte kullanılması durumunda şiddetli ortost atik hipotansiyon gözlenmiştir. 
 
 
 
6 
 Anestezikler/kas gevş eticiler:  
Trazod on hidroklorür kas gevşeticilerin ve uçucu anestezi klerin e tkisini arttırab ilir ve bu tip  
durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Alkol:   
Trazo don alkolün sedatif etkilerini şiddetlendirmekte dir. Trazodon tedavisi sırasında alkolden 
kaçınılmalı dır. 
 
Levodopa:   
Antidepresanlar levodopanın metabolizmasını hızlandı rabilir. 
 
Diğer:  
Trazodo nun QT aralığı nı uzattığı bilinen ilaçl arla birlikte kullanımı torsade de pointes dahil 
olmak üzere ventriküle r aritmi riskini arttırabilir. Bu ilaçlar trazodon il e birlikte 
uygulandığ ında dikkatli olunmalıdır. 
 Trazodon yalnızca çok zayıf b ir noradrenalin geri alım inhibitörü olduğundan ve tir amine kan 
basıncı yanıtı nı değiştirmediğinden, guanetidi n benzeri bileşi klerin hipotansif etkisiyle 
etkileşim olası değildir . Bununla birlikte,  laboratuvar hayvanlarında yapılan ça lışmalar, 
trazodonun klonidinin akut e tkilerinin çoğ unu inhibe edebileceğini  düşündürmektedir . Diğer  
antihi pertansif ilaç tipleri söz konusu olduğunda, hiçbir klinik etkileşim bildirilmemişse de, 
etkide güçlenme  olasılığı dikkate alınmal ıdır. 
 Trazodon Hypericum perfora tum (St John ’s Wort)  içeren preparatlarla birlikte 
uygul andığında istenmeyen etkiler daha sık olabilir. 
 Trazodon ve varfarini aynı zamanda alan hastalarda protrombin zamanında değişiklikler bildir ilmiştir . 
 Trazodon ile eşzamanlı k ullanım digoksin veya fe nitoinin serum  düzeylerinde artışla 
sonuçlanabilir. Bu hastalarda serum düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara ilişkin et kileşim çalış ması yap ılmamıştır.  
Pediyatrik popü lasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişki n etkileşim çalışması yapılma mıştır.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asep siyon)  
DESYREL
®’in çocuk doğurma potansiyel i olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 
5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DESYREL gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
 
7 
  
Trazodona maru z kalınan sınırlı sayıda (< 200) gebeliğe ilişkin veriler trazodonun gebelik 
üzerinde ya da fetus/yenidoğan ç ocuğun sa ğlığı üzerinde her hangi bir adve rs etkisini 
göstermemektedir. Bugüne kadar, başka hiçbir ilgili epidemiyolojik veri alanı me vcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar terapötik dozlarda gebelik, embriy onal/fetal gelişim, 
doğum veya postnatal ge lişim ile ilgili olarak doğrudan veya dol aylı zararlı etkilere işaret 
etmemektedir (“ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne  bakınız).  
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Trazodon doğuma  kadar kullanıldığında, 
yenidoğanlar yoksunluk sempt omlarının ortaya ç ıkması açısınd an izlenmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Sınırlı veriler, trazodonun insanlarda meme sütüne geçişi nin düşük olduğunu göstermektedir, 
ancak aktif metabolitin düzeyleri bilinmemektedir. Yeterli veri bulunmadığından, emzirme nin 
sürdür ülmesi/kesilmesi ya da trazodon ile tedavinin sürdürülmesi/kesilmesi konusundaki 
karar, emzirmenin çocuğa yararı ve trazodo n tedavisinin anneye yararı dikkate alınarak 
verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Ferti lite 
Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fertilite üzerind e herhangi bir  etki 
gözlenmemiştir (“ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız). 
 4.7. Araç  ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Trazodon araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde hafif veya orta dereceli etkiye sahiptir.  
Hastalar uyuşukluk hali, sedasyon, baş dönmesi, konfüzyonel durumlar veya bulanık 
görmeden etkilenmediklerine emin oluncaya  kadar araç veya makine kullanmanın risklerine 
karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenm eyen etkiler  
Trazodon tedavisi sırasında ve ya tedavi  kesildikten sonra ki erken dönem de intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları vakaları bildirilmiştir (“ 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önle mleri ” 
bölümüne bakınız).  
Bazıları tedavi edilmeyen depresyon vak alarında yaygın olarak bildirilen aşağıdaki  
semptomla r trazodon tedavi si alan hastal arda da kaydedilmiştir. 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyo r). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri (agranülositoz, trombosit openi, eozinofi li, lökopeni ve anemi 
dahil)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik reaksiyonlar  
 Endokrin ha stalıklar  
Bilinmiyor:  Uyguns uz antidiüreti k hormon salgılanması sendromu 
  
 
 
8 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiponatremi1, kilo kaybı, anoreksi, iştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnti har düşüncesi veya intihar davranışları2, konf üzyonel  durum, insomnia, 
dezoryantasyon, mani, anksiyete, sinirlilik, ajitasyon (çok seyrek olarak deliryuma alevlenir), delüzyon, saldırgan reaks iyon, halüsinasyonlar, kabuslar, libidoda azalma, yoksunluk 
sendromu  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor : Serotoni n sendromu, konvül siyon, nöroleptik malign sendrom, baş dönmesi, 
vertigo, baş ağrısı, uyuşukluk hali
3, huzursuzluk, azalmış uyanıklık, trem or, bulanık görme, 
hafıza bozukluğu, miyoklonus, ifade güçlüğü, parestezi, distoni, tat alma duyusunda 
değişiklik 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: K ardiyak aritmiler4 (Torsade de Pointes, palpitasyonlar, prematüre ventriküler 
kontraksiyonla r, ventriküler ikili vurular, ventriküler taşikardi dahil), bradikardi, taşika rdi, 
EKG anormallikleri (QT uzaması)2 
 Vaskü ler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon, senkop 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nazal konjesyon, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bula ntı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, di yare, disp epsi, mide ağrısı,  
gastroenterit , artmış salivasyon, paralitik ileus  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksi yon anormallikleri (sarılık ve hepatoselüler hasar dahil)
5, 
intrahepatik koles taz 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinm iyor: D eri döküntüsü, pruritus, hiperhi droz 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde a ğrı, sırt ağrıs ı, miyalji, artralji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Miktürisyon bozukluğu, idrar kaçırma , idrar yapam ama (üri ner retans iyon)  
 Üreme s istemi ve meme bozuklukl arı 
Bilinmiyor: Priapizm
6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalık lar 
Bilinmiyor: Zayıflık, ödem, influenz a-benzeri semptomlar, bi tkinlik, göğüs ağrısı, ateş  
  
 
 
9 
 Araştırmalar  
Bilinmiy or: Yükselmiş karaciğ er enzimleri  
 
1  Semptomatik hastalar da sıvı ve elektrolit durumu izlenmelidir. 
2 Ayrıca “4.4. Özel ku llanım uyarıları ve  önlemleri ” bölümüne bakınız.  
3 Trazodon, tedavinin ilk günler i sırasında görülen, genellikle devam eden t edaviyle  birlikte 
ortadan kal kan uyuşukluk haline neden olabilen se datif özelliklere sahip bir antidepresandır.  
4 Hayvanlarda yapıl an çalışmalar, traz odonun trisiklik antidepresanlardan daha  az 
kardiyotoksik olduğunu göstermiştir ve klinik çalışmalar bu ilacı n ins anlard a kardiyak 
aritmilere neden o lma ihtimalinin daha dü şük olabileceğini düşündürmektedir. Önceden 
kardiyak hastalığı bulu nan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, trazodonun bu 
popülasyondaki bazı has talarda aritmojenik olabileceğini göstermekt edir. 
5 Karaci ğer fonksiyonu üzerinde bazen  şiddetli olan advers e tkiler nadiren bildirilmiştir. Bu 
tip etkilerin meydana gelmesi hal inde, trazodon de rhal kesilmelidir.  
6 Ayrıca “4.4. Özel k ullanım uyarıları ve ön lemleri ” bölümüne bakınız.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herha ngi bir şüphel i advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;   e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite özellikleri: En sı k bildirilen d oz aşımı reaksi yonları uyuşukluk hali, baş dönmesi, bulantı ve kusmayı 
içermekt edir. Daha ciddi vakalarda koma, taşikardi, hipotansiyon, hi pernatremi, 
konvülsiyonlar ve solunum yetersizliği bildiril miştir. Kard iyak özellikte olanlar bradikardi, 
QT uzaması ve torsade d e pointes’i içere bilir. Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya  
daha uzun bir za man içinde ortaya çıkabilir.  
Diğer antid epresanlarla kombinasyon halindeki trazodonun doz aşımı serotonin sendromuna 
neden olabilir.  
 Tedavisi:  
Trazodonun spesi fik bir anti dotu yoktur. Bir gramdan fazla trazodon almış erişkinlerde ya da 
150 mg’dan fazla tr azodon almış çocuklarda başvurudan sonra  1 saat içinde aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Alternat if olarak, e rişkinlerde potansiyel olarak ya şamı tehdit 
edici bir aşır ı dozun alınmasını takiben 1 saat içinde gastrik lavaj düşünülebi lir. 
Hasta aşırı doz alınmasından sonra en az 6 saat (veya eğer sürekli salımlı bir preparat alınmışsa 12 saat) süreyle g özlenmelidir . Kan basıncı, nabız ve Glasgow Kom a Ölçeği (G CS) 
izlenmel idir. Eğer GCS düşerse oksijen satürasyonu izlenmelidir. Semptoma tik hastalarda 
kardiyak izleme uygundur. 
Tek kısa konvülsiyonl ar tedavi gerektirmez. Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazep am (0,1- 0,3 mg/kg vücut ağırlığı ) ya da lorazepam (erişkin de 4 mg ve çocukta 0,05 
mg/kg) ile kontrol edilmelidir. Eğer bu önl emler nöbetleri k ontrol etmezse, bir intravenöz 
fenitoin inf üzyonu yararlı olabilir. Oksijen verilmeli, asit- baz ve met abolik bozukluklar 
gerektiği şekilde düzelti lmelidir.  
Tedavi, hipotans iyon  v e  a ş ı r ı  s e d asyon durumunda semptomatik ve destekleyici olma lıdır. 
Şiddetli hip otansiyonun devam etmesi halinde inotropik ajanların (örneğin; dopamin veya 
dobutamin) kullanılması düş ünülmelidir . 
 
 
10 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapö tik grubu: Psikoanaleptik, antidepresan 
ATC kodu: N06AX05  
Trazodon, anksiyete ve uyku bozukluklarının eşlik ettiği depresyon gibi depresif 
bozuklukların tedavisinde etki li olan ve k ısa etki başlangıcıyla (yaklaş ık bir hafta) ka rakterize 
bir triazolopirid in türevidir. 
Trazodon, bir serotonin geri -alım in hibitörüdür; aktivasyonu çoğunlukla uykusuzluk, 
anksiyete, psikomotor ajitasyon ve cinsel fonksiyonda değişikliklerle iliş kili bulunan 5- HT
2 
reseptörlerinin bir antag onistidir.   
Diğer psikot rop ilaçların tersine, trazodon, glokomda ve idrar bozukluklarında kontrendike 
değil dir; ekstrapiramidal etkileri yoktur ve adrenerjik iletiyi kuvvetlendirmemektedir; 
trazodon, antikoline rjik etkinlikt en yoksun olmasından dolayı, t risiklik antidepresanları n kalp 
fonksiyonu üzerindeki tipik etkilerine sahip değildir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Trazodon oral uygulamayı takiben gastrointestinal sistemden tamamen emilir.  
 Genç has talarda 100 mg trazodo n hemen salım sağla yan tablet in  tek oral dozu uygulandıktan 
sonra, 1 saatte elde edilen bir t
max ile 1,2 µg/ml’lik bir C max değerine ulaşılma ktadır.  AUC 0-∞, 
7,3 µ g/ml/saattir.   
 Yaşlı hastalard a 100 mg trazodon hemen salım sa ğlayan tabletin   tek oral dozundan sonr a, 
uygulamadan yaklaşık 1,5 saat sonra elde edilen bir t
max ile 1,6 µg/ml’lik bir C max değe rine ve 
yaklaşık 17 µg/ml/saat civarında bir AUC 0-∞ değerine ulaşıl maktadır . Tekrarlanan 
uygulamalardan sonra tmax ve AUC değerleri,  hemen hemen hiç de ğişmeden kalır  ve C max 
değeri yaklaşı k 2 µg/ml’ dir.  
 
Dağılım: 
İn vitro koşullar altında, trazodon terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %89 ila %95 oranında bağlanır.  
 Trazodon dağılımı, yaşları 18 ile 76 arasında değişen 43 s ağlıklı deneğe 25 mg intravenöz ve 
50 mg oral doz uygulamalarından sonr a değerlendiril miştir.  Ortaya çıkan dağılım hacmi 0,9 
l/kg ile 1,5 l/kg arasındadır ve değerler genellikle yaşlılarda gençlerden daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon 
Trazodon, insan ve  hayvanlarda benzer bir metabolik yol ile büyük ölçüde metabolize edili r. 
 Metabolizmanın ana ürünleri, özellikle safrada glukuronid konjugatı olarak bulunan ve ilaca 
bağlı toplam maruziyetin  ağırlık bazında %3'ten azını ve molar bazda %5'ten azı nı oluştur an 
oksotriazolo- piridinpropiyonik asit ve 1-m- klorofenilpiperazin dahil  olmak üzere 
hidroksillenmiş türevler ve oksidasyon türevleridir .  
İnsan karaciğer mikrozomlarında ya pılan in vitro çalışmalar, trazodonun esas olar ak sitokrom 
P450 3A4 (CYP3A4) tar afında n metabolize edildiğini göstermektedi r. 
  
 
 
11 
 Eliminasyon:  
Renal atılım, uyg ulanan dozun yaklaşık %70'ini oluşturan trazodon metabolitlerinin ana 
eliminasyon yoludur, geri kalan miktar ise feçes yoluyla atılır. 
 Trazodonun görünür eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 saat (tok alındığında ) ila 11 sa ( aç 
alındığında ). 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Günde iki kez 50, 100 ve 150 mg'lık tekrarlanan oral uygulamalardan sonra, trazodon tüm doz  
aralıklarında  lineer farmakokineti k göstermiştir.  
 5.3. Kli nik öncesi gü venlilik verileri 
 Akut toksisite: Oral yol dan uygula nan trazodonun LD
50 dozu farelerde 610 mg/kg, sıçanlarda 
486 mg/kg ve tavşanlarda 560 mg/kg’dır. Gözlenen etkiler sedasyon, salivasyo n, palpebral 
pitoz ve klonik konvülsiyonlardan oluşmaktadı r. 
 Tekrarla nan toksisite: Sıçan, tavşan ve köpeklerde s ubkronik a raştırmalar; sıç an, köpek ve 
maymunlarda kronik araştı rmalar yapılmıştır. Uygulanan oral dozlar, sıçanlarda 15 -450 
mg/kg/gün, tavşanl arda 15-100 mg/kg/gün, köpeklerde 3 -100 mg/kg/gün ve maymunla rda 20-
80 mg/kg/gün arasında değişmiştir. Sıçanlar üzer inde yapı lan araştırmala rda, tedavi düz 
endoplazmik retikulum  ve hepatositlerin hipertrofisine neden olmuş ve hepatomegali ile 
sonuçlanmıştır. Bu etki detoksifikasyon mekanizmasının bir  sonucudur ve  patolojik bir olay 
olarak yorumlanamaz. Bunun yanı sır a, ölümle sonuçlanan dozla r da akut toksisite 
araştırmalarında d aha önceden gözlenmiş olan etkilere yol açmıştır. Geçerli NOEL (Hiç 
Advers Etki  Gözlenmeyen Düzey) 30 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. Yaln ızca tavşan larda 50 
mg/kg/gün gibi bir nispi NOEL ile M SS’yi baskılayıcı etkiler gözlenmiştir. Köpeklerde, akut 
intoksi kasyonla daha önceden gözlenmiş olan semptomlar tekrarlanan uygulamal arla 
kötül eşmiş ve geçerli NOEL 10 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. Maymu nların köpeklere 
kıyasla daha dirençli olup, yalnızc a farmakodin amik bozuklukl ar gösterdiği görülmüştür.  
NOEL, 20 mg/kg/gün olarak saptanmıştır.  
 Üreme toksisitesi:  Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fertilite üze rinde 
herhangi bir etki göz lenmemiştir. S ıçanlardaki teratojenisite araştırmaları,  yalnızca maternal 
organi zma için toksik olan dozlarda (300-450 mg/kg/gün) embriyoletal etkilerde bir artış 
olduğunu göstermiştir. Ta vşanlarda yal nızca anneler için toksik ol an dozlarda (150-450 
mg/k g/gün) embri yoletal etkiler ve nadir konjenital anomali o lguları gö zlenmiştir.  
Trazodonun plasentaya geçişine ilişki n sıçanlarda yapılan araştırmalarda, embriyo üzerinde 
doğrudan etkiler olmadığı doğr ulanmıştır: Embriyo dokuları ve amniyotik sıvıda yalnızca 
ihmal edilebil ir ilaç konsantrasyonları gözlenmiştir. S ıçanlardak i peri- ve post-natal 
araştırmalar, 30 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda yalnızca yavruların vücut ağırlığı artışında bir azalma olduğunu göstermiştir.  
 Mutajeni site: In vitro  muta jenisite test leri (bak teriyel hücrelerde, Çin hamsterlerinin V77 
hücrelerinde, m urin lenfom a hü crelerinde, CHO’da kromozom aberasyonları, CHL/IU 
hücreleri ve insan lenfositlerinde) ve in vivo  mutajenis ite testle ri (farelerde mikronükleus  ve 
sıçanlarda krom ozom metaf azı analizi)  herhangi bir mutajenik etki göstermemiştir.  
 Karsinojeni k potansi yel: Fare ve sıçanlarda yapılan araştı rmalar herhangi bir potansiyel 
tümör riskini ortaya koymamıştır. 
 
 
12 
  
Antijenlik:  Trazodonun a ntijenik aktivitesinin olmadığı gösterilmi ştir. 
 Kardiyotoksis ite: Trazodonun kardiyovasküler etkileri sıçan, koba y, kedi  ve köp eklerde 
araştırılmıştır. Hipotansif olmayan dozlarda EKG traselerinde herhangi bir değişikliğe neden 
olmadığından, i laç kardiy otoksisite riski hemen hemen hiç taşımamaktay dı. 
 Hormonal etkil er: Dişi sıçanlara periton içi yolla uygulanan 20 mg/kg üzer indeki tek dozlar  
prolaktin düzeylerinde haf if bir artışa neden olmuştur. Bu etki, diyet içinde kronik 
uygulamalarla ortada n kalkmışt ır. 
 İlaca bağımlık:  Sıçanlarda yapılan iki ar aştırma bulgusu, ilaca bağımlılık potansiyelinin 
olmadığını göstermi ştir. 
 6. FA RMA SÖT İK ÖZELLİ KLER 
 6.1 Yardımcı maddeler in listesi 
     Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmişti r) 
    Kalsiyum fosfat dibazik     Mısır nişast ası 
    Gün  batımı sarısı lak (E110)  
    Poliv inil pirolidon  
    Mikr okristalin selüloz  
    Sodyum karboks imetil nişasta  
    Ma gnezyum  stearat  
    Etil s elüloz  
    Hint yağı  
    Balık nefsi  
    Talk  
 6.2. Geçimsizlikler  
 DESYREL
®’in “ 4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şe killeri” 
bölümünde bahsedile n ilaçlar dışında yaygın olarak kulla nılan ilaç veya di ğer ilaçla rla 
geçimsiz liği bulunmamaktadır.  
 6.3  Raf ömrü  
 48 aydır.  6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığı nda ambalajında  saklayınız.  
 6.5  Ambalajın ni teliği ve içeriğ i 
 30 table tlik blister ambalajlarda sunulur.  
         
 
 
13 
 6.6  Beşeri tıb bi üründe n arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve 
“Ambalaj Atıkla rının  Kontrolü Y önetmeligi”ne uygun olarak imha edilme lidir. 
 7.  RUHSA T SAHİBİ  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. , Beşi ktaş/İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  142/6 
 9.   İ LK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.05.1987 
Ruhsat yenileme  tarihi: 07.07.2008 
 10.   K ÜB’ÜN YENİLENME  TARİH İ 
 
---
 
