1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  NORSOL
® % 1 forte göz kulak damlası, çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her mL’si 10 mg prednizolon sodyum fosfat içerir.  Yardımcı maddeler: Her mL’si 0,1 mg benzal konyum klorür içerir. 
 Diğer yardımcı maddele r için 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Steril göz kulak damlası Berrak ve renksiz çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Bakteriyel, viral ve fungal enfe ksiyonların klinik olarak elenm esinden sonra, gözün steroide 
cevap veren inflamasyonlarının ve  dış kulak yolu nun enfekte olm ayan inflamasyonlarının kısa 
dönemli tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: Göz: İyileşme gerçekleşinceye ka dar göze bir veya iki saatte bi r 1-2 damla damlatılır, daha 
sonra sıklık azaltılabilir. 
 Kulak: İyileşme gerçekleşinceye kadar kulağa iki  veya üç saatte  bir 2-3 damla damlatılır, daha 
sonra sıklık azaltılabilir. 
 Dozlama sıklığı klinik cevaba bağlıdır. Tedavinin 7. gününde hi çbir klinik yanıt 
alınamamışsa, damlaya devam edilmemelidir. Tedaviye mümkün olan  en düşük doz ve en 
kısa süre için devam edilmelidir . Çok uzun bir tedavi sonrasınd a (6-8 hafta süresince), ilacın 
hastalığın nüks etmemesi amacıyla yavaş yavaş kesilmesi gerekme ktedir. 
 Uygulama şekli: NORSOL göze ve kulağa topikal olarak uygulanır. 2/8 
 Şişe ilk açıldıktan sonra  15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 Şişeyi açmak için aşağıdaki ş ekilde hareket edilmelidir: 
 
 Her uygulama öncesinde e ller yıkanmalıdır. 
 Kapak açılır. 
 Altındaki halka çıkarılarak atılır. 
 Kapak tekrar tamamen ve sıkıca vidalanır. Böylece damlalıktaki membran delinir ve 
damlalık akmaya başlar.  Göz: 
Topikal olarak konjonktival kese ye damlatılarak uygulanır.  
Olası sistemik emilimi azaltmak için lakrimal kesenin medial ka n t u s t a  1  d a k i k a  s ü r e  i l e  
komprese edilmesi önerilebilir (punktal oklüzyon). Bu kompresyo n her damlanın 
damlatılmasından hemen sonr a uygulanmalıdır.  
 Kulak: 
Dış kulak yolu temizlenip kurul andıktan sonra , çözelti damlalık la kulak yoluna damlatılır. 
Eğer gerekli görülürse, dış kula k yolu çözelti ile doyurulmuş b ir gazlı bezle kapatılır. Gazlı 
bezin çözelti ile devamlı nemli  kalması sağlanır ve 12-24 saat sonra yerinden alınır. 
 Çözeltiyi kontamine edebileceğinden, damlalık ucu göze, dış kul ak yoluna veya herhangi bir 
başka yere değdirilmemelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal uygulamaya ait veri yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenliliğ i ve etkililiği belirlenmemişti r. Herhangi bir doz önerisi 
yapılamamaktadır.  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda herhangi bi r doz ayarlaması  gerekli değil dir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  NORSOL aşağıdaki durumla rda kullanılmamalıdır: 
 Prednizolon veya içeriğindeki ya rdımcı maddelere karşı aşırı du yarlılığı olanlarda,  
 Akut tedavi edilmemiş bakteriy el, viral veya fung al enfeksiyonl arda 
  3/8 
 Göz için kullanımında; 
 Yüzeyel (ya da epitelyal) herpes simpleks keratiti (dendritik k eratit), vaksinia, varisella ve 
kornea ile konjonktivanın diğer v iral hastalıklarının çoğu, göz e ait yapıların mantar ya da 
treponemal enfeksiyonları, göz t überkülozu gibi akut tedavi edi lmemiş göz enfeks iyonlarında,  
 Glokomlu hastalarda (Kortikostero id içeren göz preparatlarının uzun süre kullanılması 
intraoküler basıncın artmasına ne den olmaktadır) kullanılmamalı dır. 
 Topikal kortikosteroidlerin ileri koşullarda yanlış kullanımı, göz ülserinin ve belirgin 
görsel bozukluğun artması na neden olabilir. 
 Kulak için kullanımında; 
 Auriküler bölgenin fungal hast alıklarında kullanılmamalıdır. 
 Kulak zarı perforasyonlar ında kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Topikal kortikosteroidler teşhis koyulmamış göz kızarıklıkların da kullanılmamalıdır, uygun 
olmayan durumlarda kullanımı körlüğe yol açabilir.  Kortikosteroid içeren preparatla r ile yapılacak oftalmolojik te davi, intraoküler basınç artışı, 
katarakt oluşumu veya beklenmeyen enfeksiyonları bertaraf etmek  için düzenli aralıklarda 
gözden geçirilmeden tekrarlan mamalı veya uzatılmamalıdır. 
 Kortikosteroidlerin kullanımı en feksiyona rezistansı azaltabili r veya enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir. Enfeksiyon mevcut  ise mikroorganizmaları bertar af etmek için uygun 
önlemler alınmalıdır.  İntra-oküler basıncın düzenli kontr ol edilip gözetim altında tu tulduğu durumlar haricinde 
topikal kortikoidler bir haftad an fazla kullanılmamalıdır. 
 Özellikle uzun sürelerde yüksek d ozda reçete edilen nazal korti kosteroidlerde sistemik yan 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid kullanımı ile ortaya çı kanlara göre çok daha düşük 
oranda olan bu etkiler kişiden ki şiye veya farklı kortikosteroi d preparatları arasında 
değişebilmektedir. Olası sistemik etkiler arasında Cushing send rom, Cushingoid görünüm, 
adrenal supresyon, katarakt, gloko m ve çok daha nadiren psikomo tor hiperaktivite, uyku 
bozukluğu ve anksiyete gibi psikol ojik veya davranışsal bozuklu klar olabilir. 
 Pediyatrik popülasyon: Uzun süreli kullanımı çocuklarda a drenal supresyon riskine yol açabilir. Olası sistemik etkiler 
arasında çocuklarda ve ergenl erde gelişim bozukluğu ve çok daha  nadiren depresyon veya 
agresyon (özellikle çocuklarda)  gibi psikolojik ve davranışsal bozukluklar görülebilir. 
 İçerdiği benzalkonyum klorür nede niyle uygulandığı bölgede (göz de veya kulakta) irritasyona 
sebebiyet verebilir. Göz uygulam aları sırasında yumuşak kontakt  l e n s l e r l e  t e m a s ı n d a n  
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi t akmak için en azından 15 4/8 
 dakika bekleyiniz. Yumuşak konta kt lenslerin renklerinin bozulm asına neden olduğu 
bilinmektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Kortikosteroidlerin, barbitüratların, sedatif hipnotikler ve tr isiklik antidepresanların etkilerini 
artırdıkları bilinmektedir. Fakat antikolinesteraz, antiviral g öz preparasyonları ve salisilatların 
etkilerini de azaltırlar. 
 
Bu hususun kısa süre öncesine ka dar uygulanmış ilaçlar için de geçerli olabileceğini 
unutmayınız. Bu yüzden, başka göz  veya kulak damlası veya merhe mi kullanılıyorsa, ilaçların 
uygulamaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir. Göz veya k ulak merhemi daima en son 
uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kl inik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgi li veri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi Gebelik ve laktasyonda kullanımına dair güvenlik verisi henüz o luşmamıştır. İnsan 
gebeliğindeki güvenlik v erileri yeterli değ ildir. Gebe hayvanla rda topikal ko rtikosteroid 
uygulaması, yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği dahil, f etal gelişim anormalliklerine 
yol açabilmektedir. İnsan fetüsü için de bu gibi defektler yönü nden çok küçük bir risk olabilir. 
Bu nedenle gebelik sırasında il aç yalnızca, potansiyel yararlar ı fetus üzerindeki potansiyel 
riske ağır bastığında, di kkatle kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi Topikal prednizolon sodyum fosfat veya metabolitlerinin insan s ütüne geçip geçmediğine dair 
yeterli bilgi bulunmamaktadır. Y eni doğanlar veya bebeklerde ri sk göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu nedenle em ziren annelerde kullanılması ön erilmemektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme kapasitesi üzerine etkisi bilinmemektedir. 
  5/8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 NORSOL, göze uygulamayı takiben ar aç ve makine kullanma beceris ini etkileyen kısa süreli 
bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar, bulanıklık geçip, gör meleri tekrar normal duruma 
dönünceye kadar araç ya da ma kine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Prednizolon sodyum fosfat kullanımına bağlı advers ilaç reaksiy onları aşağıdaki sıklık 
derecesine göre  belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: İrritasyon, yanma, ba tma ve kaşıntı ile kendini gös teren aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, ürtiker  Sinir sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Baş ağrısı  Göz hastalıkları: Bilinmiyor: Oküler irritasyon, göz içi basıncında artış*, katar akt (subkapsüler dahil)*, gözde 
sekonder mantar veya virüs enfe ksiyonları*, göz penetrasyonu (s klera ya da korneada 
perforasyon)*, bulanık görme/ görme bozukluğu, midriyazis. 
 Gastrointestinal hastalıklar: Bilinmiyor: Disguzi (tat alma duyusunda değişiklik)  Deri ve derialtı doku hastalıkları: Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, dermatit  * Topikal steroidlerin yoğun bir şekilde kullanılm asıyla, ender  olarak sistemik yan etkiler 
ortaya çıkabilir. * Belirgin kornea hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içe ren göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sık lıkta korneal kalsifikasyon vakalar ı bildirilmiştir. 
 
Uyarı: Korneanın mantar enfeksiyonları uzun süreli lokal glukokortikoi d tedavileriyle sıklıkla ortaya 
çıkabilir. Bu sebeple nükseden kornea ülserlerinde kortizon kul lanımına bağlı mantar 
enfeksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır. Şüpheli durumlarda nu mune alınmalıdır. 2 gün 
içerisinde semptomlarda iyileşme olmaması durumunda tedavinin d evam ettirilip 
ettirilmemesi konusu değerlendirilmelidir.   6/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  Özellikle bebek ve çocuklarda, adrenal baskılama olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır*. 
 *Ayrıntılı bilgi için bkz. 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Uzun dönem yoğun topikal kullanımı sis temik etkilere neden olab ilir. Şişe içeriğinin kazara 
içilmesi ile herhangi bir ciddi advers etki beklenmemektedir. S eyreltmek amacıyla hastalara 
sıvı almaları tavsiye edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojik ve otolojik preparatlar, Ko rtikosteroidler 
ATC kodu: S03D  Prednizolon sodyum fosfat, predni zolonun genel özelliklerini ta şıyan sentetik bir 
adrenokortikoiddir. Andrenokortikoidl er, sitoplazmik reseptörle rle bir kompleks oluşturmak 
üzere hücre membranlarından geçerek antiinflamatuvar etki göste rirler. Glukokortikoidler 
ödeme, fibrin birikimine, kapiller damar genişlemesine, akut in flamatuvar cevap sırasında 
fagositlerin göçüne, kapiller pro liferasyona, kollajen çökmesin e ve yara oluşumuna engel 
olurlar.  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Prednizolon oftalmik olarak uygul andığında aköz hümör içine abs orbe edilir ve sistemik 
dolaşıma çok az geçer.  Dağılım: 
Çevre dokulara dağılır.  Biyotransformasyon: 
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Prednizolon oftalmik olarak uy gulandığında lokal olarak 
metabolize edilir. 7/8 
  
Eliminasyon:  
Yeterli çalışma bulun mamaktadır. İnsan hüm ör aközünde prednizol onün yarı ömrü yaklaşık 
30 dakikadır.  Doğrusal/doğrusal olmayan durum: 
Yeterli çalışma bul unmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Prednizolonun oftalmolojide kullanımı iyi bilinmektedir. Küçük çaplı spesifik toksikoloji 
çalışması bildirilmiştir, ancak prednizolonun geniş klinik dene yimi, ilacın oftalmik ajan 
olarak uygunluğunu doğrulamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Sodyum klorür Disodyum EDTA Benzalkonyum klorür Disodyum fosfat dihidrat Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat 
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izlik bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdı r.  
Açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 15 gün içinde kull anılmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, emniyet halkalı vidalı polipropilen kapakla kapatılmış,  kendinden damla lıklı, şeffaf, 
LDPE şişede 5 mL çözelti ve kullanm a talimatı ile birlikte sunu lmaktadır. 
   8/8 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  154/96  
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 25.12.1990 Ruhsat yenileme tarihi: 12.11.2002  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  