KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SELKAP 200 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir sert kapsül;
Etkin madde:
Selekoksib 200 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert Kapsül.
Beyaz ya da beyazımsı toz içeren beyaz beyazımsı opak / beyaz beyazımsı opak renkli sert
kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SELKAP, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile
akut kas iskelet sistemi ağrıları, post operatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Selekoksib kullanımı ile ortaya çıkabilecek olan kardiyovasküler (KV) risk, doz ve kullanım
süresiyle birlikte artabileceği için, mümkün olan en düşük etkili doz, yine mümkün olan en kısa
süre ile uygulanmalıdır. Özellikle osteoartriti olan hastalarda, hastanın iyileşme ihtiyacı ve
tedaviye yanıtı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir (bkz 4.3, 4.4, 4.8, 5.1).
Bütün endikasyonlar için önerilen maksimum günlük doz 400 mg’dır.
Osteoartrit: Önerilen günlük doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş olarak uygulanan 200 mg’dır.
İyileşmenin yetersiz olduğu bazı hastalarda, dozun günde iki kez 200 mg’a çıkarılması etkinliği
1/31arttırabilir. Doz artışından iki hafta sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi durumunda,
diğer tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.
Romatoid Artrit: Önerilen günlük başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak uygulanan 200
mg’dır. Gerekirse doz daha sonra günde iki kez 200 mg’a artırılabilir. Doz artışından iki hafta
sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi durumunda, diğer tedavi seçenekleri
değerlendirilmelidir.
Ankilozan Spondilit: Önerilen günlük doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş olarak uygulanan 200
mg’dır. İyileşmenin yetersiz olduğu bazı hastalarda, günde bir kez 400 mg ya da 2x200 mg
etkinliği artırabilir. Doz artışından iki hafta sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi
durumunda, diğer tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.
Günde iki defa uygulanan 400 mg’lık dozlara kadar güvenlilik gösterilmiştir.
Akut kas iskelet sistemi ve post operatif ağrılar: İlk gün gerekli olduğu durumlarda başlangıçta
400 mg devamında ilave 200 mg ile başlanması önerilir. Devam eden günlerde gerekli ise günde
2 kere 200 mg’dır.
Dismenore: İlk gün gerekli olduğu durumlarda başlangıçta 400 mg devamında ise ilave 200 mg
ile başlanması önerilir. Devam eden günlerde gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
SELKAP yemeklerle veya tek başına alınabilir. Kapsülü yutma güçlüğü çeken hastalar için
kapsül içeriği elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muzun içine
eklenebilir. Bunu yapmak için kapsül içeriği bir çay kaşığı soğuk ya da oda sıcaklığında elma
püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muzun içine dikkatli bir şekilde
boşaltılıp 240 ml su ile hemen alınmalıdır. Kapsül içeriği katılmış püre haline getirilmiş muz
buzdolabında saklanmamalı ve hemen tüketilmelidir. Kapsül içeriği katılmış elma püresi, pirinç
unu çorbası, yoğurt 6 saat boyunca buzdolabında (2-8oC) stabildir.
2/34Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib ile deneyim sınırlıdır, bu
nedenle, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Serum albümini 25-35 g/l olan, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi,
önerilen dozun yarısıyla başlatılmalıdır. Bu hastalardaki deneyim sirotik hastalarla sınırlıdır
(bkz. 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Selekoksib, çocuklarda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye, genç erişkinlerde olduğu gibi günlük 200 mg ile başlanmalıdır. Doz, gerektiğinde
2x200 mg’a çıkarılabilir. Vücut ağırlığı 50 kg’dan az olan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
(bkz. 4.4 , 5.2).
CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu bilinen hastalar:
Zayıf CYP2C9 metabolizması genotiplemeye veya CYP2C9 substratlarıyla (varfarin, fenitoin
gibi) önceki hikayesine/deneyimine dayanılarak CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu
bilinen veya şüphelenilen hastalarda selekoksib dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda doza
bağlı advers etki riski arttığından, önerilen en düşük dozun yarısının uygulanması
düşünülmelidir (bkz. 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
 SELKAP, selekoksibe veya yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan
hastalarda (bkz. 6.1)
 SELKAP, sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları göstermiş olan hastalarda
 Daha önce NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan
hastalarda
 Aktif peptik ülserasyon veya Gİ kanaması olan hastalarda
3/34 SELKAP, daha önce asetilsalisilik asit (aspirin) ya da COX-2 spesifik inhibitörler dahil
diğer non-steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçları aldıktan sonra astım, akut rinit, nazal
polip, anjiyonörotik ödem, ürtiker ya da diğer alerjik tipte reaksiyonlar görülen hastalarda
kontrendikedir. Bu hastalarda, NSAİ ilaçlara karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktoid
reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir (bkz. 4.4).
 Gebelik döneminde, emziren annelerde ve etkin bir kontraseptif yöntemi kullanmayan,
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. 4.6). Çalışılan iki hayvan
türünde selekoksibin malformasyona sebep olduğu görülmüştür (bkz. 4.6 ve 5.3). Gebelik
dönemindeki risk potansiyeli bilinmemekle birlikte, dışlanamaz.
 Emzirme döneminde kullanımı (bkz. 4.6 ve 5.3)
 Şiddetli karaciğer yetmezliği (serum albumin< 25 g/l veya Child-Pugh skoru ≥10) olan
hastalarda
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dk olan hastalar)
 İnflamatuvar bağırsak hastalığı olan hastalarda
 Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA II-IV)
 Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici
olarak kullanılması (bkz. 4.4)
 Bilinen iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler Risk
 NSAİİ’ler ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler
hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. (bkz. 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
 SELKAP koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. (bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4/34Gastrointestinal Risk
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
200 mg BID ve 400 mg BID dozlarında selekoksib ile tedavi edilen sporadik adenomatöz
polipleri olan hastalar ile gerçekleştirilen uzun dönemli plasebo kontrollü bir çalışmada
özellikle miyokard enfarktüsü (MI) olmak üzere, plaseboya göre artmış sayıda ciddi KV olay
saptanmıştır (bkz. 5.1).
Selekoksib kullanımı sırasında görülen KV risk; doz ve tedavi süresi ile ilişkili olarak
artabileceğinden mümkün olan en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa sürede
uygulanmalıdır. Daha önce KV belirtiler yaşanmamış olsa dahi, hekimler ve hastalar bu tür
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Ciddi yan etkiler herhangi bir belirti
göstermeden ortaya çıkabileceğinden hastalar göğüs ağrısı, nefes kesilmesi, halsizlik,
konuşmada bozukluk bulgu ve belirtileri konusunda uyarılmalı ve bahsi geçen belirti veya
bulguları gözlemlemeleri durumunda medikal tavsiye almalıdırlar. Hastalar takibin önemi
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. 5.1). COX-2 seçici inhibitörleri dahil olmak üzere
NSAİİ'ler, uzun süre alındığında kardiyovasküler ve trombotik advers olaylar açısından risk
artışı ile ilişkili bulunmuştur. Tek bir doza ilişkin riskin kesin büyüklüğü ile artmış riskle ilişkili
tam tedavi süresi belirlenmemiştir. Özellikle osteoartriti olan hastalarda, hastanın iyileşme
ihtiyacı ve tedaviye yanıtı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir (bkz. 4.2, 4.3, 4.8 ve
5.1).
KV olaylar açısından ciddi riski olan hastalarda (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara kullanımı) selekoksib dikkatli bir değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır (bkz
5.1).
5/34Bazı selektif COX-2 inhibitörleri ve non-selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla yapılmış
yaklaşık 3 yıl süren klinik çalışmalarda ciddi kardiyovasküler trombotik olayların, miyokard
enfarktüsü ve inme riskinin arttığı gösterilmiştir. Bu advers etkilerin bazen fatal seyredebileceği
de bildirilmiştir.
COX-2 inhibitörü reçete edilecek hastaların trombotik vasküler hastalıklar açısından risk grubu
net olarak belirlenmelidir. Buna göre;
 Aktif trombozu olmayan ancak kalıtsal ya da kazanılmış trombotik risk faktörleri bulunan
hastalarda COX-2 inhibitörleri reçete edildiğinde koruyucu dozda antiagregan tedavi (düşük
doz asetil salisilik asit), gastrointestinal (Gİ) sistem yan etkileri de dikkate alınmak kaydıyla
eklenebilir ve/veya trombotik vaskülopati yönünden hastalar yakından izlenmelidir.
 Gerçekte, eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV
trombotik olay riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur.
Hiç bir trombotik risk faktörü bulunmayan, bu açıdan sağlıklı olan bireylerde COX-2 inhibitörü
tedavisi uygulanacağı zaman hastalar olası vasküler yan etkiler yönünden uyarılmalıdır.
KABG cerrahisini takip eden ilk 10-14 gündeki ağrının tedavisine yönelik farklı bir COX-2
selektif NSAİ ilaç ile ilgili iki büyük, kontrollü klinik araştırmada, miyokard enfarktüsü ve inme
insidansında artış saptanmıştır (bkz. 4.3).
COX-2 selektif inhibitörlerinin antitrombosit aktiviteleri olmadığından KV trombo embolik
hastalıkların profilaksisinde asetilsalisilik asit yerine kullanılmaz. Bu sebeple antitrombosit
tedaviler kesilmemelidir (bkz. 5.1).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, selekoksib de yeni hipertansiyon başlangıcına veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olay riskinin
artmasına neden olabilir. Selekoksib de dahil, NSAİ ilaçlar hipertansiyonu olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Tiazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalarda NSAİ ilaç kullanımı
sırasında tedaviden alınan fayda azalabilir. Bu nedenle Selekoksib tedavisinin başlangıcında ve
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
6/34Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçlarda da olduğu gibi, selekoksib alan bazı
hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, konjestif kalp yetmezliği, sol
ventriküler disfonksiyon veya hipertansiyon öyküsü olan hastalar ve prostaglandin
inhibisyonunun, renal fonksiyonda bozulma ve sıvı retansiyonuna neden olma ihtimali
nedeniyle herhangi bir sebeple ödemi olan hastalar yakından takip edilmelidir. Ayrıca diüretik
ilaçlar ile tedavi gören hastalarda da hipovolemi ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.
Gastrointestinal etkiler, gastrointestinal ülserasyon riski, kanama ve perforasyon riski:
SELKAP dahil olmak üzere, NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda,
uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın, kanama, ülserasyon ve mide,
ince bağırsak ya da kalın bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi üst ve alt Gİ olaylar
görülebilir. NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda ciddi advers etkiler bulgu vermeksizin herhangi
bir zamanda ortaya çıkabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile gastrointestinal komplikasyon gelişme
riski artmış olan hastalarda (yaşlılar, başka bir NSAİ ilaç veya asetilsalisilik asidi beraber
kullanan hastalar, glukokortikoid kullanan hastalar, alkol kullanan hastalar, daha öncesinde Gİ
kanama veya ülser hikayesi olan hastalar gibi) dikkatli olunmalıdır.
NSAİ ilaçlar ile ciddi Gİ yan etki gözlenen hastaların sadece 5’te 1’i semptomatiktir. NSAİ ilaç
tedavi süresi, ciddi Gİ yan etki riski ile doğru orantılıdır. NSAİ ilaçlar öncelikli ülser hastalığı
veya gastrointestinal kanama öyküsü olanlarda çok dikkatli reçete edilmelidir. Bununla birlikte,
kısa dönem tedavi dahi risksiz değildir. Önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama öyküsü olan
ve NSAİ ilaç kullanan hastaların, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara
kıyasla 10 kattan daha yüksek bir Gİ kanama riski olduğu gösterilmiştir.
Farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, ülser öyküsüne ek olarak, Gİ kanama riskini artırabilecek
diğer bazı risk faktörleri belirlenmiştir; bunlar: oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla
tedavi (örn. varfarin), uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi, SSRI tedavisi, sigara, alkolizm, ileri yaş
ve genel sağlık durumunun bozuk olmasıdır. Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların
çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken
özellikle dikkatli olmak gerekir.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en düşük etkili doz,
yine mümkün olan en kısa süre ile uygulanmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİ
ilaçlara alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.
7/34Selekoksib ile birlikte aspirin kullanıldığında (düşük dozlarda olsa dahi), Gİ advers etki (Gİ
ülserasyon ve diğer Gİ komplikasyonlar) görülme riskinde artış olur.
Uzun süreli klinik çalışmalarda selektif COX-2 inhibitörleri + aspirin ile NSAİ ilaç + aspirin
kıyaslandığında Gİ güvenlilik açısından anlamlı bir fark gösterilmemiştir (bkz 5.1).
NSAİ ilaçlar ile birlikte kullanım:
Selekoksib ile aspirin olmayan bir NSAİ ilacın eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalarda, bu
hastalıkların alevlenme ihtimalinden dolayı NSAİİ’ler dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. 4.8)
SELKAP kullanırken Gİ kanama veya ülserasyon görülürse ilaç kesilmelidir.
Hepatik ve Renal etkiler:
Riskli düzeydeki hepatik ve renal fonksiyonlar ve özellikle kardiyak disfonksiyon genellikle
yaşlı hastalarda görülür. Bu sebeple tıbbi gözetim gerekmektedir.
Selekoksibin dahil olduğu NSAİ'ler renal toksisiteye neden olabilir. Selekoksib ile yapılan
klinik çalışmalarda, selekobsibin karşılaştırıldığı NSAİ'lerle benzer böbrek etkileri olduğu
gözlemlenmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan hastalar, diüretik, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)-inhibitörleri, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri kullanan hastalar ve yaşlılar böbrek toksisitesi açısından en büyük risk
altındaki hastalardır (bkz. 4.5). Bu gibi hastalar selekoksib tedavisi alırken dikkatle
izlenmelidir.
Selekoksib ile, seyrek olarak, fulminan hepatit, sarılık, karaciğer nekrozu ve hepatik yetmezlik
(bazılarının fatal sonuçları olan veya karaciğer nakli gerektiren) gibi ciddi hepatik reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. 4.8). Hepatik reaksiyonların ortaya çıkışına kadar geçen sürenin rapor
edildiği vakalarda, en şiddetli reaksiyonlar tedavi başlangıcından sonraki bir ay içinde ortaya
çıkmıştır (bkz. 4.8).
Tedavi sırasında, hastalarda yukarıda belirtilen organ sistemi fonksiyonlarından herhangi
birinde bozukluk görülürse, uygun önlemler alınmalı ve selekoksib tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
8/34NSAİ ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, hastaların %15’ine varan oranlarda bir ya da daha
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler ve hastaların yaklaşık %1’inde ALT ya da
AST’de kayda değer yükselmeler (normalin üst sınırının yaklaşık 3 ya da daha fazla katı)
bildirilmiştir. Devam eden tedavi sırasında bu laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir,
değişmeden kalabilir ya da geçici olabilir.
Selekoksib tedavisi sırasında, karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren bulgu ve/veya
belirtileri olan ya da karaciğer test sonuçları anormal olan hastalar, daha ciddi bir hepatik
reaksiyonun gelişmesine ilişkin bulgular bakımından dikkatle izlenmelidir. Eğer karaciğer
hastalığıyla uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili,
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa selekoksib tedavisi kesilmelidir.
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer tiplerde renal hasara neden
olabilir. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonu sürdürmede telafi edici bir rol oynadığı
hastalarda da, renal toksisite görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİ ilacın uygulanması,
prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında doza bağımlı bir düşüşe neden
olabilir ve bu da aşikar renal dekompansasyonu tetikleyebilir. Selekoksible yapılan klinik
araştırmalarda, diğer NSAİ ilaçlarla gözlenenlere benzer renal etkiler görülmüştür. Bu
reaksiyonla karşılaşma riski en yüksek olan hastalar, renal fonksiyon bozukluğu, kalp
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlar, diüretik, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
antagonistleri kullananlar ve yaşlılardır. Bu hastalar selekoksib ile tedavi edilirken dikkatle
izlenmelidir. (bkz. 4.5) NSAİ ilaç tedavisi kesilince çoğu zaman tedavi öncesi duruma geri
dönülür.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
İlerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda SELKAP tedavisi önerilmez. Ancak, SELKAP ile
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi
tavsiye edilir.
CYP2D6 inhibisyonu:
Selekoksib bir CYP2D6 enzim inhibitörüdür. Güçlü bir inhibitör olmamasına karşın CYP2D6
tarafından metabolize edilen ilaçlar kullanıldığında dozlarının azaltılması gerekmektedir.
9/34CYP2C9 zayıf metabolizör:
CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu bilinen hastalarda tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır
(bkz. 4.5).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Genel olarak NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, selekoksibe daha önceden bilinen bir maruziyeti
olmayan veya selekoksib kullandığına dair elde bilgi olmayan hastalarda anafilaktoid
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. “Aspirin triadı” olan hastalara selekoksib tedavisi verilmemelidir.
Bu semptom kompleksi tipik olarak, nasal polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da
diğer NSAİ ilaçları aldıktan sonra şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm sergileyen
astımlı hastalarda ortaya çıkar (bkz. 4.3).
Deri reaksiyonları:
SELKAP kullanımı sırasında diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi hastaneye kaldırılmaya hatta
ölüme sebep olabilecek eksfoliyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonları çok seyrek olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyonların görülme
riski tedavinin erken döneminde en yüksektir. Reaksiyonlar çoğunlukla tedavinin ilk ayında
ortaya çıkmaktadır.
Ciddi yan etkiler herhangi bir belirti göstermeden ortaya çıkabileceğinden hastalar deri
döküntüsü, deride sıvı dolu kabarcıklar, ateş veya hipersensitivite belirtileri (kaşıntı gibi)
konusunda uyarılmalı ve bahsi geçen belirti veya bulguları gözlemlemeleri durumunda medikal
tavsiye almalıdırlar. Herhangi bir çeşit döküntünün ortaya çıkması durumunda hastalar ilacı
derhal bırakmaları konusunda uyarılmalı ve mümkün olan en kısa zamanda doktoru veya
eczacısı ile temasa geçmelidir.
Selekoksib kullanan hastalarda ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem,
eozinofilin eşlik ettiği ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar [DRESS veya hipersensitivite
reaksiyonları]) bildirilmiştir (bkz. 4.8). Sülfonamid veya diğer ilaçlara karşı alerji geçmişi olan
hastalar ciddi cilt reaksiyonları ve aşırı duyarlılık gözlenmesi açısından yüksek risk altında
olabilir (bkz. 4.3). Cilt döküntüsü, mukozal lezyon veya diğer aşırı duyarlılık belirtilerinin ilk
ortaya çıkması ile birlikte selekoksib tedavisi kesilmelidir.
10/34Hastalar açıklanamayan kilo alımı veya ödem belirti ve bulgularını hemen doktor veya
eczacılarına bildirmelidirler.
Hematolojik etkiler:
Selekoksib alan bazı hastalarda anemi ortaya çıkmıştır. Kontrollü klinik çalışmalarda anemi
insidansı selekoksible %0.6 iken, plaseboyla %0.4 olmuştur. Uzun süreli selekoksib tedavisi
görmekte olan hastalarda herhangi bir anemi ya da kan kaybı belirti ya da bulgusu ortaya
çıkarsa, hemoglobin ya da hematokrit düzeyleri kontrol edilmelidir. Trombosit agregasyonunu
inhibe eden NSAİ ilaçların bazı hastalarda kanama zamanını uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin
tersine, bu ilaçların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa
süreli ve geri dönüşlüdür. SELKAP genel olarak trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya
parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. SELKAP alan ve trombosit
fonksiyonlarındaki değişimlerden advers şekilde etkilenebilecek (koagülasyon bozukluğu olan
veya antikoagülan kullanan) hastalar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik
Geç hamileliklerde, ductus arteriosusun erken kapanmasına sebebiyet verebileceğinden
SELKAP kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 4.6).
Kortikosteriod tedavisi:
SELKAP’ın kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi
beklenmez. Kortikosteroidlerin aniden bırakılması kortikosteroid duyarlı hastalıkların
şiddetlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan hastalarda tedavinin
kesilmesi kararı alınması durumunda doz yavaş yavaş azaltılmalıdır.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı fatal olabilen şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu şekilde aspirine duyarlı
hastalarda aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmı da içeren çapraz reaksiyonlar
bildirildiğinden selekoksib bu hastalarda kullanılmamalı, önceden astımı olan hastalarda ise
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 4.3).
11/34Astım hikayesi veya aspirine duyarlı astımı olan hastalar fatal olabilen şiddetli bronkospazm
ihtimaline karşı NSAİ İlaçlar kullanmadan önce doktorlarına danışmaları konusunda
bilgilendirilmelidir. Bu şekilde aspirine duyarlı hastalar SELKAP kullanmamaları daha önceden
astımı olan hastalar ise SELKAP kullanımı ile astımlarının kötüleşmesi durumunda hemen tıbbi
yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden,
hastalar Gİ kanama belirti ya da bulguları açısından izlenmelidir. Uzun dönemli NSAİ ilaç
tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve kan biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse
ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa selekoksib kesilmelidir.
Genel
SELKAP ateş ve diğer inflamasyon belirtilerini maskeleyebilir.
Oral antikoagülanlar ile kullanım
Varfarin ile selekoksib beraber uygulandığında bazıları ölümcül olabilen ciddi kanama olayları
görülmüştür. Beraber kullanımda protrombin zamanında artış (INR) bildirilmiştir. Bu yüzden
varfarin/kumarin tipi oral antikoagülan alan hastalar selekoksib tedavisine başlandığında ya da
doz değişikliği olduğunda (bkz. 4.5) ciddi kanama ve INR açısından yakından izlenmelidir.
Antikoagülanlar ile NSAİ ilaçların beraber kullanılması kanama riskini arttırabilir. Bu yüzden
varfarin veya yeni antikoagülanlar (örn. apiksaban, dabigatran ve rivaroksaban) da dahil diğer
oral antikoagülanlar ile birlikte selekoksib kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5).
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz (inek sütü kaynaklı) eksikliği veya glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu ilaç her sert kapsülde 61,66 mg laktoz (inek sütü kaynaklı) ihtiva eder. Eğer daha önceden
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse ilacı kullanmadan
önce doktorunuzla temasa geçiniz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
12/34Antikoagülanlar
NSAİİ’ler, varfarin gibi antikoagülanların etkisini arttırabilirler. Varfarin ya da benzeri ilaçları
alan hastalarda, özellikle selekoksib tedavisi başlandıktan ya da dozu değiştirildikten sonraki ilk
birkaç gün boyunca antikoagülan etkinlik izlenmelidir; çünkü bu hastaların kanama
komplikasyonu riski yüksektir. Bu nedenle, oral antikoagülanlar alan hastalar, özellikle
selekoksib tedavisinin başlatıldığı ya da dozunun değiştirildiği ilk birkaç gün içerisinde
protrombin zamanı INR değerleri ile yakından izlenmelidir (bkz. 4.4). Varfarinle eş zamanlı
olarak selekoksib alan hastalarda, ağırlıklı olarak yaşlılarda, protrombin zamanındaki artışlara
bağlı olarak, bazıları ölümcül olan kanama olayları bildirilmiştir. Varfarin ve NSAİ ilaçların, Gİ
kanama üzerindeki etkisi sinerjiktir. Her iki ilacı birlikte kullananların Gİ kanama riski, ilaçları
tek tek kullananlara göre daha yüksektir.
Antihipertansifler
NSAİ ilaçlar anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin, Anjiyotensin II reseptör
antagonistlerinin, diüretiklerin ve beta-blokörlerin antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Bu
ilaçlar ile eş zamanlı olarak selekoksib alan hastalarda, bu etkileşim göz önüne alınmalıdır.
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri
ve/veya diüretikler NSAİ ilaçlarla (selekoksib dahil) kombine edildiğinde, böbrek fonksiyonu
bozulmuş olan bazı hastalarda (örneğin, dehidrate hastalar, diüretik kullanan hastalar veya yaşlı
hastalar), genelde geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği riski artabilir. Bu nedenle, bu
kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalara yeterli hidrasyon
uygulanmalı ve eşzamanlı tedavinin başlatılması ile birlikte ve sonrasında periyodik olarak
böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir.
Lisinopril ile kontrol altında tutulan Evre I ve II hipertansiyon hastalarıyla yapılan 28 günlük bir
çalışmada günde iki kez 200 mg selekoksib eklenmesi plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında,
24-saatlik ambulatuvar kan basıncı takibi yapılarak saptanan ortalama günlük sistolik veya
diyastolik kan basıncında klinik açıdan anlamlı artışlara yol açmamıştır. Günde iki kez 200 mg
selekoksib tedavisi alan hastaların %48’inin nihai klinik ziyarette lisinoprile yanıt vermediği
(manşet diyastolik kan basıncı >90 mmHg ya da manşet diyastolik kan basıncında başlangıca
göre >%10 artış şeklinde tanımlanmıştır), bu oranın plasebo tedavisi alanlarda %27 olduğu
saptanmıştır; aradaki fark istatistiksel olarak anlamlıdır.
13/34Siklosporin/Takrolimus
NSAİ ilaçların siklosporin veya takrolimus ile birlikte uygulanması, sırasıyla siklosporin veya
takrolimusun nefrotoksik etkilerini arttırabilir. Selekoksib bu ilaçlardan biriyle kombine
edildiğinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Aspirin
Selekoksib düşük doz aspirin ile birlikte kullanılabilir ancak KV profilaksi açısından aspirinin
yerine geçmez. Bununla birlikte, selekoksibin aspirinle eş zamanlı uygulanması, tek başına
uygulanmasına kıyasla Gİ ülserasyon ya da diğer komplikasyonların oranını artırır ve bu
nedenle genellikle tavsiye edilmez (bkz. 5.1).
SSRI: Sitalopram, paroksetin, fluoksetin, sertralin gibi SSRI’ların SELKAP ile birlikte
kullanılması Gİ ülserasyon ve kanamaya sebep olabilir. Bu yüzden beraber reçetelenirken
dikkatli olunmalıdır.
Oral kortikosteroidler: NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda beraberinde oral kortikosteroid
kullanımı Gİ kanama riskini arttırır.
Farmakokinetik etkileşimler
Selekoksibin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi
CYP2D6 inhibisyonu
Selekoksib, CYP2D6’nın bir inhibitörüdür. Bu enzimin substratları olan ilaçların plazma
konsantrasyonları, eşzamanlı olarak selekoksib kullanıldığında yükselebilir. CYP2D6
tarafından metabolize edilen ilaçlara antidepresanlar (trisiklikler ve SSRI’ler), nöroleptikler,
anti-aritmik ilaçlar, vb. örnek olarak gösterilebilir. Yine CYP2D6 substratı olan tamoksifen ile
yapılmış etkileşim çalışması yoktur. Bireysel olarak doz titrasyonu yapılan CYP2D6
substratlarının dozlarının, selekoksib tedavisi başlatıldığında azaltılması veya selekoksib
tedavisi sonlandırıldığında arttırılması gerekebilir.
Selekoksib 200 mg’ın günde 2 kere dekstrometorfan ve metoprolol (CYP2D6 substratları) ile
beraber kullanılması plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 2.6 kat ve 1.5 kat arttırır. Bu artışlar
selekoksibin CYP2D6 substrat metabolizmasını inhibisyonu nedeniyledir.
CY2C19 inhibisyonu
İn vitro çalışmalarda, selekoksibin CYP2C19 tarafından katalize edilen metabolizmayı inhibe
etme potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Bu in vitro bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
CYP2C19 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak diazepam, sitalopram ve
imipramin gösterilebilir.
14/34Digoksin: Selekoksib ve digoksinin birlikte kullanımı ile ilgili herhangi bir etkileşim verisi
bulunmamaktadır. Fakat bazı NSAİ ilaçlar ile serum digoksin seviyesinde artış oluşmuştur.
Metotreksat: Romatoid artritli hastalarda, metotreksatın (romatolojik dozlarda) farmakokinetiği
(plazma veya renal klirens) üzerinde selekoksibin istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi
olmamıştır. Bununla birlikte, NSAİ ilaçların tavşan böbrek dokusunda metotreksat birikimini
kompetitif olarak inhibe ettiği bildirilmiştir.
NSAİ ilaçların metotreksat toksisitesini arttırma ihtimali olduğu için bu iki ilaç kombine
edildiğinde metotreksat ile ilgili toksisite açısından yeterli izlem yapılmalıdır.
Lityum
NSAİ ilaçlar, plazma lityum seviyelerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya neden
olmaktadırlar (ortalama minimum lityum konsantrasyonunda %15 artış ve renal klirenste
yaklaşık %20 azalma). Sağlıklı gönüllülerde, günde iki kez 200 mg selekoksibin günde iki kez
450 mg lityumla birlikte uygulanması, lityumun C değerinde %16’lık ve eğri altındaki alan
maks
(EAA) değerinde %18’lik ortalama artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, lityum tedavisi gören
hastalar, selekoksib verildiği ya da kesildiği sırada lityum toksisitesi açısından yakından
izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Bir etkileşim çalışmasında selekoksib, oral kontraseptif kombinasyonu (1 mg noretisteron /
35mcg etinil östradiol) ile klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşim göstermemiştir.
Glibenklamid/ tolbutamid
Selekoksib, tolbutamid (CYP2C9 substratı) veya glibenklamidin farmakokinetiğini klinik
açıdan anlamlı şekilde etkilememektedir.
Diüretikler: NSAİ ilaçlar, bazı hastalarda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile azaltabilir. NSAİ ilaçlar ile kombine tedavide, hasta
renal yetmezlik bulguları açısından yakından izlenmelidir.
Diğer ilaçların selekoksib üzerindeki etkileri
CYP2C9 zayıf metabolizörler
15/34CYP2C9 metabolizması zayıf olan ve yüksek sistemik selekoksib maruziyetine uğrayan
bireylerde, flukonazol gibi CYP2C9 inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi selekoksib seviyelerinde
ek yükselmelere neden olabilir. CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu bilinenlerde bu tür
kombinasyonlardan kaçınılmalıdır (bkz. 4.2 ve 5.2).
CYP2C9 inhibitörleri ve indükleyicileri
Selekoksib baskın olarak CYP2C9 tarafından metabolize edildiği için, flukonazol alan
hastalarda tavsiye edilen selekoksib dozunun yarısı kullanılmalıdır. 200 mg tek doz selekoksib
ve günde bir kez 200 mg flukonazolun eş zamanlı kullanımı selekoksib için C ’te %60 ve
maks
EAA’da %130’luk ortalama artışla sonuçlanmıştır (bkz. 4.2). Bununla birlikte, rifampisin,
karbamazepin ve barbitüratlar gibi CYP2C9 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımı,
selekoksibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.
Ketokonazol ve antasitler
Ketokonazol veya antasitlerin selekoksibin farmakokinetiği üzerine etkisi gözlenmemiştir.
16/34Bitkisel ürünler ile etkileşim: SELKAP’ın bitkisel tedavi veya destekleyici ürünler ile etkileşim
çalışması yapılmamıştır. Ancak antiplatelet ve antikoagülan özelliği olan bitkisel ürünlerle
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Alkol ile etkileşim:
SELKAP ile alkol etkileşimini gösteren herhangi bir veri yoktur. Ancak alkol Gİ kanamaya
neden olabileceğinden birlikte kullanılmaması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C, son trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Selekoksib gebelikte ve etkin bir kontraseptif yöntem kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlarda kontrendikedir. Bu sebeple tedavi sırasında etkin bir kontrasepsiyon yöntemi
kullanılmalıdır. Selokoksibin oral kontraseptifler ile klinik etkileşimi yoktur (bkz. 4.5). Tedavi
sırasında gebe kalınması durumunda, selekoksib tedavisi kesilmelidir (bkz. 4.3 ve 4.4).
Gebelik dönemi
Yapılan hayvan çalışmalarında (sıçan ve tavşanlarda) malformasyonları da içeren üreme
toksisitesi olguları gözlenmiştir (bkz. 5.3). Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen verilere göre
hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin sentez inhibitörleri spontan düşük
riskini arttırmıştır. İnsanlarda gebelik sırasındaki risk bilinmemektedir, fakat göz ardı
edilmemelidir. Selekoksib, prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçlar gibi, 3.trimesterde
uterus atonisi ve duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.
17/34Gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde, selekoksibin de dahil olduğu NSAİİ'ler, ciddi
vakalarda amniyotik sıvı hacminde azalma veya oligohidramnios meydana getirebilecek fetal
böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Bu etkiler, tedavi başlangıcından kısa bir süre
sonra ortaya çıkabilir ve sıklıkla geri dönüşlüdür.
Bu yüzden SELKAP gebelikte ve etkin bir kontraseptif yöntem kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Selekoksib, emziren sıçanların sütüne plazmadakine benzer konsantrasyonlarda geçer. Sınırlı
sayıda emziren kadına uygulandığında, anne sütüne geçişinin çok az olduğu gözlenmiştir.
Selekoksib kullanan emzirme dönemindeki kadınlar emzirmemelidir. Selekoksib tedavisi
gereken emziren annelerde, ilacın anne için önemi değerlendirilerek, ilacın ya da emzirmenin
kesilmesi seçeneklerinden biri tercih edilmelidir (bkz. 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Etki mekanizması baz alındığında selekoksib gibi NSAİ ilaçların kullanımı yumurtalık
foliküllerinin çatlamasını engeller veya geciktirebilir, bu durum bazı kadınlarda geri dönüşümlü
infertilite ile ilişkilendirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Selekoksib kullanırken sersemlik, vertigo veya somnolans gözlenen hastalar, araç veya makine
kullanımından kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
<1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda
listelenmektedir ve şu kaynaklardan elde edilen verileri yansıtır:
 Osteoartrit ve romatoid artrit hastalarında, 12 haftaya kadar süren 12 plasebo ve/veya
aktif kontrollü klinik araştırmada 100 mg ila 800 mg arasındaki günlük selekoksib dozları ile
%0.01’den veya plasebo ile görülenden daha yüksek sıklıkta rapor edilen advers reaksiyonlar.
Bunlara ek olarak, karşılaştırma ilacı olarak selektif olmayan NSAİ ilaçların kullanıldığı ve
yaklaşık 7400 artrit hastasının günlük 800 mg.’a kadar artan dozlarda selekoksib kullandığı ve 1
18/34yıl ya da daha uzun süre selekoksib tedavisi alan yaklaşık 2300 hasta içeren çalışmalarda rapor
edilen advers reaksiyonlar. Bu ikinci gruba giren çalışmalarda selekoksib ile gözlenen advers
reaksiyonlar, osteoartrit ve romatoid artrit hastalarında gözlenmiş olan ve aşağıda listelenen
reaksiyonlar ile tutarlıdır.
 3 yıla kadar [selekoksib ile adenom önlenmesi (APC) ve kolorektal sporadik
adenomatoz polipler (PreSAP) çalışmaları; bkz. 5.1, Farmakodinamik özellikler:
Kardiyovasküler güvenlilik- sporadik adenomatoz polipli hastaların dahil olduğu uzun dönem
çalışmaları] süren uzun dönemli polip önleme çalışmalarında günlük 400 mg selekoksib ile
tedavi edilen hastalarda plasebodan daha yüksek sıklıkta rapor edilen advers reaksiyonlar.
 Tahmini olarak 70 milyondan fazla hastanın selekoksible tedavi edildiği (değişen doz,
süre ve endikasyonlarla) pazarlama sonrası dönem boyunca bildirilmiş olan advers
reaksiyonlar. Bunlar pazarlama sonrası raporlardan gelen reaksiyonlar olarak tanımlanmış olsa
da, sıklığı tahmin etmek için çalışma verileri kullanılmıştır. Sıklıklar, ilaca maruz kalan 38102
hastadan oluşan çalışma havuzu ile elde edilen kümülatif meta analizlerine dayanmaktadır. 1,2
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın : Sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, faranjit, idrar yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Anemi
Seyrek : Lökopeni, trombositopeni
Çok seyrek : Pansitopeni4
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın : Hipersensitivite
Çok seyrek : Anafilaktik şok4, anafilaktik reaksiyon4
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Hiperkalemi
Psikiyatrik hastalıklar
19/34Yaygın : Uykusuzluk
Yaygın olmayan : Anksiyete, depresyon, bitkinlik
Seyrek : Konfüzyonel durum, halüsinasyonlar 4
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş dönmesi, hipertoni, baş ağrısı4
Yaygın olmayan : Serebral enfarktüs1, parestezi, somnolans
Seyrek : Ataksi, tat almada bozukluk
Çok seyrek :İntrakraniyal kanama (fatal intrakraniyal kanama dahil)4, aseptik
menenjit4, epilepsi (epilepsinin şiddetlenmesi dahil)4, tat almada duyu kaybı4, anosmi4 (koku
almada duyu kaybı)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan : Bulanık görme, konjonktivit4
Seyrek : Gözde kanama4
Çok seyrek : Retinal arter veya ven oklüzyonu4
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Tinnitus, hipoakuzi1
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Miyokard enfarktüsü1
Yaygın olmayan : Palpitasyon, taşikardi, kalp yetmezliği
Seyrek : Aritmi4
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın : Hipertansiyon1 (hipertansiyonun şiddetlenmesi de dahil)
Seyrek : Pulmoner embolizm4, yüzde kızarma4
Çok seyrek : Vaskülit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Rinit (öksürük), farenjit, dispne1
Yaygın olmayan : Bronkospazm4
Seyrek : Pnömonit4
20/34Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Bulantı4, karın ağrısı, ishal, dispepsi, flatulans, kusma1, disfaji1
Yaygın olmayan : Kabızlık, gastrit, stomatit, gastrointestinal inflamasyon (gastrointestinal
inflamasyonda şiddetlenme), geğirme
Seyrek : Gastrointestinal kanama4, gastrik ülser, duodenal ülser, özofageal ülser,
intestinal ülser ve kalınbağırsak ülseri, intestinal perforasyon, özofajit, melena, pankreatit,
kolit4.
Bilinmiyor : Crohn hastalığı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan : Anormal hepatik fonksiyon, yükselmiş hepatik enzimler (ALT ve AST
değerlerinde artma da dahil)
Seyrek : Hepatit4
Çok seyrek : Karaciğer yetmezliği4 (bazen fatal olabilen veya karaciğer nakli
gerektirebilen), fulminan hepatit4 (bazen fatal olabilen), karaciğer nekrozu4, kolestazis4,
kolestatik hepatit4, sarılık4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kaşıntı, döküntü (jeneralize döküntü dahil)
Yaygın olmayan : Ürtiker, ekimoz4
Seyrek : Anjiyoödem4, alopesi, fotosensitivite
Çok seyrek :Eksfolyatif dermatit4, eritema multiforme4, Stevens-Johnson
Sendromu4, toksik epidermal nekroliz4, eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonları (DRESS) veya akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP)4, büllöz erüpsiyon4
(büllöz dermatit)
Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları
Yaygın : Artralji4
Yaygın olmayan : Kas krampları
Çok seyrek : Miyozit4
21/34Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan : Kandaki kreatinin düzeyinde artış, Kan üre düzeyinde artış
Seyrek : Akut böbrek yetmezliği4, hiponatremi4
Çok seyrek : Tübülointerstisyel nefrit4, nefrotik sendrom4, glomerulonefrit, minimal
lezyon4
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek : Menstrüel bozukluk4
Bilinmiyor : Dişi fertilitesinde azalma3
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar
Yaygın : İnfluenza-benzeri hastalık, periferal ödem/ sıvı retansiyonu
Yaygın olmayan : Yüzde ödem, göğüs ağrısı4
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel durumlar
Yaygın : Kaza sonucu yaralanma
1 Polip engelleme çalışmalarında görülen yan etkiler olup 3 yıla kadar süren 2 klinik çalışmada
(APC ve PreSAP) günde 400 mg selekoksib ile tedavi edilen hastalarda görülme sıklığını temsil
etmektedir. Polip engelleme çalışmaları için yukarıda sıralanan yan etkiler daha önce sadece
pazarlama öncesi araştırmalardan elde edilmiş veya artrit denemelerinde görülenden daha sık
olarak ortaya çıkanlardır.
2 Ayrıca, 3 yıl kadar süren 2 klinik çalışmada (APC ve PreSAP çalışmaları) günde 400 mg
selekoksib ile tedavi edilen hastalarla yapılan polip oluşumunu önleme çalışmalarında aşağıda
belirtilen daha önce bilinmeyen advers reaksiyonlar oluştu:
Yaygın: Anjina pektoris, irritabl bağırsak sendromu, nefrolitiazis, kan kreatinininde artış,
benign prostat hiperplazisi, kilo artışı. Yaygın olmayan: Helikobakter enfeksiyonu, herpes
zoster, erizipel, bronkopnömoni, labirentit, dişeti enfeksiyonu, lipom, vitröz parçacıklar,
konjonktival hemoraji, derin ven trombozu, disfoni, hemoroidal hemoraji, sık bağırsak
hareketleri, ağız ülseri, alerjik dermatit, ganglion, noktüri, vajinal kanama, meme hassasiyeti,
alt ekstremite kırığı, kanda sodyum artışı.
22/343 Hamile kalmaya çalışan kadınlar bu çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu yüzden bu yan etkinin
sıklığı için bu veri tabanının değerlendirilmesi uygun değildir.
4 Sıklıklar, ilaca maruz kalan 38102 hastadan oluşan çalışma havuzu ile elde edilen kümülatif
meta analizlerine dayanmaktadır.
Üç yıl kadar süren ve günde 400 mg selekoksib alan hastalarla yapılan APC ve PreSAP klinik
çalışmalarından elde edilen nihai verilerde (karara bağlanmış) (her iki çalışmadan elde edilen
birleştirilmiş veriler; çalışmalardan ayrı ayrı elde edilen sonuçlar için bölüm 5.1’e bakınız)
miyokard enfarktüsünde plaseboya kıyasla fazlalık oranı 1.000 hastada 7,6 vaka (yaygın değil)
iken, inme açısından plaseboya kıyasla artış oranı saptanmamıştır (tip ayrımı yapılmamıştır).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Selekoksib doz aşımı ile ilgili klinik deneyim mevcut değildir. Klinik olarak önemli advers
etkiler olmadan, dokuz gün boyunca 1200 mg' a kadar tek doz ve 2x1200 mg' a kadar çoklu doz
olarak uygulanmıştır. Doz aşımı şüphesi varsa, gastrik içeriğin boşaltılması, klinik gözetim ve
gerekirse semptomatik tedavi uygulaması gibi uygun destekleyici tıbbi bakım sağlanmalıdır.
İlacın proteine yüksek oranda bağlanmasından dolayı, diyalizin ilacın dolaşımdan
uzaklaştırılması için etkili bir yöntem olması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Steroid olmayan anti-inflamatuvar ve antiromatizmal ilaçlar;
NSAİ ilaçlar, Koksibler
ATC Kodu : M01AH01
Selekoksib, oral, klinik doz aralığında (günlük 200-400 mg) selektif bir siklooksijenaz-2
(COX-2) inhibitörüdür. Sağlıklı gönüllülerde bu doz aralığında istatistiksel açıdan anlamlı
COX-l inhibisyonu (Tromboksan B2 [TXB2] oluşumunun ex vivo inhibisyonu ile
değerlendirilen) gözlenmemiştir.
23/34Farmakodinamik etkiler
Siklooksijenaz, prostaglandinlerin oluşumundan sorumludur. COX-l ve COX-2 olmak üzere iki
izoformu tanımlanmıştır. COX-2, pro-inflamatuvar uyarılar ile indüklendiği gösterilen ve ağrı,
inflamasyon ve ateşin prostanoid mediatörlerinin sentezinin başlıca sorumlusu olduğu
varsayılan enzim izoformudur. COX-2 ayrıca, ovülasyon, ductus arteriosus’un implantasyonu
ve kapanması, böbrek fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının regülasyonunda da
(ateş indüksiyonu, ağrı algısı ve bilişsel fonksiyon) rol oynamaktadır. COX-2 erkeklerde gastrik
ülser çevresindeki dokuda tespit edilmiştir, ancak ülser iyileşmesi ile ilgisi henüz
netleştirilmemiştir.
COX 1’i inhibe eden bazı NSAİ ilaçlar ve selektif COX 2 inhibitörleri arasındaki antitrombosit
aktivite farkı, tromboembolik reaksiyon riski altında olan hastalarda klinik açıdan anlamlı
olabilir. Selektif COX-2 inhibitörleri, trombosit tromboksanını etkilemeden sistemik (ve
dolayısıyla muhtemelen endotelyal) prostasiklin oluşumunu azaltır.
Selekoksib, kimyasal olarak diğer arilamin dışı sülfonamidlere (örneğin, tiazidler, furosemid)
benzeyen, ancak arilamin sülfonamidlerden (örneğin, sülfametoksazol ve diğer sülfonamid
antibiyotikleri) farklılık gösteren diaril-sübstitüe edilmiş bir pirazoldür.
Yüksek selekoksib dozlarından sonra TXB2 oluşumunda doza bağlı bir etki gözlenmiştir.
Bununla birlikte, sağlıklı gönüllülerde 600 mg BID (önerilen en yüksek dozun üç katı) olarak
uygulandığı küçük, çoklu doz çalışmalarında, plaseboya kıyasla selekoksibin trombosit
agregasyonu ve kanama zamanı üzerinde bir etkisi olmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Osteoartrit (OA), romatoid artrit (RA) ve ankilozan spondilitte (AS) etkinlik ve güvenliliği
doğrulayan çok sayıda klinik çalışma yapılmıştır.

 Selekoksib, 12 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalara dahil edilen
yaklaşık 4200 hastada, diz ve kalça OA hastalarında inflamasyon ve ağrının tedavisinde
değerlendirilmiştir.
 Bunun yanında, 24 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalarda yer alan
yaklaşık 2100 RA hastasında, inflamasyon ve ağrının tedavisinde de değerlendirilmiştir.
24/34200 mg - 400 mg günlük dozlardaki selekoksib, uygulamadan sonraki 24 saat içinde
ağrıda hafifleme sağlamıştır.
 Selekoksib, 12 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalarda, 896 hastada
ankilozan spondilitin semptomatik tedavisinde değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 100
mg BID, 200 mg QD, 200 mg BID ve 400 mg QD dozlarda selekoksib, ağrı, global
hastalık aktivitesi ve fonksiyonel durumda belirgin iyileşme sağlamıştır.
Başlangıçta ülserasyonu olmayan yaklaşık 4500 hastada planlı üst Gİ endoskopi de içeren, beş
adet randomize, çift kör, kontrollü çalışma gerçekleştirilmiştir (selekoksib dozları 50 mg - 400
mg BID). On iki hafta süreli endoskopi çalışmalarında, selekoksibin (günlük 100 - 800 mg),
naproksen (günlük 1000 mg) ve ibuprofene (günlük 2400 mg) göre anlamlı olarak düşük
gastroduodenal ülser riski ile ilişkili olduğu ortaya çıkmıştır. Diklofenak (günlük 150 mg) ile
karşılaştırma verileri tutarsız bulunmuştur. 12 hafta süreli çalışmalardan ikisinde, endoskopik
gastroduodenal ülserasyonu olan hastaların oranı açısından plasebo ile selekoksib 200 mg BID
ve 400 mg BID arasında anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Prospektif, uzun süreli bir güvenlilik sonlanım çalışmasında (6 ila 15 ay süre, CLASS
çalışması), 5800 OA ve 2200 RA hastasına selekoksib 400 mg BID (önerilen OA ve RA
dozlarının sırasıyla 4 ve 2 katı), ibuprofen 800 mg TID veya diklofenak 75 mg BID (her ikisi de
terapötik doz) uygulanmıştır. Çalışmaya dahil edilen hastaların yüzde yirmi ikisi, -temelde KV
profilaksi için- eşzamanlı olarak düşük dozda asetilsalisilik asit (≤325 mg/gün) almıştır. Primer
sonlanım noktası olan komplike ülserler açısından (Gİ kanama, perforasyon veya obstrüksiyon
olarak tanımlı), selekoksib tek başına ibuprofen veya diklofenaktan anlamlı olarak farklı
değildir. Ayrıca, selekoksib ile NSAİİ grupları(ibuprofen ve diklofenak) kombine edilerek
karşılaştırıldığında da komplike ülserler açısından anlamlı bir farklılık ortaya çıkmamıştır (bağıl
risk 0.77, %95 CI 0.41-1.46). Kombine sonlanım noktası olan komplike ve semptomatik
ülserler açısından, selekoksib grubunda insidans NSAİİ grubuna kıyasla anlamlı ölçüde
düşüktür (bağıl risk 0.66, %95 CI 0.45-0.97), ancak selekoksib ve diklofenak arasında yapılan
karşılaştırma için bu fark geçerli değildir. Selekoksib ve eşzamanlı düşük dozda asetilsalisilik
asit alan hastalarda, tek başına selekoksib alanlara kıyasla 4 kat daha yüksek komplike ülser
oranları gözlenmiştir. Tekrar testleriyle de doğrulanmış olan klinik açıdan anlamlı hemoglobin
düşüşlerinin (>2 g/dL) insidansı, NSAİİ grubuna kıyasla selekoksib alan hastalarda anlamlı
ölçüde daha düşük olmuştur (bağıl risk 0.29, %95 CI 0.17- 0.48). Bu olayın selekoksib
25/34grubunda anlamlı ölçüde düşük olan insidansı, asetilsalisilik asit kullanımı olsun veya olmasın,
devam etmiştir.
60 yaş ve üzerinde veya gastroduodenal ülser öyküsüne sahip olan hastaların dahil edildiği
(asetilsalisilik asit kullanıcıları hariç tutulmuştur) prospektif, randomize, 24 hafta süreli bir
güvenlilik çalışmasında, Gİ kökenli olduğu bilinen ya da varsayılan hemoglobin (≥2g/dL)
ve/veya hematokrit (≥%10) düşüşü olan hastaların yüzdesi, diklofenak SR 2x75 mg artı günde
bir kez 20 mg omeprazol ile tedavi edilen grupla (N=2246) karşılaştırıldığında günde iki kez
200 mg selekoksib ile tedavi edilen grupta (N=2238) daha düşük olmuştur (tanımlanmış GI
kökenli düşüşler için % 1.1’e karşılık % 0.2, p=0.004; varsayılan GI kökenli düşüşler için %
2.4’e karşılık % 0.4, p = 0.0001). Perforasyon, obstrüksiyon ya da kanama gibi klinik olarak
belirgin GI komplikasyon oranları çok düşüktür (her grup için 4-5 olgu) ve tedavi grupları
arasında farklılık gözlenmemiştir.
Kardiyovasküler güvenlik – Sporadik adenomatöz polipleri olan hastaların dahil olduğu
uzun süreli çalışmalar
Selekoksib ile sporadik adenomatöz polipleri olan hastalar üzerinde iki çalışma yapılmıştır.
Bunlar APC çalışması (Selekoksib ile Adenomun Önlenmesi) ve PreSAP çalışmasıdır (Spontan
Adenomatöz Poliplerin Önlenmesi). APC çalışmasında 3 yıllık tedavi boyunca plaseboya
kıyasla selekoksib ile kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü veya inmede birleşik
sonlanım noktasında (karara bağlanmış) dozla bağlantılı bir artış görülmüştür. PreSAP
çalışmasında aynı birleşik sonlanım noktası için istatistiksel olarak artmış anlamlı bir risk
görülmemiştir.
APC çalışmasında, kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü veya inme birleşik sonlanım
noktası (karara bağlanmış) için plaseboya kıyasla riskler günde iki kez 400 mg selekoksib ile
3.4 (%95 GA 1.4 - 8.5) ve günde iki kez 200 mg selekoksib ile 2.8’dir (%95 GA 1.1 - 7.2). 3 yıl
boyunca bu birleşik sonlanım noktası için kümülatif oranlar sırasıyla %3.0 (20/671 gönüllü) ve
%2.5 (17/685 gönüllü) olurken plasebo için bu oran %0.9’dur (6/679 gönüllü). Plaseboya
kıyasla her iki selekoksib doz grubundaki artışlar esasen artan miyokard enfarktüsü insidansına
bağlıdır.
PreSAP çalışmasında, aynı birleşik sonlanım noktası (karara bağlanmış) için plaseboya kıyasla
riskler günde bir kez 400 mg selekoksib ile 1.2’dir (%95 GA 0.6 - 2.4). 3 yıl boyunca bu birleşik
26/34sonlanım noktası için kümülatif oranlar sırasıyla %2.3 (21/933 gönüllü) ve %1.9 olmuştur
(12/628 gönüllü). (Karara bağlanmış) miyokard enfarktüsü insidansı günde bir kez 400 mg
selekoksib ile %1.0 (9/933 gönüllü) ve plasebo ile %0.6’dır (4/628 gönüllü).
Üçüncü bir uzun süreli çalışma olan ADAPT’tan (Alzheimer Hastalığı Antienflamatuvar
Önleme Çalışması) elde edilen veriler uyarınca selekoksib 200 mg BID ile plaseboya kıyasla
anlamlı derecede artmış bir kardiyovasküler risk görülmemiştir. Benzer bir birleşik sonlanım
noktası (kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü, inme) için plaseboya kıyasla risk günde
iki kez 200 mg selekoksib ile 1.14’tür (%95 GA 0.61 - 2.12). Miyokard enfarktüsü insidansı
günde iki kez 200 mg selekoksib alan hastalarda %1.1 (8/717 hasta) ve plasebo alan hastalarda
%1.2’dir (13/1070 hasta).
İbuprofen veya Naproksene Kıyasla Selekoksibin Güvenliliğine İlişkin Prospektif Randomize
Değerlendirme (PRECISION)
PRECISION çalışması, selekoksib (günlük 200-400 mg), naproksen (günlük 750-1000 mg) ve
ibuprofenin (günlük 1800-2400 mg) karşılaştırıldığı, kardiyovasküler hastalığı olan ya da
kardiyovasküler hastalık bakımından yüksek risk taşıyan OA veya RA hastalarında
kardiyovasküler güvenliliğin değerlendirildiği çift kör bir araştırma çalışmasıdır. Primer
sonlanım noktası olarak kullanılan Antitrombosit Araştırmacıları İşbirliği (APTC), bağımsız
olarak kararlaştırılmış kardiyovasküler ölüm (hemorajik ölüm dahil olmak üzere), fatal
olmayan miyokard infarktüsü veya fatal olmayan inme olaylarının bir bileşimidir. Çalışma,
noninferioriteyi değerlendirecek şekilde %80 güç ile planlanmıştır. Tüm hastalara mide
koruyucu olarak açık etiketli esomeprazol (20-40 mg) reçetelenmiştir. Düşük doz aspirin alan
hastaların tedaviye devam etmesine izin verilmiştir, başlangıçta hastaların yaklaşık olarak yarısı
aspirin tedavisi almaktadır. Sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları arasında kardiyovasküler,
gastrointestinal ve renal sistemlerle ilgili çıktılar yer almıştır. Kullanılan Ortalama Doz
selekoksib için 209±37 mg/gün, ibuprofen için 2.045±246 mg/gün ve naproksen için 852±103
mg/gün olarak belirlenmiştir.
Primer sonlanım noktası ile ilgili olarak, naproksen veya ibuprofen ile karşılaştırıldığında
selekoksib önceden belirlenmiş olan dört noninferiorite gerekliliğinin hepsini karşılamıştır
(bkz. Tablo 2).
Bağımsız bir şekilde değerlendirilen diğer sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları arasında
kardiyovasküler, gastrointestinal ve renal sistemlerle ilgili çıktılar yer almıştır. Ek olarak, bu üç
27/34ilacın, ayaktan izlemle ölçülen kan basıncı (ABPM) üzerindeki etkilerine odaklanan 4 aylık bir
alt çalışma bulunmaktadır.
Tablo 2. Değerlendirilen APTC Sonlanım Noktasının Primer Analizi
Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon Analizi (ITT, 30 ay boyunca)
Selekoksib 100-200 İbuprofen 600-800 Naproksen 375-500
mg günde iki kez mg günde üç kez mg günde iki kez
N 8072 8040 7969
Olayların görüldüğü 188 (%2,3) 218 (%2,7) 201 (%2,5)
hasta sayısı
İkili Grup Selekoksib ve Selekoksib ve İbuprofen ve
Karşılaştırması Naproksen İbuprofen Naproksen
HR (%95 GA) 0,93 (0,76, 1,13) 0,86 (0,70, 1,04) 1,08 (0,89, 1,31)
Modifiye Edilmiş Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon Analizi (mITT, 43 ay boyunca
tedavi)
Selekoksib 100-200 İbuprofen 600-800 Naproksen 375-500
mg günde iki kez mg günde üç kez mg günde iki kez
N 8030 7990 7933
Olayların görüldüğü 134 (%1,7) 155 (%1,9) 144 (%1,8)
hasta sayısı
İkili Grup Selekoksib ve Selekoksib ve İbuprofen ve
Karşılaştırması Naproksen İbuprofen Naproksen
HR (%95 GA) 0,90 (0,72, 1,14) 0,81 (0,64, 1,02) 1,12 (0,889, 1,40)
Sonuçlar sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları açısından selekoksib grubunda ve
karşılaştırma gruplarında sayısal olarak benzerdir ve genel anlamda beklenmeyen herhangi bir
güvenlilik bulgusu ortaya çıkmamıştır.
PRECISION çalışmasının sonuçları, en düşük doz olarak onaylanmış olan günde iki kez 100
mg dozundaki selekoksibin, günde üç kez 600 mg ila 800 mg doz aralığında uygulanan
ibuprofen veya günde iki kez 375 mg ila 500 mg doz aralığında uygulanan naproksen ile
kardiyovasküler advers etkiler bakımından noninferior olduğunu göstermektedir. Koksibler de
dahil olmak üzere NSAİ ilaç sınıfına ilişkin kardiyovasküler riskler doza bağımlıdır, bu
28/34nedenle, kardiyovasküler sonlanım noktasıyla ilgili günde 200 mg selekoksib ile elde edilen
sonuçlar, daha yüksek selekoksib dozlarının kullanıldığı uygulamalara genellenememektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Selekoksib yaklaşık 2-3 saat sonra tepe plazma konsantrasyonlarına ulaşarak iyi emilim
gösterir. Yiyeceklerle birlikte alınması (yağ oranı yüksek besinler) selekosibin emilimini
yaklaşık 1 saat geciktirerek 4 saat civarında bir T ile sonuçlanır ve biyoyararlanımı %20
maks
civarında artırır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, selekoksibe toplam sistemik maruziyet, selekoksib kapsül olarak
uygulandığında ya da kapsül içeriği elma püresi üzerine serpildiğinde eşdeğer olmuştur. Kapsül
içeriğinin elma püresi üzerine uygulanmasından sonra C , T ya da t değerlerinde önemli
maks maks 1/2
değişimler gözlenmemiştir.
Dağılım:
Plazma proteini bağlanma oranı terapötik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %97’dir ve
kanda seçici olarak eritrositlere bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Selekoksib metabolizması başlıca sitokrom P450 2C9 aracılığıyla yürütülür. İnsan
plazmasında, bir primer alkol, karşılık gelen karboksilik asit ve onun glukuronid konjügatından
oluşan üç metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler COX-1 ya da COX-2 inhibitörü aktivitesine
sahip değildirler.
Sitokrom P450 2C9 aktivitesi, CYP2C9*3 polimorfizmi için homozigot olanlar gibi, düşük
enzim aktivitesine yol açan genetik polimorfizmi olan bireylerde azalmıştır.
CYP2C9*1/*1, CYP2C9*1/*3, ya da CYP2C9*3/*3 olarak genotiplendirilen sağlıklı
gönüllülere günde bir kez 200 mg selekoksib uygulanarak yapılan bir farmakokinetik
çalışmada, diğer genotiplere sahip olanlarla karşılaştırıldığında CYP2C9*3/*3 genotipine sahip
bireylerde 7. günde selekoksibin medyan C ve EAA 0-24 değerleri sırasıyla yaklaşık 4 kat
maks
ve 7 kat olmuştur.
CYP2C9*3/*3 olarak genotiplendirilen toplam 5 bireyi kapsayan üç ayrı tek doz çalışmasında,
tek doz EAA 0-24 değeri, normal metabolizmaya sahip bireylerle karşılaştırıldığında yaklaşık 3
29/34kat kadar artmıştır. Homozigot *3/*3 genotipinin frekansının farklı etnik gruplar arasında %
0.3-1.0 olduğu tahmin edilmektedir.
CYP2C9 substratlarıyla önceki hikayesine/deneyimine dayanılarak CYP2C9 metabolizmasının
zayıf olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda doza bağlı advers etki riski arttığından, bu
hastalara selekoksib dikkatle uygulanmalıdır. (bkz. 4.2)
Yaşlı Afrika kökenli Amerikalılarla beyaz ırktan olanlar arasında selekoksibin farmakokinetik
parametrelerinde klinik açıdan anlamlı farklılıklara rastlanmamıştır.
Selekoksibin plazma konsantrasyonunun yaşlı kadınlarda (>65 yaş) yaklaşık %100 oranında
arttığı saptanmıştır.
Karaciğer fonksiyonları normal olan olgularla karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda selekoksibin C değerinde ortalama %53, EAA değerinde ise %26 artış
maks
saptanmıştır. Orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda buna karşı gelen değerlerin
sırasıyla %41 ve %146 olduğu bulunmuştur. Hafif ve orta şiddette yetmezlik bulunan hastalarda
metabolik kapasitenin en iyi albümin değerleriyle korelasyon gösterdiği saptanmıştır. Tedaviye
orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen dozun yarısıyla başlanması
gerekir (serum albumin 25-35 g/l). Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan (serum albumin <25
g/l) hastalarla çalışma yapılmamış olup, selekoksib bu hasta grubunda kontrendikedir.
Selekoksible böbrek yetmezliği deneyimi azdır. Selekoksibin farmakokinetiği böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmamıştır, ancak bu hastalarda belirgin şekilde değişmesi
uzak bir olasılıktır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği bulunan hastalara tedavi uygularken dikkat
edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kontrendikedir.
Eliminasyon:
Selekoksib, başlıca metabolizmayla vücuttan elimine edilir. Dozun %1’inden azı değişmeden
idrarla atılır. Selekoksibe maruziyetteki olgular arası değişkenlik yaklaşık 10 kattır. Selekoksib
terapötik doz aralığında, doz ve zamandan bağımsız olarak farmakokinetik sergiler.
Eliminasyon yarı ömrü 8-12 saattir ve plazma klirensi yaklaşık 500ml/dak’dır. Tekrarlanan
dozlarla kararlı durum konsantrasyonlarına 5günlük tedavi süresinde ulaşılır.
Doğrusallık-Doğrusal Olmayan Durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
30/34Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
65 yaş üzeri popülasyonda selekoksib için ortalama C ve EAA değerlerinde bir buçuk ila iki
max
kat artış vardır. Bu değişiklik, yaştan ziyade vücut ağırlığı ile ilişkilidir; ortalama vücut ağırlığı
genç popülasyondan daha düşük olan yaşlı popülasyonda plazma selekoksib düzeyleri daha
yüksek olmaktadır. Özellikle yaşlı kadınlarda selekoksibin plazma konsantrasyonu yaklaşık
olarak %100 artmıştır ( >65 yaş).
Genellikle doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, vücut ağırlığı ortalamanın altındaki (<50
kg) yaşlı hastalar için tedaviye, önerilen en düşük dozla başlanmalıdır.
Irk:
Farmakokinetik çalışmaların bir metaanalizinde, selekoksibin EAA’sının siyah ırkta, beyaz ırka
kıyasla yaklaşık %40 daha yüksek olduğu ortaya çıkmıştır. Bu bulgunun nedeni ve klinik önemi
bilinmemektedir, bu nedenle tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Normal karaciğer fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği olan
hastalarda selekoksibin ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla %53 ve %26 oranlarında
maks
artmıştır. Bu artış değerleri orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda %41 ve %146
olarak gözlenmiştir. Hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalardaki metabolik
kapasite en iyi albümin değerleri ile ilişkilendirilmiştir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği
(serum albümin 25-35 g/L) olan hastalarda tedaviye önerilen dozun yarısı ile başlanmalıdır.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (serum albümin <25 g/L) olan hastalarda ise çalışma yapılmamış
olup bu hasta grubunda selekoksib kullanımı kontrendikedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib kullanımı ile ilgili çok az deneyim mevcuttur. Bu
hasta grubunda selekoksibin farmakokinetiği çalışılmamıştır fakat büyük bir farklılık olması
beklenilmez. Bu sebeple böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib kullanırken dikkatli
olunmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliğinde selekoksib kullanımı kontrendikedir.
Renal Etkiler:
31/34Günümüzde, COX-1 ve COX-2’nin renal fizyolojideki göreceli rolleri tamamıyla
anlaşılmamıştır. Selekoksib PGE2 ve 6-keto-PGF1α’nın (bir prostasiklin metaboliti) üriner
atılımını azaltır fakat serum tromboksan B2 (TXB2) ve bir tromboksan metaboliti olan
11-dehidro-TXB2’nin üriner atılımını (her ikisi de COX-1 ürünü) etkilemez. Spesifik
çalışmalarda, selekoksibin yaşlılarda ya da kronik renal yetmezliği olanlarda GFR’de azalmaya
yol açmadığı gösterilmiştir. Bu çalışmalar aynı zamanda selekoksib tedavisi ile fraksiyonel
sodyum atılımında geçici azalmalar olduğunu göstermiştir. Artrit hastalarında yürütülen
çalışmalarda, spesifik olmayan COX-inhibitörleri (aynı zamanda COX-2 inhibitör aktivitesine
de sahiptir) ile görülenle karşılaştırılabilir bir periferik ödem insidansı gözlenmiştir. Bu, en
fazla, eş zamanlı diüretik tedavisi alan hastalarda belirgin olmuştur. Bununla birlikte,
hipertansiyon ve kalp yetmezliği insidansında artış gözlenmemiştir ve periferik ödem hafif ve
kendini sınırlayıcı nitelikte olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan güvenlik verileri, bölüm 4.4, bölüm 4.6 ve bölüm 5.1’de ele alınmış olanların
ötesindeki geleneksel yinelenen doz toksisitesi, mutajenisite veya karsinojenisite çalışmalarına
dayanılarak insanlar için özel bir risk olmadığını göstermiştir.
≥150 mg/kg/günlük (AUC0-24 ile ölçülen şekilde günde iki kez 200 mg’lık insan maruziyetinin
yaklaşık 2 katı) oral dozlarda selekoksib, tavşanlar organojenez boyunca tedavi edildiğinde,
ender görülen bir olay olan artan ventriküler septal kusur insidansı ile kaynamış kaburgalar,
kaynamış sternebra ve deforme olmuş sternebra gibi fetal alterasyonlara neden olmuştur.
Sıçanlara organojenez boyunca ≥30 mg/kg/günlük (AUC0-24 ile ölçülen şekilde günde iki kez
200 mg’lık insan maruziyetinin yaklaşık 6 katı) oral dozlarda selekoksib verildiğinde
diyafragmatik fıtıklarda doza bağımlı bir artış görülmüştür. Bu etkiler prostaglandin sentezi
inhibisyonunun başlangıcını takiben beklenmektedir. Sıçanlarda, erken embriyonik gelişim
esnasında selekoksibe maruziyetin sonucunda implantasyon öncesi ve sonrası kayıplar ve
azalan embriyo/fetal sağkalım meydana gelmiştir.
Selekoksib, sıçanlarda anne sütünde salgılanmıştır. Sıçanlardaki bir peri-postnatal çalışmada,
yavrularda toksisite gözlenmiştir.
İki yıl süreli bir toksisite çalışmasında, erkek sıçanlarda yüksek dozlarda adrenal dışı trombozda
bir artış gözlenmiştir.
32/346. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Sodyum lauril sülfat (E487)
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Povidon
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 Ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
SELKAP 200 mg Sert Kapsül, 30 sert kapsül, opak PVC/Alu blister ambalajda kullanma talimatı
ile birlikte ambalajlanır.
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.
Bağcılar / İstanbul
33/348. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/558
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
34/34