1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CORELAR  10 mg/2 ml I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul;  
İbuprofen…………………10 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür …………… 15,4 mg  
Sodyum hidroksit………….y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
Berrak, renksiz veya hafif sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gestasyon yaşı 34 haftanın altında olan preterm yenidoğan  bebekl erde hemo dinamik olarak 
anlamlı patent duktus arteri yozus tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
CORELAR  ile tedavi  sadece yenidoğan yoğun bakım ünit esinde deneyimli bir neonatoloji 
uzmanı kontrolünde yürütülmelidir.  
 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Bir t edavi kürü, COREL AR’ın 24 saat  aralıklarla verilen üç intravenöz enjeksiyonu olarak 
tanımlanmaktadır . İlk enjeksiyon, yaşamın ilk 6 saati  sonra sında  verilmelidir . 
İbuprofen dozu aşağıdaki gibi  vücut ağırlığına göre ayarlanmaktadır : 
─ Birinci enjeksiyon: 10 mg/kg  
─ İkinci ve üç üncü enjeksiyonlar: 5 mg/kg.  2 Birinci veya ikinci doz  sonra sında  anüri ya da bariz oligüri ortaya çıkarsa, bir sonraki doz 
idrar çıkışı normal seviyelere dönen e kadar bekletilmelidir . 
Duktus arteriozus son enjeksiyondan 48 saat sonra kapanm ıyors a veya yenid en açılı yorsa, 
yukarıda ki gibi  3 dozluk ikinci bir kür verilebilir . 
İkinci tedavi rejiminde de durum değişmezse, patent duktus arteriozus cerrahisi gereklidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanıma yöneliktir .  
CORELAR  15 dakika boyunca kısa infüzyo n halinde,  tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır. 
Gerekirse, enjeksiyon hacmi 9 mg/ml ( %0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ya da 50 
mg/ml ( %5) glukoz enjeksiyonluk çözeltisi ile ayarlanmalıdır . Çözeltinin  kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
Enjekte edilen toplam çözelti  hacmi hesaplanırken  uygulanan  toplam günlük sıvı hacmi 
hesaba katılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunda kontrendikedir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yeni doğanda gözle rde ve ciltte yeni doğan sarılığı belirtileri dahil, karaciğer hastalığını 
gösteren durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Preterm yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebeklerde kullanılması ned eniyle geçerli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
─ Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık;  
─ Yaşamı tehdit edici enfeksiyon;  
─ Aktif kanama, özellikle intrakranial veya gastrointestinal hemoraji;  
─ Trombositopeni veya koagüla syon bozuklukları;  3 ─ Ciddi  böbrek bozukluğu;  
─ Duktus arteriozus açıklığının yeterli pulmoner veya sistemik kan akışının sağlanması için 
gerekli olduğu konjen ital kalp hastalıklarında (örn.  pulmoner atrezi, ciddi fallot tetralojisi, 
şiddetli aort koarktasyon u);  
─ Bilinen veya şüpheli nekrotizan enterokolit.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CORELAR  uygulaması  önce sinde,  hemodinamik olarak anlamlı patent duktus arteriozus un 
saptanması  ve p ulmoner hipertansiyon ve duktusa bağımlı konjenital kalp yetmezliği nin 
kapsam dışı bırakılması amacıyla uygun  ekokardiyografik muayenenin yapılması 
gerekmektedir .  
Gestasyon yaşı  28 haftanı n altında olan preterm yenidoğan  bebeklerde, yaşamın ilk üç 
günü nde (doğumdan sonra 6 saat içerisinde başlayarak ) profilaktik kullanım ının pulmoner ve 
renal advers olaylarla  ilişkili bulunmuş olması nedeniyle , CORELAR  gebelik yaşı ne olursa 
olsun profilak tik olarak  kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Özellikle, ilk infüzyondan 
sonra bir saat içerisinde 3 bebekte pulmoner hipertans iyonun eşlik ettiği  şiddetli hipoksemi 
rapor edilmiş  ve inhalasyonla  nitrik oksit terapisi başlatıldıktan sonra 30 dakika içerisinde 
tersine dönmüştür .  
CORELAR  infüzyonu sırasında veya uygulamayı takiben  hipoksemi oluşursa , pulmoner 
basınca özel dikkat gö sterilme si gerekir .  
İbuprofenin bilirubini albumine bağlanma bölgesinden ayırdığı in vitro  olarak gösteril miş 
olduğundan , prematüre yenidoğan bebeklerde bilirubin ensefalopati sine yönelik  riski art abilir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, ibuprofen bilirubin k onsantrasyonları belirgin düzeyde  
yükselmiş bebeklerde kullanılmamalıdır.  
İbuprofen, steroid olmayan anti -inflamatuvar ( NSAİİ ) bir ilaç olarak olağan  enfeksiyon  
işaretlerini ve semptomlarını  maskeleyebilir. Bu nedenle, CORELAR  enfeksiyon varlığında 
dikkatli kullanılmalıdır ( ayrıca b kz. Bölüm 4.3).  
CORELAR , ekstravazasyon dan ve sonuçta dokularda potansiyel olarak  oluşabilecek 
irritasyondan  kaçınılması  için dikkatle uygulanmalıdır.  
İbuprofen, trombosit agregasyonunu inhibe edebileceğinden, prematüre yeni doğanlar ın 
kanama işaretleri  açısından izlenmesi gerekmektedir .  
İbuprofen, aminoglikozidlerin klerensini azaltabilmesi nedeniyle , ibuprofen ile eş zamanlı 
uygulama sırasında s erum seviyelerinin sıkı şekilde araştırmasının yapılması  önerilmektedir.  
 4 Hem r enal hem de  gastrointestinal fonksiyonların dikkatl i olarak izlenmesi öneril ir.  
Gestasyon yaşı 27 haftanı n altında olan preterm yenidoğan  bebeklerde duktus arteriozus ’un 
kapanma oranı nın (%33  ila 50) önerilen doz küründe düşük  olduğu gösterilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Bu tıbbi ürün her 2 ml dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CORELAR  ile birlikte aşağıdaki ilaçların birlikte kullanılması öneri lmemektedir:  
 Diüretikler: İbuprofen diüretiklerin etkisini azaltabilir; diüretikler NSAİİ’lerin dehidre 
olmuş hastalar a nef rotoksisite riskini artırabilir.  
 Antikoagülanlar: İbuprofen antikoagülanların etkilerini artırabilir ve kanama riskini 
yükseltebili r.  
 Kortikosteroidler: İbuprofen gastrointestinal kanama riski artırabilir.  
 Nitrik oksit: Her iki tıbbi ürünün de trombosit fonksiyonunu  inhibe etmesi nedeniyle , bu 
ilaçların kombinasyonu teoride  kanama riskini arttırabilmektedir .  
 Diğer NSAİİ’ler: Birden  fazla NSAİİ’nin birlikte kullanımı advers reaksiyon riskini 
arttırdığından, bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.  
 Aminoglikozidler: İbuprofen aminoglikozidlerin klerensini azaltabilmesi nedeniyle , eş 
zamanlı  uygulama  nefrotoksisite ve ototoksisite riskini  arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C (3. Trimesterde D’dir.)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğin birinci veya ik inci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriy o/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 5 prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artış göstermektedir. Kardiyovas küler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamasının pre ve post -implantasyon kayıpları nda artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığını gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardıyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildiri lmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça ibuprofen verilmemelidir. Gebe kalmaya çalışan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu 
kadar düşük ve tedavi süresi mü mkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
 Oligohidramniyoz  ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
 Kanama zamanında azalma  
 Doğum gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu  
Sonuç olarak ibuprofen gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de ibuprofenin emz iren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
Bu ürün yeni doğan bebeklerde kullanıldığından geçerli değildir.  6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ürün yeni doğan bebeklerde kullanıldığından geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Şu an hem ibuprofen ile ilgili literatürden hem de orijinatör ürün ile yapılan  klinik 
çalışmalar dan elde edilen yaklaşık 1000 preterm yenidoğan a ait veriler mevcuttur. Preterm  
yenidoğanlarda raporlanan  advers etkilerin nedenselliğini n değerlendir ilmesi zordur. B unun 
nedeni advers olayların  patent duktus arteriozusun hemodinamik sonuçları ve bunun yanı sıra 
ibuprofenin doğrudan etkileri ile ilgili olabilmesidir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Advers etkiler her sıklık grubu içerisinde ciddiyetlerine göre azalan b ir sıra ile sunulmuştur.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Trombositopeni, nötropeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: İntraventriküler hemoraji, periventriküler lökomalazi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygı n: Bronkopulmoner displazi*  
Yaygın: Pulmoner hemoraji  
Yaygın olmayan: Hipoksemi*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Nekrotizan enterokolit, intestinal perforasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji  
Billinmiyor: Gastrik perforasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Oligüri, sıvı retensiyonu, hematüri  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  7 Araştırmalar  
Çok yaygın: K an kreatinin düzeyinde artış, kan sodyum düzeyinde azalma   
 
*Gestasyon yaşı 35 haftanın altında  olan 175 preterm yenidoğan bebeği  kapsayan klinik 
küratif bir çalışmada, 36 hafta  konsepsiyon sonrası yaşta  bronkopulmoner displazi insidansı 
indometazin için 13/81 (%16),  buna karşılık  ibuprofen için 23/94 (%24) olarak bulunmuştur .  
 
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çö zeltisinin yaşamın ilk 6 saatinde profilaktik olarak 
uygulandığı bir klinik çalışmada, gestasyon yaşı 28 haftanın altında olan 3 yenidoğan  bebekte 
pulmoner hipertansiyonun eşlik ettiği şiddetli hipoksemi rapor ed ilmiştir. Bu  durum ilk 
infüzyondan sonra bir  saat içerisin de ortaya çıkmış ve nitrik oksit  inhalasyonu ndan sonra  30 
dakika içerisinde tersine dönmüştür . Ayrıca İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin 
terapötik ortamda prematüre yeni doğanlara uygulandığı yerlerde pazarlama sonrası pulmoner 
hipert ansiyon raporlarına rastlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Preterm  yenidoğan bebeklerde intravenöz ibuprofen ile rapor edilen herhangi bir doz aşımı 
vakası  bulunmamaktadır.  
Bununla birlikte oral ibuprofen uygulanan bebeklerde  ve çocuklarda doz aşımı tarif edilmiştir: 
MSS depresyonu, nöbet , gastrointestinal rahatsızlıklar , bradikardi, hipotansiyon, apne, 
anormal böbrek  fonksiyon u, hematuri gözlenmiştir.  
Aşırı doz aşımının  (1000 mg/kg  üzeri dozlara  kadar) koma yı, metabo lik asidoz u ve geçici 
böbrek yetmezliği ni uyardığı  rapor edilmiştir . Tüm hastalar geleneksel tedavi i le iyileşmiştir. 
Yalnızca bir kayıtlı ölüm vakası yayımlanmıştır : 469 mg/kg doz aşımı sonrasında 16 aylık bir 
çocuk  nöbetlerin eşlik ettiği apne epizodu  ve ölümcül  aspirasyon pnömonisi geliş tirmiştir.  
İbuprofen doz aşımı başlıca  destekleyici tedavi  ile kontrol edilir . 
 8 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer kardiyak preparatlar  
ATC kodu: C01EB16  
 
İbuprofen anti -inflamatuar, anal jezik ve antipiretik aktivitesi olan NSAİİ grubundan bir 
ilaçtır . İbuprofen  S(+) ve R( -) enatiyomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn vivo  ve in vitro  
çalışmalar S(+) izomerinin klinik aktiviteden sorumlu olduğuna işaret etmektedir . İbuprofen 
prostaglandin sentezinde azalmaya yol açan  siklo -oksijenazın seçici  olmayan inhibitörüdür.   
Prostaglandinler in doğum sonrasında duktus arteriozusun sürmesinde rol alması nedeniyle , bu 
etkinin  ibuprofenin ilgili endikasyondaki ana etki mekanizması olduğuna inanılmaktadır.  
İbuprofen 5 mg/ml enje ksiyonluk çözeltisinin 40 preterm  yenidoğan bebekte yürütülen  bir 
doz-yanıt çalışmasında, 10 -5-5 mg/kg doz kürü ile ilişkilendirilen  duktus arteriozus kapanma 
oranı gestasyon yaşı  27-29 hafta olan yenidoğanlarda %75 (6 /8) ve  gestasyon yaşı 24-26 hafta 
olan yeni doğanlarda %33 (2/6) olmuştur .  
İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözeltinin 28 haftanın altında olan preterm  yenidoğan 
bebeklerde yaşamın ilk 3 günü nde (doğumdan sonra  6. saat içerisinde başlayarak ) profilaktik  
kullanımı, küratif kullanım ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği nin ve hipoksi yi, 
pulmoner hipertansiyon u, pulmoner hemoraji içeren  pulmoner advers etkilerin insidansında 
artış ile ilişkili bulunmuştur . Bunun tersine , III-IV neonatal evre intraventrikül er kanamanın 
ve cerrahi ligasyon  insidansı nın daha düşük olması ibuprofen  5 mg/ml enjeksiyonluk 
çözelti nin profi lakside kullanımı  ile ilişkili bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Prematüre popülasyon larda büyük farklılıklar görülmesine rağ men, 10 mg/kg başlangıç 
yükleme dozunun yanı sıra son idame dozundan sonra da pik plazma konsantrasyonları 
gestasyon ve postnatal yaştan bağımsız olarak, 35 -40 mg/L olarak ölçülmüştür. Son 5 mg/kg 
dozunun uygulamasından 24 saat sonra rezidüel konsantrasyon lar 10 -15 mg/L düzeyindedir.  
S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonları R -enantiyomerininkinden daha yüksektir. R-
enantiyomeri yetişkinlerde  benzer bir oranda (yaklaşık %60) S -formuna hızlı kiral inversiyon 
gösterir.  
 9 Dağılım : 
Prematüre popülasyonda büyük  değişkenlik gözlense de, doruk plazma konsantrasyonları ilk 
yükleme dozu olan 10 mg/kg ve gestasyon ve postnatal yaşı ne olursa olsun, son idame dozu 
verildikten sonra yaklaşık 35 -40 mg/l olarak ölçülmektedir. Kalıntı konsantrasyonlar son 5 
mg/kg dozundan  24 saat sonra 10 ila 15 mg/l civarındadır.  
S-enantiyomerinin plazma konsantrasyonları R -enantiyomerinden çok daha yüksektir, bu da 
R formunun S formuna hızlı kiral inversiyonunun yetişkinlerde görülene benzer oranda 
(yaklaşık %60) olduğunu yansıtmaktadır .  
Görünür  dağılım hacmi ortalama  200 ml/kg ’dır (çeşitli çalışmalara göre 62 ila 350). Merkezi  
dağılım hacmi duktusun du rumuna bağlı olabilir ve duktus  kapandıkça azalma gösterebilir .  
İn vitro çalışmalar ibuprofenin diğer NSAİİ’lere benzer şekilde plazma albuminine bağlanma 
oranının yüksek olduğunu, bununla birlikte y etişkin plazması (%99) ile karşılaştırıldığında bu 
oranın anlamlı olarak daha düşük (%95) gibi göründüğünü öne sürmektedir . İbuprofen 
yenidoğan bebek serumunda albumine bağlanma yönünden bilirubin ile yarışmaktadır ve  
bunun sonucu nda, yüksek ibuprofen konsantrasyonlarında  serbest bilirubin fr aksiyon u artış 
gösterebilmektedir . 
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofen karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Atılım oranı daha büyük çocuklarda ve yetiş kinlerde belirgin ölçüde daha düşüktür ve 
eliminasyon yarılanma ömrü nün yaklaşık 30 saat  (16 – 43) olduğu tahmin edilmektedir . Her 
iki enantiyomerin klerensi de en az 24 ila 28 hafta aralığında gebelik yaşı ile artış 
göstermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmak odinamik ilişkiler:  
Preterm  yenidoğanlarda ibuprofen prostaglandin lerin ve özellikle  PGE2 ve 6 -keto-PGF-1-alfa 
olmak üzere  metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde  azaltm ıştır. Düşük 
seviyeler  ibuprofenin 3 doz unu alan yenidoğanlarda 72 saatte kadar sürmüş , öte yandan  
ibuprofenin yalnızca 1  dozu sonrasında 72. saatte takip eden artış tekrarları  gözlenmiştir.  
 
 
 10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan veriler dışında  klinik güvenlilik ile ilgili 
olduğu düşünülen başka klinik öncesi veri bulunmamaktadır . Bir akut toksisite çalışması 
istisnası dışında, İbuprofen 5 mg/ml enjeksiyonluk çözelti ile hayvan yavrularında ek 
herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi   
Trometamol  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksi t ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CORELAR  bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler dışında bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. 
CORELAR  çözeltisi bel li antibiyotik veya diüretikler gibi herhangi asidik bir çözelti ile temas 
ettirilmemelidir. Her bir ürünün uygulaması arasında infüzyon  seti yıkanabilir  (Bkz. Bölüm 
6.6). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Olası mikrobiyolojik kontaminasyondan kaçınmak amacıyla, ürün ilk açıldıktan hemen sonr a 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CORELAR , 2 ml çözelti içeren, 2 mL kapasiteli tip I renksiz 4 adet cam ampul içerisin de 
kullanıma sunulm aktadır .   
 
 
 
 11 6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi CORELAR  ampuller inin de kullanım  önce sinde  
partikül madde ve kap bütünlüğü açısından görsel incelemesinin yapılm ası gerekmektedir . 
Ampuller yalnızca tek kullanıma yönelik olup , çözeltinin  kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
CORELAR  çözeltisi ile geçimli olmaması nedeniyle, ampul  boynunu dezenfekte etmek 
amacıyla klorheksidin kullanılmamalıdır. Bu nedenle kullanım önc esi ampul asepsisi için 
%60 etanol veya %70  izopropil alkol kullanılması önerilir .  
 
Ampul boynu b ir antiseptik ile dezenfekte edilirken , CORELAR  çözelt isi ile herhangi bir 
etkileşimden kaçınmak için  ampul açılmadan önce tamamen kurutulmalıdır .  
 
Bebeğe verilmesi  gereken hacim vücut ağırlığına göre belirlenmelidir  ve 15 dakika boyunca 
kısa infüzyon halinde  intravenöz olarak ve tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır .  
 
Enjeksiyon hacmi ni ayarlamak için yalnızca 9 mg/ml ( %0,9) sodyum klor ür enjeksiyonluk 
çözeltisi veya 50 mg/ml ( %5) glukoz çözeltisi  kullanılmalıdır.  
Preterm bebeklere enjekt e edilen toplam çözelti hacmi hesaplanırken  uygulanan toplam 
günlük sıvı hacmi  hesaba katılmalıdır . Yaşamın ilk günü nde maksimum 80 ml/kg/gün olan 
maksimum hacme genellikle uyulmalıdır; bu hacmin takip eden 1 -2 hafta  içerisinde  180 
ml/kg doğum ağırlığı/gün olan maksimum hacim seviyesine  kadar ilerleyen şekilde artması 
gerekir  (yaklaşık 20 ml/kg doğum ağırlığı/gün) .  
 
CORELAR  uygulaması öncesinde ve sonrasında , herhangi  bir as idik çözelti i le temastan 
kaçın ılması için , infüzyon seti 1,5 ila 2 ml , 9 mg/ml  (%0,9) sodyum klorür veya 50 mg/ml  
(%5) glukoz enjeksiyonluk  çözeltisi ile  15 dakika süreyle yıkanır . 
Ampul ilk defa açılması  sonra sında , kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  12 42 Maslak A Blok S it. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/29  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 