1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENERCEPTAN  50 mg /1 ml enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır e njektör   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Etanersept                                  50 mg  
 Etanersept insan immünoglobulin IgG1’in Fc bölgesine bağlanan tümör nekrotize edici p75 tümör nekroz faktör reseptörünü içeren dimerik füzyon proteinidir. Bu protein rekombinant DNA teknolojisi ile hamster over hücresinden elde edil en bir biyobenzerdir. 
 Yardımcı maddeler:  
Sukroz       10 mg  
Sodyum klorür     5,8 mg  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  2,6 mg  
Susuz dibazik sodyum fosfat    0,9 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti  Renksiz veya hafif bulanık, şeffaf sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Romatoid artrit  
ENERCEPTAN  yetişkinlerde metotreksat dahil (kontrendike değil ise), hastalığı modifiye 
edici antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap alınamayan durumlarda tek başına veya metotreksat ile birlikte aktif romatoid artrit kontrolünde kullanılır. ENERCEPTAN  metotreksata karşı intolerans olduğunda veya metotreksat ile devam eden 
tedavinin uygun olmadığı durumda monoterapi olarak uygulanabilir.   ENERCEPTAN  önceden metotreksat ile tedavi edilmemiş yetişkinlerde ciddi, aktif v e 
ilerleyen romatoid artrit kontrolünde kullanılır.   Romatoid artrit hastalarında, tek başına veya metotreksat ile birlikte ENERCEPTAN  
kullanımında X -ışınları ile ölçüm sonuçları hastalık ile ilgili yapısal hasarın ilerlemesinin 
yavaşladığını göstermiştir . 2 
  
Psöriatik artrit  
ENERCEPTAN, yetişkinlerde hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlara yeterli cevap 
alınamayan durumlarda aktif ve ilerleyen psöriatik artrit tedavisi için kullanılır. 
ENERCEPTAN’ın psöriatik artritli hastalarda fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği ve hastalığın 
poliartiküler simetrik alt tipinde radyolojik hasarın ilerleme hızını azalttığı gösterilmiştir.  
 Aksiyel spondiloartrit  
Ankilozan spondilit (AS)  
ENERCEPTAN erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamayan ağır akt if 
ankilozan spondilitin tedavisinde endikedir.  
 Plak psöriazis  
ENERCEPTAN yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi  diğer  sistemik 
tedaviler ile cevap alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere 
edemeyen hastalarda, orta şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
ENERCEPTAN  tedavisi romatoid artrit, psöriatik artrit, ankilozan spondilit, plak psöriazis 
tanı ve tedavisinde uzman bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler (18 yaş ve üstü)  
 Romatoid artrit  
Önerilen doz haftada iki kere 25 mg’dır. Alternatif olarak haftada bir kere 50 mg uygulamanın da güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Psöri atik artrit, a nkilozan spondilit  
Önerilen doz haftada iki kere 25 mg veya haftada bir kere 50 mg’dır.  
 Mevcut veriler yukarıda sıralanan tüm endikasyonlar için klinik cevabın çoğunlukla 12 haftalık tedavi süresince elde edildiğini göstermektedir. Bu zaman aralığında tedaviye yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam etme kararı dikkatlice gözden geçirilmelidir.  Plak psöriazis  Önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak, 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından haftada iki defa 25 mg veya 
haftada bir defa 50 mg ile devam edilebilir. ENERCEPTAN tedavisine, remisyon elde edilene kadar maksimum 24 hafta devam edilmelidir. Bazı erişkin hastalarda 24 haftadan daha uzun 
süreli devamlı tedavi verilmesi uygun olabilir. 12 haftalık tedaviye cevap vermeyen olgularda 
tedaviye devam edilmemelidir. ENERCEPTAN ile tekrar tedavinin gerektiği durumda, yukarıda belirtilen tedavi süresi tavsiyesine uyulmalıdır. Doz, haftada iki defa 25 mg veya haftada bir def a 50 mg olmak üzere devam edilir.  
 Uygulama şekli:  3 
 ENERCEPTAN subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi üst 
bacağın ön tarafının orta kısmıdır. Alternatif olarak karın bölgesi de (göbek deliğinin 5 cm çevresinde bir alan olmadığından emin olunmalıdır) tercih edilebilir. Uygulamanın hasta tarafından yapılmadığı durumlarda üst kolun dış kısmı  da kullanılabilir. Enjeksiyon bölgesi 
her enjeksiyonda değiştirilmelidir. Her yeni enjeksiyon, bir önceki enjeksiyondan en az 3 cm uzakta olmalıdır. Derinin  hassas, çürük, kırmızı veya sert olan bölgelerine enjeksiyon 
YAPILMAMALIDIR.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanılmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  Pozoloji ve uygulama 18- 64 yaş yetişkinlere 
önerilen ile aynıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Ciddi, kronik ya da lokalize aktif enfeksiyonları olan hastalar  
• Septisemi ya da sepsis riski olan hastalar  
• İlacın etken maddesine veya içindeki diğer maddelere aşırı hassasiyeti olan hastalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi ENERCEPTAN
 için de pot ansiyel 
immunojenesite riski söz konusudur.  
Etanersept kullanımı ile birlikte diğerlerinin yanı sıra bazı olası ve hatta ölümcül 
enfeksiyonların, sepsis in ve  tüberkülozun görülebileceği konusunda uyarılmalıdır. Bu gibi 
enfeksiyonların görülmesi durumunda dikkatli bir şekilde tıbbi kontrol sağlanmalıdır ve ilaç 
kullanımına son verilme si önerilir .  
 Tekrarlanan ya da kronik enf eksiyon geçmişi olan, ENERCEPTAN  tedavisi altında olan 
hastalar dikkatli bir şekilde uygulama yapılmalı ve gözlemlenmelidir.  
 Etaners ept ile tedavi uygulanırken, latent tüberküloz tekrar aktif leşebilir . Tedaviye 
başlamadan önce, hasta bu hastalık için test edilmeli ve TNF antagonistleri ile tedavi riski değerlendirilmelidir. Romatoid artriti olan hastalar tüberküloz gelişimine daha eğil imlidir . 
 
Etanersept tedavisi  uygulanırken, yeniden aktifleşebilen  diğer bir patoloji k ajan  da hepatit B 
virüsüdür. Olası nedenlerden biri, hepatit için immünosupresif ajanlarla birlikte uygulama olabilir. Bu hastalarda dikkatli bir şekilde uygulanmalı ve sürekli olarak değerlendirilmelidir.  
 Etanersept ve anakinranın birlikte uygulanmasıyla ciddi enfeksiyon ve nötropeni rapor edilmiştir. Bu uygulama önerilmemektedir.  4 
  
Etanersept ve abatasept birlikte uygulanmasıyla bazı advers etkilerin ortaya çıktığı görülmüştür. Bu uygulama önerilmemektedir.  
 Romatoid artriti ve psöri yazisi olan hastalarda lenfoma riski daha yüksektir.  
 Ciddi alerjik ya da anaflaktik reaksiyonlar görülebilir. Bu gibi durumlarda derhal tedaviye son verilmelidir.   Etanersep t ile tedavi yanı sıra diğer tümör nekrozis faktör (TNF) -bloklayıcı ile tedavi, 
inflamatuvar yanıtın modülasyonunu etkileyebilir, farklı konaklara karşı korumayı azaltabilir ya da farklı maligniteleri güçlendirebilir. Etanersept tedavisinden önce, tedavi sırasında ve sonrasında enfeksiyon olasılığı değerlendirilmelidir.  
 Çok nadir ve seyrek olarak, romatoid artriti ve yüksek aktivite enflamatuvar hastalığı olan hastalarda daha yüksek oluşma riski ile birlikte, lenfoma tipleri ya da hatta tümörler, TNF -
bloker tedavisi ile birlikte oluşabilir. 
 
4 yaşın altında pediyatrik hastalarda, TNF antagonistlerinin etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir.  
 Çok nadir ve seyrek olarak, etanersept tedavisi pansitopeni gibi bazı kan seviyelerini de etkileyebilir. Bu değişim  kan diskra zisi gibi patolojilere yol açabilir. Bu gibi durumlar ya da 
geçmişte bu patolojiye sahip olan hastalar için önlemler alınmalı ve daha fazla izleme yapılmalıdır. Görülebilecek ve derhal profesyonellere danışılması gereken bazı belirtiler: 
sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma, kanama ya da solgunluk. Bu patolojilerin doğruluğunda etanersept kullanımı durdurulmalıdır.   Etanersept uygulaması sırasında etanersept’e karşı antikor oluşma olasılığı gözardı edilmemelidir.  
 Aşılama yapılan hastalarda, etanersept etki nliği etkilenebilir ya da yüksek lenfosit yanıt 
üretilebilir.   Multipl Skleroz  hastaları,  etanersept tedavisi ile artmış hastalık aktivitesi yaşayabilir.   
Etanersept tedavisi demiyelinizan hastalıklar  gibi merkezi sinir sistemini etkileyebilir.   
Merkezi sinir sistemi tutulumu riski taşıyan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
  
Önceden var olan kardiyak patolojiler, örneğin konjestif kalp yetmezliğinin şiddetlenmesi gibi 
şiddetlenebilir. Bu tedavi dikkatlice değerlendirilmelidir.   Enjektörün iğne kılıfı
 lateksten (kuru doğal kauçuk) yapılmıştır. Latekse karşı bilinen veya 
muhtemel aşırı duyarlılığı (alerji) söz konusu olan ve iğne kılıfını ellemek durumunda olan 
kişiler veya ENERCEPTAN  kullanan kişilerde alerjik reaksiyonlara neden olabilir, ciddi 
alerjik veya anaflakti k reaksiyonlar görülmesi durumunda ENERCEPTAN kullanımına derhal 
son verilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
 5 
 ENERCEPTAN  kronik alkol kullanımına bağlı gelişen hepatit in tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Hekimler ENERCEPTAN  kullanırken alkole bağlı orta şiddette -şiddette 
hepatit vakaları olan hastalarda dikkatli olmalıdır. 
 
ENERCEPTAN , nadir inflamatuvar hastalık olan Wegener ’s granülotamoz u tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 Diyabet nedeniyle ilaç tedavisi göre hastaların bazılarında ENERCEPTAN  ile tedavi sırasında 
hekimler daha az anti -diyabetik ilaca ihtiyaç olduğuna karar verebileceğinden, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani esasında 
sodyum içermez olara k kabul edilebilir . Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etanersept  ve an akinra gibi insan interlökin -1 reseptör antagonistinin eş zamanlı kullanılması 
etkileşim yaratabilir. Bu etkileşimle serum enfeksiyonları ve nötropeni gelişebilir.  
 
Etanersept  ile abatasept gibi T -hücre kostimül asyonunu inhibe eden s elektif kostimülasyon 
modülatörünün birlikte uygulanması ciddi advers reaksiyonların insidansını art tırabilir ve 
hastaya yararı olmadığından birlikte kullanımı önerilmez.  
 Sülfosalazin ile etanersept in birlikte kullanılması beyaz kan hücre sayısında düşüşe neden 
olur.  
 
Etanersept  ile etkileşim göstermeyen ilaçlar: dDigoksin, varfarin, metotreksat, 
glukokortikoidler, salisilatlar (yukarıda açıklanan sülfosalazin hariç) ve NSAI  ilaçlardır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6.         Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B   
 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etanersept  tedavisi sırasında hamile kalmamanız önerilir.  
 Gebelik Dönemi  
Hamile kadınlarda etanerseptin etkisi bilinmemektedir ve bu nedenle hamile kadınlarda etanersept kullanımı önerilmemekted ir.
 Doktor, kapsamlı bir değerlendirme ile kesinlikle 
gerekli ise kullanımına karar verecektir.  6 
  
Laktasyon Dönemi  
Etanersept in anne sütüne geçip geçmediği konusunda yeterli veri yoktur. 
İmmünoglobulinlerin insan sütüne geçtiği bilindiğinden, tedaviye ya da emzirmeye son verilmesi önerilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Fertilite üzerine yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Etanersept kullanımının araç veya makine kullanma kabiliyetine etkisi bilinmemektedir.  
 4.8.         İstenmeyen etkiler  
Etanersept güvenlik profilinin özeti  
 
Etanersept ile en sık bildirilen yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, şişme, kaşıntı, kızarma ve enjeksiyon yerinde kanama), enfeksiyonlar (üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, idrar yolları enfeksiyonu ve cilt enfeksiyonları gibi), baş ağrısı, alerjik reaksiyonlar, otoantikorların gelişimi, kaşıntı ve ateştir.  Ciddi advers reaksiyonlar da bildirilmiştir. Etanersept gibi TNF antagonistleri bağışıklık sistemini etkiler ve bunların kullanımı vücudun enfeksiyon ve kansere karşı savunmasını  
etkileyebilir. Ciddi enfeksiyonlar, etanersept ile tedavi edilen 100 hastanın 1'inden daha azını etkiler. Raporlar ölümcül ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlar ve sepsisi de içermektedir. Etanersept kullanımı ile meme, akciğer, deri ve lenf bezleri (lenfoma) kanserleri de dahil olmak üzere çeşitli maligniteler bildirilmiştir.  
 Ciddi hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bunlar arasında nadir görülen pansitopeni raporları ve çok nadir görülen aplastik anemi raporları bulunur. Me rkezi 
ve periferik demiyelinizan olaylar, etanersept kullanımı ile sırasıyla nadiren ve çok nadiren görülmüştür. Nadir lupus raporları, lupus ile ilişkili durumlar ve vaskülit raporları olmuştur.  Aşağıdaki advers reaksiyonların listesi, klinik çalışmalardan elde edilen deneyime ve etanersept ile pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır. Organ sistemi sınıflarında, advers reaksiyonlar aşağıdaki kategorileri kullanarak sıklık (reaksiyonu yaşaması beklenen hasta sayısı) başlıkları altında listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1000 ile <1/100)  Seyrek (≥1/10.000 
ile <1/1000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  Bilinmiyor 
(eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  7 
 Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar 
(üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
bronşit, sistit, 
deri 
enfeksiyonun
u içeren)  
  Ciddi 
enfeksiyonlar 
(pnömoni,  
selülit,  
bakteriyel artrit, sepsis ve parazitik 
enfeksiyonları 
içeren
) 
 Tüberküloz, 
fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella ve fungal, 
protozoal, 
bakteriyel, atipik mikobakteriyel, viral invazif enfeksiyonları içeren)   Hepatit 
B reaktivasyonu
, 
listeriya 
Neoplazm 
bening, malignan ve belirlenmemiş (kistler ve polipler dahil)    Deri kanserleri 
(melanom hariç)    Malignan 
melanom , 
lenfoma, lösemi   Merkel 
hücreli 
karsinom, 
Kaposi 
sarkomu  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Trombositopeni,  
anemi , 
lökopeni , 
nötropeni  Pansitopeni  
 Aplastik 
anemi  Hematofajik 
histiositoz 
(makrofaj 
aktivasyon 
sendromu ) 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Alerjik 
reaksiyo
nlar, 
otoantik
or üretimi Vaskülit (anti-
nötrofilik 
sitoplazmik 
antikor  
pozitif 
vasküliti içeren)  Ciddi  
alerjik/ anaflakti
k reaksiyonlar  
(anjiyoödem , 
bronkospazm,
 
sarkoidozu içeren)   Dermatomi
yozit 
semptomlar
ının 
kötüleşmesi  8 
  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1000 ile <1/100)  Seyrek (≥1/10.000 
ile <1/1000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  Bilinmiyor 
(eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı    Multipl skleroz veya 
optik nörit ve 
transvers miyelit gibi lokalize  
demiyelinizan 
durumlar dahil SSS 
demiyelinizan 
olaylar, Guillain -
Barrè sendromu, kronik inflamatuvar demiyelinizan 
polinöropati,  
demiyelinizan 
polinöropati ve 
multifokal motor nöropati dahil periferal 
demiyelinizan 
olaylar, nöbet
   
Göz hastalıkları    Üveit, sklerit     
Kardiyak 
hastalıklar    Konjestif kalp 
yetmezliğinin 
kötüleşmesi  Yeni 
başlangıçlı 
konjestif kalp 
yetmezliği    
Solunum, torasik 
ve mediastinal 
hastalıklar     Intertisyel akciğer 
hastalığı, 
(pulmoner fibrozis 
ve pnömonitis 
dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar    İnflamatuvar 
bağırsak 
hastalığı     
Hepato-
biliyer hastalıkları
   Karaciğer 
enzimlerinde yükselme  Otoimmün 
hepatit   9 
 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1000 ile <1/100)  Seyrek (≥1/10.000 
ile <1/1000)  Çok seyrek 
(<1/10.000)  Bilinmiyor 
(eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
Deri ve subkutan 
doku hastalıkları   Kaşıntı , 
döküntü  Anjiyoödem
, psöriazis  
(yeni başlangıçlı 
veya kötüleşen ve 
daha çok el ayası 
ve ayak 
tabanında yeni 
başlayan ve 
püstüler 
tarzdakileri içeren), ürtiker, 
psoriasiform 
döküntü  Stevens -Johnson 
sendromu, kutanöz vaskulit
 
(aşırı duyarlılık 
vasküliti içeren ), 
eritema 
multiforme,  
likenoid 
reaksiyonları  Toksik 
epidermal 
nekrozis   
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu hastalıkları     Kutanöz 
lupus  
eritemato zus, 
subakut kutanöz lupus eritematozus
, 
lupus  -benzeri  
sendrom    
Genel 
hastalıklar ve uygulama bölgesi 
durumları  Enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonları 
(kanama, 
morarma, eritem, kaşıntı, ağrı, şişkinlik 
dahil)  Pireksi      
 
 
Aşağıdaki yan etkiler direkt olarak etanersept uygulamasıyla ilişkili değildir ancak tedavi sırasında görülebilirler : bitkinlik, grip sendromu, genel ağrı, kilo alma, göğüs ağrısı, cilt 
kızarması, tat almada bozukluk, anoreksi, diyare, ağız kuruluğu, intestinal perforasyon, lenfadenopati, e klem ağrısı, parestezi, serebrovasküler olay, öz kuruluğu, oküler enflamasyon, 
dispne, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer hastalığı ya  da subkütanöz nodüller.  
 Uygulanan doz ile görülebilecek advers reaksiyonlar  
Romatoid artrit için haftada iki kere etanersept 50 mg’ın yüksek dozda uygulanması, takip eden reaksiyonları oluşturabilir: gastrointestinal kanama, normal basınçlı hidrosefali, nöbetler ya da inme.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   10 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Etanersept  doz aşımı için anti dot bilinmemektedir.  
İnsanlar için maksimum etanersept  dozu belirlenmemiştir.  
Hayvanlarda ölümcül olmayan pre -klinik veriler görülmektedir ve hayvanlarda doza bağlı 
toksisite  yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 
İmmunosüpresi f ajan, antineoplastik ve immunomodülatör ajan-  
Tümör nekroz faktörü- alfa (TNF -alfa) inhibitörü  
ATC kodu: L04AB01 
Bu ürün bir biyobenzerdir.  Etanersept insan immünoglobulin IgG1’in Fc bölgesine bağlanan tümör nekrotize edici p75 tümör nekroz faktör reseptörünü içeren dimerik füzyon proteinidir. Bu protein rekombinant 
DNA teknolojisi ile hamster over hücresinden elde edilmiştir.   Fc kısmı, CH2 ve CH3 etki alanı içermektedir,
 ancak CH1 etki alanını ve eklem bölgesini 
içermez.  
 
Etanersept 934 aminoasit içermektedir ve yaklaşık olarak 150 kDa ağırlığında ve 1,4 x 106 unit/mg spesifik aktivitesi vardır.  
 Bu proteinin fonksiyonu, hücre yüzey reseptörü ile etkileşimi bloke ederek TNF’ye bağlanmaktır.  
 Bu nedenle, özellikle romatoid artrit, jüvenil idiyopatik romatoid artrit, ankilozan spondilitin inflamatuvar sürecinde, inflamatuvar ve immün yanıtlar ile doğrudan ilgilidir. 
 
Etanersept, sitokinler, adenozin molekülleri ya da proteinazlar gibi TNF tarafından regüle edilen ya da indüklenen diğer moleküller tarafından kontrol edilen biyolojik yanıtları değiştirebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Etanersept yavaş absorbe olur. Uygulamadan 48 saat sonra maksimum 
konsantrasyona ulaşır ve uygulamadan sonra biyoyararla nımı %76’dır.  
 
Dağılım: 25 mg uygulamasından sonra ulaşılan maksimum konsantrasyon 1,65±0,66 
µg/ml’ye kadardır ve bu doz için klirens satürasyonu kanıtı yoktur. 25 mg dozun dağılım 
hacmi 13,9±9,4 litre olarak değerlendirilir. 11 
  
Biyotransformasyon:  Etanersept metabolizmasını inceleyen klinik çalışma bulunamamaktadır.  
 
Eliminasyon:  Etanersept vücuttan yavaş yavaş elimine edilir. Yarılanma ömrü 80 saattir. Bu 
patolojilerdeki hastalarda eliminasyon klirensi yaklaşık olarak 175±116 ml/saattir. Etanersept 
alan hepatik disfonksiyonu olan hastalarda doz ayarlaması ihtiyacı belirlenmemiştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:  
Tek bir 50 mg/ml dozunun, iki ardışık  25 mg/ml dozuna eşdeğer olduğu kabul edilmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Karaciğer  yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksisite testinde, doza bağlı ya da hedef organ toksisitesi ile ilgili gözlem yapılmamıştır.   Etanerseptin genotoksistesini belirlem ek için veri mevcut değildir. 
 Kemirgenlerde yapılan çalışmada etanersepte karşı nötralize edici antikorların geliştiği 
belirlenmiştir, bu nedenle karsinojenisite ya da standart
 fertilite ve postnatal toksisite 
değerlendirmesi çalışılmamıştır.  
 Fare ya da sıçanlarda tek 2000 mg/kg subkutanöz doz ya da tek 1000 mg/kg intravenöz doz 
uygulamasında n sonra etanersept letalitede artışa ya da fark edilebilir toksisite belirtilerinde 
artışa neden olmamıştır.   
  Cynomolgus maymununda, haftada iki kez subkutanöz uygulamadan sonra 4 veya 26 ardışık 
hafta boyunca bir dozda (15 mg/kg), önerilen 25 mg dozunda insanlarda elde edilenlerden 
yaklaşık 27 kat daha yüksek olan serum ilaç konsantrasyonlarına dayalı eğri (AUC) altında bir 
alanla sonuçlanan, doz sınırlayıcı veya organa özgü toksisite kanıtı yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi   
Sukroz  
Sodyum klorür  
Arginin klorhidrat  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
Susuz dibazik sodyum fosfat  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler
 
Geçimsizlikler  incelenmemiştir, ancak diğer ilaçlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  12 
 2-8°C’de buzdolabında orijinal paketinde saklayınız. Dondurmayınız.  
 
25°C'nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  
 Enjeksiyon öncesi, enjektörün içindeki etanersept çözeltisinin  oda sıcaklığına ulaşması için 
yaklaşık 15- 30 dakika beklenmelidir. Başka bir şekilde ısıtmayınız. Hemen kullanılması 
önerilir.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Blister ambalajı içinde iğne muhafazası ile birlikte yerine sabitlenmiş çelik enjeksiyon iğnesi içeren 1 ml  kapasitede kullanıma hazır dolu enjektör (Ti p I cam) içerisinde 1 ml çözelti.  
 Bir kutuda 1, 2, 4 ve  12 kullanıma hazır dolu enjektör  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Önceden doldurulmuş enjektörlerde bulunan enjeksiyonluk çözelti kullanıma hazırdır.  
Enjektör ve içerik tek kullanımlıktır. Bozulmamış ve partikül içermeyen ürünler 
kullanılmalıdır.  
Enjeksiyon öncesi, enjektörün içindeki etanersept çözeltisinin oda sıcaklığına ulaşması için 
yaklaşık 15- 30 dakika beklenmelidir. 
Enjektörün içindeki çözeltiyi  kontrol ediniz. Çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Bu 
ENERCEPTAN 'ın normal görünümüdür. Çözelti renksiz veya bulanıksa, büyük ya da renkli 
partikül içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız.  Eğer çözeltinin görünümü il e ilgili şüpheleriniz varsa, yardım için hekiminize veya eczacınıza 
danışınız.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/101 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
     
 