KISA URUN BILGISI
r. BEşERI TIBBI URIJNIJN ADI
XATRAL 2.5 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF VE KAI\TiTArir gáLBsiNI
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet,2.5 mg alfuzosin hidroklorür iëerir.
Yardımcr madde(ler):
Laktoz 61 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bal<ınız.
3. FARMAsÙrix FoRM
Film tablet
Beyaz, film tablet
l. rr,áNáx Ùznr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Selim prostat hiperplazisindeki fonksiyonel semptomlann tedavisi.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler:
Ùnerilen dozaj günde 3 defa 1 tablet (2.5 mg)'tir. Günlük doz7.5 mg'dır.
Uygulama şekli:
Aõızdan alrnır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
onlem olarak, başlangıë dozunun, günde 2 defa 1 tablet olması ve daha sonra dozun klinik
cevaba gûre ayarlanması ûnerilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõinde:
Ùnlem olarak, tedaviye günde 1 tabletle başlanması ve dozun klinik cevaba gûre günde,2 defa I
tablete yükseltilmesi ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
xATRAL'in etkinliõi 2-16 yaş arası ëocuklarda kanıtlanmamıstır. Bu nedenle XATRAL
pediyatrik popülasyonda kullanım iëin endike deõildir (bkz. 5.3).
Geriyatrik popülasyon:
Alfuzosinin yaşı 65'in üzerinde olan hastalara veya tedavi altında bulunan hipertansiflere reëete
edilmesi sırasında rutin bir ûnlem olarak başlangıë dozı, sabah 1 tablet, akşam 1 tablettir.
Not: Klinik cevaba ve toleransa gûre bu dozlar en ëok günde 4 tablet alfuzosin 2.5 mg (l0
mg/gün) olacak şekilde artınlabilir.
u74.3. Kontrendikasyonlar
Aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:. Alfuzosine veya bileşimindeki diõer maddelerden birine karşı aşın duyarlılık. Ortostatik hipotansiyonla seyreden durumlar. Aõır karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh C). Diõer alfa1-blokûrlerle kombinasyon. Ciddi bûbrek yetmez|iõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.)
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tüm alfal-blokûrlerle olduõu gibi, bazı hastalarda, ûzellikle antihipertansif ilaë kullanmakta
olan hastalarda alfuzosin alınmasını izleyen birkaë saat iëinde semptomlarla (sersemlik hissi,
halsizlik, terleme) birlikte ya da semptomsuz postural hipotansiyon gelisebilir. Bu durumda,
hasta semptomlar kayboluncaya kadar |lzan|p yatmalıdır. Bu etkiler genellikle geëicidir, tedavi
baslangıcında ortaya ëıkar ve tedaviye devam edilmesini genellikle engellemez. Pazarlama
sonrasl deneyiminde, altta yatan kalp hastalıõı velveya antihipertansif ilaëlarla eş zamanlı tedavi
gibi daha ûnceden mevcut risk faktûrleri olan hastalarda, kan basıncında belirgin düşüşler
bildirilmiştir. Hipotansiyon ve ilişkili advers reaksiyon gelişme riski yaşlı hastalarda daha fazla
olabilir. Hastalar bu ttir durumlann ortaya ëıkabileceõi konusunda uyanlmalıdır.
Semptomatik ortostatik hipotansiyonu olan veya antihipertansif ilaëlar ya da nitratlarla tedavi
gûren hastalara XATRAL verilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
Başka bir alfal-blokûre belirgin hipotansif yanıt vermiş olan hastalara alfuzosin uygulanırken
dikkatli olunmalıdır. Koroner kalp hastalarında, koroner yetmezliõe ûzgü tedaviye devam
edilmelidir. Anjina pektoris tekrarlar ya da kûttileşirse, alfuzosin tedavisi durdurulmalıdır.
Bütiin alfa-1 blokûrlerde olduõu gibi, akut kalp yetersizliõi bulunan hastalarda alfuzosin dikkatle
kullanılmalıdır.
Bazı a|fa-| blokûrler (ûm. tamsulosin) ile tedavi edilmekte olan veya daha ûnce tedavi edilmis
hastalarda katarakt cerrahisi esnasında intraoperatif Gevşek áris Sendromu (IFIS, kiiëük pupil
sendromunun bir varyantı) gûzlenmiştir.
Alfuzosin ile bu olay riskinin ëok düşük olduõu düşünülmekle birlikte, IFIS girişim
komplikasyonlannda artısa yol aëabileceõinden, oftalmik cerrahlar katarakt cerrahisinden ûnce
alfa-l blokûrlerinin devam etmekte olan ya da geëmişte kullanımı konusunda
bilgilendirilmelidir.
oftalmologlar kullandıklan cerrahi tekniklerinde olası deõişikliklere hazırlıklı olmalıdırlar.
Uzun QT sendromr.ı/ Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamls QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalannda
kullanılmamalıdır.
Alfuzosin uygulanmasının ardından gelişebilen hipotansiyondan dolayı daha ûnceden
semptomatik veya asemptomatik serebral dolaşım bozukluõu olan hastalarda serebral iskemik
bozukluk riski vardır (bkz. bûlüm 4.8).
2/7Bu tıbbi ürün laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliõi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Saõlıklı gûnüllülerle yapılan ëalışmalarda, alfuzosinle şu ilaëlar arasında hiëbir
farmakodinamik ya da farmakokinetik etkileşim gûzlenmemistir: Varfarin, digoksin,
hidroklorti y azid ve atenolol.
Alfuzosinle tedavi edilen bir hastaya genel anestezi uygulanmasr, kan basrncı
dengesizliõine yol aëabilir.
Kontrendike olan kombinasyonlar:
Alfa1-reseptûr blokûrlen bkz. bûlüm 4.3)
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:. Antihipertansif ilaëlar (bkz. bûlüm 4.4 ). Nitratlar. Alfuzosinin kan düzeyleri yükseldiõinden, ketokonazo|, itrakonazol ve ritonavir gibi potent
CYP3A4 inhibitûrleri
4.6. Gebelik ve laktasyon
XATRAL kadınlarda endike olmadıõından bu bûlüm uygulanabilir deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Azalmıs reaksiyon yeteneõine dair hiëbir bir veri yoktur. Vertigo, sersemlik hissi ve asteni gibi
advers reaksiyonlar esas itibarıyla tedavinin baslangıcında gûrülebilir. Araë veya makine
kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Advers ilaë reaksiyonlan aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmistir:
Éok yaygın (> 1/10); yaygn (> l/100 ila < 1/10); yaygn olmayan (> l/l000 ila < 1/100);
seyrek (> l/10000 ila < l/1000); ëok seyrek (< l/l0.000); bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sástemi hastalıklarr
Bilinmiyor: Trombositopeni, nûtropeni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Uyuşukluk/sersemlik hissi, kırıklık, baş aõrısr, vertigo
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Bilinmiyor: Altta yatan serebrovasktiler hastalıõı olan hastalarda serebral iskemik bozukluk
Gûz hastalrklarr
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Bilinmiyor: ántraoperatif gevşek iris sendromu (bkz. bûlüm 4.4)
3t7Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Postural hipotansiyon (ûzellikle yüksek doz|arda ve krsa bir aradan sonra tedaviye
yeniden başlandıõında)
Yaygın olmayan: Senkop (ûzellikle yüksek dozlarda ve krsa bir aradan sonra tedaviye yeniden
başlandıõında), taşikardi, palpitasyonlar
Éok seyrek: Daha ûnceden koroner arter hastahõı bulunan hastalarda anjina pektoris (bkz.
bûlüm 4.4).
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kann aõnsı, diyare, bulantı, aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Dispepsi
Bilinmiyor: Kusma
Hepatobiliyer hastahklar
Bilinmiyor: Hepatoselüler hasar, kolestatik karaciõer hastahõı
Deri ve derialtı dokusu hastahkları
Yaygın olmayan: Dûkiintii (egzantem), kaşıntı
Éok seyrek: ßrtiker, anjiyoûdem
ßreme sistemi Ye meme hastalıkları
Bilinmiyor:Pnapizm
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine álişkin hastalıklarr
Yaygın: Asteni
Yaygın olmayan: Sıcak basması, ûdem, gûõüs aõrısı
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Doz aşımı halinde, hasta hastaneye yatırılmalı, sırtiistii yatar vaziyette tufulmalı, hipotansiyona
yûnelik olarak konvansiyonel tedavi uygulanmalıdır. Uygun antidot, doõrudan vaskiiler kas
lifleri üzerinde etki yapan bir vazokonstrtiktûrdür. Yüksek oranda plazma proteinlerine
baõlandıõından alfuzosinin diyalizi zordır. Gastrik lavajın (mümkiinse) ardından aktif kûmür
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Benign prostat hipertrofi sinde kullanılan ilaëlar
ATC sınıflandırmasr: G04C A01
Bir rasemat olan alfuzosin, postsinaptik alfa-l-reseptûrlerini seëici olarak bloke eden oral bir
kinazolin ti.irevidir.
4t7In vitro ëalışmalar, bu maddenin mesane boynu, üretra ve prostatta yer alan alfa-l reseptûrler
üzerindeki seëiciliõini doõrulamıştır.
Selim prostat hiperplazisinin (SPH) klinik semptomlan, sadece prostatın boyufuyla deõil, aynı
zamanda postsinaptik alfa reseptûrlerini uyararak alt üriner sistemdeki düz kaslann gerilimini
artıran sempatomimetik sinir uyarılarıyla ilgilidir. Alfuzosinle tedavi sırasında, düz kaslar
gevşer ve bûylece idrar akrmında iyileşme saõlanır.
Alfuzosinin üroloselektif olma ûzelliõi, yaslı ve hipertansif erkekler dahil olmak üzere,
alfuzosinle tedavi edilen erkeklerdeki klinik etkililik ve iyi güvenlilik profili ile kanıtlanmıştır.
Alfuzosin erkeklerde üretra tonusunu Ve mesane ëıkrs direncini azaltarak, boşaltımı iyilestirir
Ve mesanenin boşaltılmasını kolaylastınr.
SPH'li hastalarda yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda, alfuzosin;. Doruk akış hızı (Qr.rc) <15 ml/saniye olan hastalarda, idrar akrs hızını ortalamaYo3}
oranında anlamlı derecede artırmıştır. Bu düzelme ilk dozdan itibaren gûzlenir.. Detrüsûr basıncrnr anlamlı derecede azaltmış ve hacmi artırarak guëlü bir boşaltım isteõi
yaratmıstır;. Rezidüel idrar hacmini anlamlı derecede azaltmıstır.
Bu ürodinamik etkiler, alt üriner sistem semptomlarında, yani aëıkëa gûsterilmiş olan dolum
(irritatif) semptomlarıyla, boşaltım (obstruktif) semptomlannda, iyilesme saõlar.
Alfuzosinle tedavi edilen hastalarda, tedavi edilmeyenlerden daha düşük sıklıkta akut üriner
retansiyon (AUR) gûzlenmiştir. Aynca, alfuzosin BPH'ne baõlı ilk AßR ataõını geëiren
erkeklerde, kateter ëıkanldıktan soffa, kendiliõinden boşaltımın basarr oranrnl anlamlı
derecede artırmıştır ve AßR yinelemesine baõlı cerrahi ihtiyacını, plaseboya kryasla, 3 i|a 6
ayakadar azaltmıştır.
Pediatrik popülasyon
XATRAL pediatrik popülasyonda endike deõildir.
Alfuzosin hidroklorür 2 yaşın altındaki hastalarda ëalışılmamıştır.
Alfuzosin hidroklorürün etkinliõi; nûrolojik kûkenli detrusor yüksek kaëırma noktası basıncına
sahip(LPP240 cm Hzo), 16 ile 2 yaş grupları arasındaki I97 hastada yapılan iki ëalısmada
kanıtlanmamıstır. Hastalar uygun pediatrik formülasyonlarla günde 0.1 mg/kg ya da0.2 mglkg
alfuzosin hidroklorür ile tedavi edilmislerdir.
Randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü, 12 haftalık etkinlik ve güvenlik ëalısmasında, l72
hastada alfuzosin gruplan ve plasebo arasında, detrusor LPPsi < 40 cm Hzo olan hastalann
oranında istatistiki aëıdan anlamlı bir fark gûrülmemiştir.
Aëık etiketli, karşılaştffInasz eksplorafuvar,12 haftalık ëalısmada, 25 nûrolojik kûkenli yüksek
LPP ile ilişkili hidronefroz hastası günde 0.2 mglkg alfuzosin hidroklorür ile tedavi gûrmüştiir.
Bu ëalışmadan etkinlikle ilgili Sonuë alınamamıstrr.
2 ayrı ëalışmada, alfuzosin ile tedavi süresince en sık gûrülen yan etkiler: Sistit, (üst) solunum
yolları enfeksiyonları, nazofarenjit, farenjit. Plaseboya kıyasla alfuzosin gruplannda sık
517gûrülen yan etkiler (>%2) ise ateş, baş aõrısı, epistaksis ve diyaredir
Aëık etiketli ëalışma dahil 12 aylık ëalışma periyodunun tamamı iëin bildirilen yan etkiler 12
haftalık süreëte gûzlemlenen yan etkilerle benzer tipte ve sıklıktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim: Alfuzosin, terapûtik doz aralıõında doõrusal bir kinetik sergiler. Biyoyararlanıml
o/o64'tıır (%45-90). Doruk p|azma konsantrasyonuna uygulanan dozu takiben 0.5-6 saat iëinde
ulasılır. Kinetik profil, plazma konsantrasyonlarının kişiden kişiye, yedi kata Varan büyük
dalgalanmalar gûstermesiyle karakterizedir. Plazma yanlanma ûmrü, yaklaşık 5 saattir (1-10
saat). Alfuzosinin yemeklerle birlikte alınması, farmakokinetik profili etkilemez.
Daõılım : P|azma proteinlerine baõlanma or anı oh90 dolayındadır.
Biyotransformasyon:
Metabolik etkileşmeler: CYP3A4, alfuzosin metabolizmasına dahilolan başlıca hepatik enzim
sistemidir. Ketokonazol, CYP3A4'ün yüksek potensli bir inhibitûrüdür. Yedi gün süreyle,
günde 200 mg dozunda uygulanan ketokonazol, tokluk şartlannda günde tek doz uygulanan
alfuzosin 10 mg XL'in C.ut, deõerinde 2.l1 kat, EAA.oo deõerinde ise 2.46 kat artışa neden
olmuştur. tmaksVo hnzgibi diõer deõerler ise deõişmemiştir.
Sekiz gün süreyle, günde 400 mg dozunda uygulanan ketokonazol ise, alfuzosinin C,oup.
deõerini 2.3 kat, EAA.oo '" EAA deõerlerini ise, sırasıy|a 3 .2 ve 3.0 kat artırmıştır (bkz. Bû|üm
4.s).
Eliminasyon:
Alfuzosin, metabolizma (ëeşitli yollarla), bûbreklerden atılım ve muhtemelen safrayla da
atılım ile elimine edilir. oral doz deõişmemiş madde (dozun %35'i) ve metabolitler
(uygulanan dozun %75 1la %gl'i) şeklinde feëeste bulunur. Bu durum, safra yoluyla da bir
miktar atılım olduõunu gûsterir, ancak dozun bir kısmı da, deõişmemiş madde ve metabolitler
şeklinde idrarda bulunur.
Hastalarda karakteristik ûzellikler:
Bûbrek fonksiyonu azalmıs hastalarda, alfuzosinin daõılım hacmi ve klerensi, olasılıkla
proteinlere baõlanma kapasitesinin azalmasına baõlı olarak artar. Buna karşılık yanlanma ûmrü
deõişmez.
âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda eliminasyon yan ûmrü uzar. Doruk p|azma
konsantrasyonunda (C-urc) iki katlık bir artış gûzlenir ve biyoyararlanım saõlıklı gûnüllülerde
gûrülene kıyasla artar.
Yaşlı hastalarda biyoyararlantm oranl daha yüksektir ve bu, daha yüksek doruk plazma
konsantrasyonlannın ortaya ëıkmasına neden olabilir ama eliminasyon yarı-ûmrü deõişmez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6176. FARMAsûráx ûzrcr,r,ixr,rn
6.L. Yardımcr maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalize selüloz
Polividon eksipiyan
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol400
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
oda sıcaklıõında (25oC'nin altında) saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, PVC/AI blister iëerisinde 30 tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. R[JHSAT SAHáBá
SANOFI - SyNTHELABO Fransa lisansı ile
SANOFI-SYNTHELABO áLAÉ A. â.isreNsur
8. RUHSAT NT]MARASI
202t26
q. áLx RUHsAT r.lnárriı RUHsAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.03.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tIN YENiLENME TARiHá
717