   
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SOMAVERT® 10 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pegvisomant    10 mg 
Sulandırıldıktan sonra 1 ml çözelti 10 mg pegvisomant içerir .  
(Pegvisomant, rekombinant DNA teknolojisiyle  Escheric hia coli  kullanılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Fosfat Dibazik, Susuz    1,04 mg  
Sodyum Fosfat, Monobazik (Monohidrat)   0,36 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
SOMAVERT, enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü içerir.  
 
Toz, beyaz ile hafif kırık beyaz arası  bir renktedir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su 
berrak ve renksizdir .  
 
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
SOMAVERT, cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yetersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda akromegalinin tedavisi için 
endikedir. Tedavinin amacı, serum IGF -I seviyelerini normale çevirmekt ir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Tedavi, akromegali tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor denetiminde başlatılmalıdır.  
Doktor gözetiminde 80 mg SOMAVERT yükleme dozu subkutan olarak uygulanmalıdır.  Bunu 
takiben 10 mg  SOMAVERT  1 ml çözücü içinde  seyreltilerek  subkutan enjeksiyonlar  halinde 
günlük olarak uygulanmalıdır .  
 
Doz ayarlamalarında serum IGF-I değerleri baz alınmalıdır. Serum IGF -I konsantrasyonları her 
dört veya altı haftada bir ölçülmelidir ve serum IGF-I konsantrasyonunu n yaşa göre ayarlanmış    
 2 normal aralık  içerisindeki seviyesini  ve optimal terapötik yanıt ı korumak  için uygun doz 
ayarlamaları 5 mg /gün’lük artışlar ile yapılmalıdır .  
 
SOMAVERT’e başlamadan önce karaciğer enzimlerinin başlangıç seviyelerinin 
değerlendirilmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından  değerlendir ilmelid ir. Başlangıç LT 
değerlerine ve SOMAVERT tedavisi sırasında gözlemlenen LT değerleri baz alınarak 
SOMAVERT tedavisi ile ilgili öneriler için bölüm 4.4 özel kullanım uyarılar ve önlemleri 
bölümündeki Tablo A’ya bak ınız.  
  
Maksimum doz 30 mg/gündür . 
 
Farklı  dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
 
SOMAVERT 10  mg, 15  mg ve 20 mg. 
 
Uygulama şekli  
 
SOMAVE RT s ubkutan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır . 
Her seferinde farklı enjeksiyon yeri seçilerek lipohipertrofi önlenebilir.  
Ürünün uygulama ön cesi sula ndırılması ile ilgili talimatlar için  6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
SOMAVERT’in b öbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılı k 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Büyüme hormonu salgılayan tüm örler 
Büyüme hormonu salgılayan  hipofiz  bezi tümörler i bazen genişleye rek ciddi komplikasyonlara  
(örn. görme alanı ile ilgili bozukluklar ) neden olabileceğinden  tüm hastalar ın dikkatli bir 
şekilde takip edil mesi gereklidir . Eğer tümörlerde genişleme ile ilgili bir kanıta  rastlanırsa 
alternatif  tedavi yöntemleri değerlendirilebilir .  
 
    
 3 Serum IGF -1 izlenmesi  
SOMAVERT  büyüm e hormonu nun potent bir antagonistidir. Serum büyüme hormonu 
değerleri artmış olmasına rağmen bu ilacın  uygu laması sonucunda büyüme hormonu eksikliği  
durumu  ortaya çıkabilir . Serum IGF -I konsantrasyonları tak ip edilmeli ve SOMAVERT 
dozunun a yarlanmasıyla IGF-1 konsantra syonu  yaşa göre belirlenmiş  normal aralıkta 
tutulmalıdır.  
 
AST/ALT yükselmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar k araciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP )] başlangıç seviyeleri açısından değerlendir ilmelidir.  
 
Daha önce somatostatin analoğu ile tedavi  öyküsü veya ALT ve AST yükse lmesi  olan 
hastalarda obstrüktif safra yolu hastalığına dair kanıtlar ek arte edilmelidir. Karaciğer 
hastalığın ın bulgula rı devam ederse SOMAVERT uygulaması sonlandırılmalıdır.  
 
Başlangıç LT değerleri baz alınarak SOMAVERT teda visine başlanması ve SOM AVERT 
tedavisi sırasındaki karaciğer testlerinin izlenmesi ile ilgili önerile r için Tablo A’ya bak ınız.  
 
Tablo A: Başlangıç LT değerleri baz  alınarak SOMAVERT tedavisine başlanması ve 
SOMAVERT tedavisi sırasındaki karaciğer testleri nin periyodik izlenmesi ile ilgili 
öneriler   
Başlangıç LT değerleri  Öneriler  
Normal  • SOMAVERT  ile te davi edilebilir .  
• SOMAVERT ile tedavin in ilk 6 a yında serum ALT 
ve AST  konsantrasyonları  4-6 haftalık aralıklarla 
veya hepatiti düşündürücü semptomlar sergi leyen 
hastalarda herhangi bir zamanda izlenmelidir.   
Artmış, fakat ≤ 3x ULN  • SOMAVERT ile tedavi ed ilebilir ; fakat tedavi 
başlangıcından itibaren e n az 1 yıl boyunca LT 
değerleri aylık olarak  izlenmelidir. 1. yıldan sonra 
takip yıllık olarak devam edilmel idir.  
> 3 xULN  • Hastanın karaciğer fonksiyon bozukluğunu kapsamlı 
bir tetkik  ile belirlen ene kadar SOMAVERT ile 
tedavi etmeyiniz.  
• Somast otin analo gları ile tedavi öyküsü olan hastalar 
başta olmak üzere kolelithiasis veya 
koledokolithiyazis in var olup olmadığı 
araşt ırılmalıdır . 
• Tetkikler baz alınarak tedaviye SOMAVERT ile 
başlanması değerlendirilmelidir.  
• Eğer kara r tedavi yönünde ise LT değerleri ve klinik 
semp tomlar yakinen takip edilmelidir.  
Kısaltmalar: ALT = alanin aminotransferaz; AST = aspartat transaminaz ; LT = karaciğer testi ; 
ULN = Normalin üst limiti . 
 
Eğer bir hastada LT artışı gelişirse veya SOMAVERT kullanımı sırasında karaci ğer bozukluğu 
belirti veya bulguları görülürse aşağıdaki hasta yönetimi önerilmektedir (Tabl o B). 
    
 4 Tabl o B. SOMAVERT tedavisi sıra sında anormal karaciğer test sonuçları için klinik 
öneriler  
LT değerleri  ve klinik belirti / 
bulgula rı Öneriler  
Artmış, faka t ≤3x ULN  • SOMAVERT ile  tedavi edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri aylık olarak 
izlenmelidi r.  
>3x ULN fakat < 5x ULN ( hepatit 
veya diğer karaciğer hasarı belirti 
veya bulguları olmadan veya  serum 
TBIL değerinde artı ş)  • Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 
SOMAVERT ile tedav i edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri haftalık 
olarak izlenmelidir ( aşağıya bakınız).  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu için alternatif nedenleri 
belirlemek  için kapsamlı b ir karaciğer tetkiki 
yapılmalıdır.   
En az 5x ULN veya serum TBIL 
artışı ile ilişkili en az 3x ULN 
değerinde transaminaz artışı 
(hepatit veya diğer karaciğ er hasarı 
belirti ve ya bulguları olsun yada 
olmasın ) • Derhal SOMAVERT kullanımını dur durunuz.  
• Serum değerlerinin normale dönüp dönmediğini ve 
zaman ı belirlemek için bir seri LT’nin de dahil olduğu 
kapsamlı karaciğer tetki kleri yapınız.  
• LT değerleri normal e dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alternatif bir nedeninin bulunup 
bulunma dığına bakılmaks ızın), sık sık LT takibi yaparak 
SOMAVERT ile t edavinin yeniden başlatılmasını 
dikkatli o larak düşününüz.   
Hepatit veya diğer karaciğer 
hasarını işaret ede n belirti ve 
bulgular (örn., sarılık, bilir übinüri, 
yorgunluk, bulantı, kusma, sağ ü st 
kadran ağrısı , assit, açıklanamayan 
ödem, kolaylıkla morarma )  • Hemen  kapsamlı bir karaciğer tetkiki gerçekleştiriniz .  
• Eğer karaciğer hasarı doğrulanmış ise ilaç kullanı mı 
durdurulmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
İnsülin veya oral hipoglisemik ilaçlarla tedavi e dilen diyabetik hastalarda SOMAVERT  ile 
yapılan bir çalışma, bu  popülasyonda hipoglisemi riskini ortaya koymuştur. Bundan dolayı, 
diabetes mellitusu olan akromegalik hastal arda insülin in veya hipoglisemik  ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Fertilitenin iyileştirilmesi  
Hasta nın klinik duru munun iyi ye gitmesi ile sonuçlanan IGF-I konsantrasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansiyel olarak kadın hastaların fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir  (bkz.  
bölüm 4.6) .  
 
Gebelik  
Akromegali kontrol ü hamilelik sırasında daha i yiye gidebilir . SOMAVERT gebelik döneminde 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.6). Hamilelik sırasında SOMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I 
düzeyle ri yakından takip edilmeli dir. IGF-I seviyelerine göre doz ayarlaması (bkz. bölüm 4.2) 
yapılm ası ge rekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme diği kabul edilebilir ”.     
 5 Biyoteknolojik  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari isim v e 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kayde dilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . Somato statin analoglarıyla tedaviye devam 
edilip edilmeyeceği düşünülmelidir. Akr omegali tedavis inde diğer ürünler le kombin e halde  
SOMAVERT ku llanımı kapsamlı olarak araştırılmamıştır.  
 
SOMAVERT ’in insülin duyarlılığı üzerindeki etkilerinden ötürü insülin veya o ral hipoglisemik 
tıbbi ürünleri alan hastalar da bu etkin maddelerin dozunu n azaltılması ge rekebil ir (bkz. b ölüm 
4.4). 
 
SOMAVERT ’in büyü me hormo nu ile belirgin yapısal benzerliğe sah ip olması, mevcut ticari 
büyüme hormonu tayinlerinde çapraz  reaksiyon ver mesine neden olur.  
 
Terapötik olarak etkili dozlarda SOMAVERT’in  serum konsa ntrasyonl arının, ak romegali 
hastalarında gözlenen gerçek serum büyüm e hormonu  seviyelerinden genellikle 1 00 ila 1000 
kat daha yüksek o lmasından dolayı, ticari olarak mevcut büyüme  hormonu tayinleri , gerçek 
büyüme hormonu seviyelerini olduğundan fazl a göste recektir. Bu nedenle , SOMAVERT 
tedavisi,  bu ölçümlerden elde edilen serum büyüme hormonu konsantrasyonlar ına dayanarak 
izlenmemeli dir veya ayarlanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer/ böbrek yetmezl iği: 
Veri mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve lak tasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Hastalara gerektiği takdirde uygun doğum kontrol yöntemi kullanmaları öneri lmelidir  (bkz.  
bölüm 4.4) .  
 
Gebelik  dönemi  
SOMAVERT’ in gebe  kadınlarda kullanımı ile ilgili  sınırlı sayı da veri mev cuttur . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemekte dir. 
 
SOMAVE RT’in gebelik döneminde ve doğum kontr ol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı önerilme mektedir.    
 6  
Hamilel ik sırasında S OMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I düzeyle ri (özellik le ilk 3 aylık döne mde) 
yakından takip edilmeli dir. Ham ilelik döneminde doz ayarlaması  yapılması gerekebilir  (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
SOMAVERT ’in anne süt üne geçişi hayvanlar üzerinde incelenmemiştir . SOMAVERT ’in insan 
sütüne geçişi  konu sunda f ikir verme k açısınd an klinik veriler çok kısıtlıdır (bildirilen bir vaka). 
Bundan dolayı emziren kadınlarda SOMAVERT kullanılmamalıdır.  Ancak  SOMAVERT 
kesilirse emzirmeye devam edilebilir. Bu kara r, SOMAVERT ted avisinin anneye faydası ve 
anne s ütünü n çocuğ a faydası göz önünde bulundurularak  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
SOMAVERT için fertili te ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Hasta nın k linik durumunun iyi ye gitmesi ile sonuçlan an IGF-I konsan trasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansiyel ol arak kadın hastaların fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kulla nım bece risi ile ilgili  çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen et kiler   
 
Aşağıdaki liste SOMAVERT klinik çalış malarında görüle n iste nmeyen reaksiyonları 
içermektedir.  
 
Klinik çalışmalarda SOMAVERT ile tedavi edilen hastalarda (n=550), advers reaksiyonları n 
çoğu hafif ila orta şiddettedir, süreleri kısıtlı dır ve tedavini n kesilmesini gerektirmemişlerdir . 
 
Klinik ç alışmalard a SOMA VERT i le tedavi edilen  akromegali hastalarının yüzde ≥ 10 
kadarında ortaya çıkan,  en yaygın  bildirilen advers reaksiyonlar  baş ağrısı  (%25), artralji (%16) 
ve diyaredir  (%13). 
 
Adve rs reaksiyonlar aş ağıdaki kategorilere g öre sıralanmakta dır: 
 
Aşağıdaki liste k linik çalışmalarda görülen ve  spont an olarak bildirilen istenmeyen etkileri 
içermekte olup sistem organ sınıfına ve sıklığına gör e sınıfl andırılm ıştır (çok yaygın  (≥ 1/10), 
yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100), s eyrek ( ≥ 1/10 .000 ila 
<1/1.000) çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Trombo sitopeni , lökopeni , lökositoz , kanama eğilimi  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları 
Yaygın ol mayan         : Hipersensitivite reaksiyonlarıb 
Bilinmiyor                  : Anafilaktik reaksiyonb, anaf ilaktoid reaksiyonb 
    
 7 Metaboliz ma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygı n   : Hiperkoles terolemi, hiper glisemi, hipoglisemi, kilo alma  
Yaygı n olmay an : Hipertriglis eridem i 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Normal olmayan rüyalar  
Yaygın olmayan  :Panik  atak, kısa dönemli hafıza kaybı,  apati, konfüzy on, uyku 
bozukluğu,  libido artışı  
Bilinmiy or  : Asabiyet  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağr ısı 
Yaygın   : Somnolans , tremor , baş dönmesi, hipoestezi  
Yaygın olmayan  : Narkolepsi, migren , disguzi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Gözde ağrı  
Yaygın  olmayan  : Astenopi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygı n olmayan  : Meniere hastalığı  
 
Kardiya k hastalıkl ar  
Yaygın                        : Periferik ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın      : Dispne 
Bilinmiyor   : Laringospazmb 
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare  
Yaygın   : Kusma , kons tipasyon , bulantı , abdominal distansiyon, di spepsi, gaz 
Yaygın olmayan  :Hemoroid, aşırı tükürük sekresyonu , ağız kuruluğu,  diş hast alığı 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygı n   :Normal olmaya n karaciğer fonksiyon test sonuçları  (örneğin  
                                     transaminaz yüksekliği ) (bölüm 4.4’ e bakınız ) 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın    :Aşırı terleme,  kontüzyon,  prüritb, döküntüb 
Yaygın olmayan  :Yüzde ödem, ciltte  kuruluk, morarma eğilimi nde artma , gece 
terlemel eri, eritemb, ürtikerb 
Bilinmiyor   :Anjiyoödemb 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın   : Artralji  
Yaygın    : Miyalji, artrit     
 8  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıklar ı 
Yaygın    : Hemat üri 
Yaygın olmayan  : Protein üri, pol iüri, renal fonksiy on boz ukluğu  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın   :Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, (enjeksiyon bölgesi aşı rı duyarlılığı 
dahil) ,  enjek siyon yerin de morarma  ya da  kanama , enjeksiyon bölgesi  
hipertrofisi , (örneğin  lipoh ipertro fi)a, grip benzeri rahatsızlık,  yorgunluk, 
asteni , pireksi  
Yaygın olmayan         : İyi hissetmeme , yetersiz iyileşme , açlık  
 
a Aşağıda  yer alan ilave bilgilere bak ınız. 
b Hipersensit ivite reaksiyonu  ile ilişkili istenmeyen etkiler 
 
Seçilen yan etk ilerın  tanım ı  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının çoğu lokalize eritem ve sızı ile karakterizedir ve 
SOMAVERT tedavisine devam edilirken loka l semptomatik tedavi ile kend iliğinden 
geçmekted ir. Lipohipertro fi dahil e njeksiyon bölgesi nde hiper trofi oluşumu  gözle nmişti r.  
 
SOMAVERT ile tedavi edilen hastaların %16,9’unda  düşük titreli izole anti -büyüme hormonu 
antikorları gelişmiştir. Bu antikorla rın klinik anlamlılığı  bilinm emektedir.  
 
Anafila ktik/anafilaktoi d reaksiyonları da içeren sistemik h ipersensitivi te rea ksiyon ları, 
laringospazm, anjiyoödem, genel cilt reaksiyonları (döküntü, eritem, prurit, ürtiker)  pazarlama 
sonrası kullanımda raporlanmı ştır. Bazı hastaların hastane ye yatırılması gere kmiştir. Tekrar 
uygulamada semptomlar tüm hastalarda  tekrar oluşm amıştı r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesl eği me nsupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; e- posta: 
tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve ted avisi  
 
SOMAVE RT doz aşımı ile ilgili  deneyimler kısıtlıdır. Rapor edilen bir akut doz aşımı 
vakasında, 80 mg/gün 7 gün boyunca uygulanmıştır ve hastanın hal sizlik ve a ğız kuruluğu biraz 
artmıştır.  Tedavin in kesilmesini t akip eden haftada şu advers reaksiyo nlar gözlenmi ştir: 
insomnia, h alsizl ik artışı , periferal ödem , tremor ve kilo alma. Tedavinin kesilmesin den 2 hafta 
sonra  lökositoz ve en jeksiyon yerinde ve  ven po nksiyon bölgelerinde ort a derecel i kanama  
gözlenmiştir ve  bu etkilerin muhtemelen SOMAVERT il e ilişkili ol duğu dü şünülmüştü r. 
 
Aşırı doz olgularında , SOMAVERT uygulaması kesilmeli ve IGF -I seviyeleri normal aralığa  
veya bu seviyenin üzerine  gelene d ek te daviye  yeniden başlanmamalıdır.  
    
 9 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLE R 
 
5.1. Farmako dinamik özellikler   
 
Farmakoterapö tik gru p: Diğer  ön hipofiz lobu hormon ları ve analog ları 
ATC kodu : H01AX01  
 
Etki mekanizması  
Pegvisomant genetik olarak büyüme hormonu reseptör  antagonist ine modifiye edilen insan 
büyü me horm onu analoğudur. Pegvisomant , hücre yüzeylerinde büyü me hormonu  
reseptörl erine bağl anır ve bura larda büyüme hormonunun bağlanmasını engeller ve böylece 
hücre içi büyüme hormonu sinyal iletimini  bozar. Pegvisom ant, GH res eptörü için oldukça 
seçicidir ve prolaktin dahil diğer sitokin reseptörleriyle , çapraz re aksiyon verme z.  
 
Farmakodinam ik etk iler 
Pegvisomant ile büyüme hormonunun etkisinin inhibisyonu , insülin benzeri büyüme faktörü -I 
(IGF -I)’ in, ayrıca büyüm e hormonuna  duyarlı serbest IGF -I, IGF ba ğlayan protein -3 (IGFBP -
3) ve asid e dayanıksız  IGF-I alt-ünitesi (ALS) gibi diğer serum p rotein lerinin 
konsantrasyonlarında azalma ile sonuçlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Akromegalik hastalar (n=112) plasebo  ve pegviso mantın karşılaştırıldığı 12 h aftalık, 
randomize, çift  kör, çok merkezli bir  çalışmada ted avi edilmişle rdir. SOMAVERT tedavisi  
uygulanan  grupta ortalama IGF -I (p<0 ,0001), serbest IGF -I (p<0 ,05), IGFBP -3 (p<0 ,05) ve 
ALS’de (p<0 ,05) başlangıç tan so nraki tüm v izitler de doz bağımlı  bir şek ilde, istatistiksel olar ak 
anlamlı  düşüşler görülmüştür. Çalışma sonunda (12. ha fta) plase bo, 10  mg/gün, 15 mg/ gün ya 
da 20 mg/ gün SOMAVERT ile tedavi edilen deneklerin sırasıyla %9 ,7, %38 ,5, %75 ve %82 
kadarında ser um IGF -I normalleşmiştir .  
 
Plasebo ile karşılaştırılan tüm doz grupları nda toplam bulgu ve belirti skorlarındaki  iyileş me 
açısınd an plasebodan (p<0 ,05) ista tistiksel olarak anlamlı  farklılıklar gözlemlenmiştir.  
 
38 akromegalik denekten oluşan bir  grup, her gün  pegv isomant dozu nun uygulandığı  en az 12 
ay (ortalama=55 hafta)  boyunca  uzun dönemli, açık et iketli, doz t itrasyo nlu bir  kohort 
çalışmada izlenmiştir. Bu kohorttaki ortalama IGF -I konsantrasyonu pegvisomant ile 917 
ng/mL’den 299 ng/mL ’ye düşerken  %92 kadarında  normal (yaşa uygun) IGF -I konsantras yonu 
sağla nmıştı r. 
 
Farklı çalışmalarda ve Acrostudy 'de, pegvisom antın yüksek oranda  hastada  (%70'ten fazla)  
IGF-1 seviyelerini normalleştirdiğini ve plazma açlık glükoz (FPG) ile plazma açlık insülin 
(FPI) seviyelerini belirgin şekilde azalttığını gös termektedir.  
 
Pegvisomant ayrıca ins ülin duyarlılığını  artırır, bu mu htemelen dokulardaki özellikle karaciğer, 
yağ dokusu, böbrekler ve iskelet kasları üzerindeki GH reseptörlerinin  bloklanmasından 
kaynaklanır, böylece GH'nin ins ülin sinyali, lipo liz ve glukon eogenez üzerindeki zararlı etkisini 
ortadan kaldır ır. Fakat bu et kilerin mekani zmas ı kesin olarak bilinmemektedir.  Diyabet i olan 
Akromegali  hastalarında ins ülin dozlarının veya hipoglisemik ilaçların azaltılması gerekebilir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
 
    
 10 5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özelli kler 
 
Emilim: 
Derialtın a uygulamayı takiben pegvisomant emilimi uzun ve yavaştır, doruk serum 
pegvisomant konsantrasyonlarına,  genellikle uygul amadan 33 i la 77 saat sonrasına kadar 
ulaşılamaz . Derialtına  uygulanan dozun ortalama emilimi intravenöz uygulana n doza göre 
%57’ dir. 
 
Dağılım:  
Pegvisomantın görünür  dağılım hacmi göreceli olarak küçüktür  (7-12 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Pegvisomant metabol izması çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu dozları takiben pegv isomantın  ortalama toplam vücut sistemik klirensi nin, 10  ila 20 
mg/gün a rasında değişen subkutan dozlar için 28 ml / saat olduğu tahmin edilmektedir. 
Pegvisomatın renal klirensi göz ardı edile bilir ve to plam vücut kliresinin %1’inde n az olarak 
hesaplanmışt ır. Pegvi somant tek li ya da çoklu dozların ardınd an gene l olarak tahmini  74-172 
saat aralığındaki ortalama yarı lanma  ömrü ile, serumdan yavaşça elimine edilebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmaya n Durum:  
Derialtına tek doz  pegvisomant uygulama sından sonra 10, 15, 20 m g’lık artan dozlarda 
doğrusallı k gözlenm emiştir . Popülasy on far makokinetiği çalışmalarında kararlı halde yaklaşık  
olarak lineer farmakokinetik  gözlemlenmişt ir. İki uzun dönem li çalışm ada 10-15-20 mg günlük 
doz alan 145 hast adan elde edilen veriler e göre or talama pegvisomant serum konsantrasyonla rı 
(±SD ) sırasıyl a 8.800 ± 6.300ng/mL , 13.200 ± 8 .000 ng/mL, 15 .600 ± 10 .300 ng/mL olarak 
saptanmıştır . 
 
Pegvisomant farmakokinetiği normal sağlıklı gönül lüler ve ak romegal i hastaları nda benzerdir 
ancak zayı f kişiler e nazaran daha ağır olan kişilerde pegvi somantı n toplam v ücut k lirensi daha 
yüksek olmaya meyillidir; dolayısıyla daha yüksek  dozda pegvisomant gerekebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verile ri 
 
Sıçan ve maymunlarda tekr arlanan doz toksisitesi çalışmala rına dayanılarak klinik dışı veriler 
insanlar i çin herhan gi bir özel risk göstermemiştir. Bununla birlikte , maymunlardaki belirgin  
farmakolojik yanıttan ötürü, terapötik dozlar alan  hastalarda erişilenden  daha yüksek sistem ik 
maruziyetler çalışılm amıştır.  
 
Günlük 3 0 mg doz uy gulanan  iki uzun dönemli çalı şmadaki, ortala ma plazma  
konsantrasyonlarına dayanarak  insan maruziyetini n üç k atına eşit  maruziy et düzeylerinde  
yapılan sıçan karsinojenite çalışmalarında,  erkekler de enjeksiyon bölgelerinde fibro zis ve  
histiositik inflamasyon  ile ilişkili malign  fibröz histiositoma  gözlemlenmi ştir. İnsanlar için bu 
yanıtın önemi  şu an için b ilinme mektedir. Enjeksiyon bölgesi tümörlerini n insidansı ndaki artış 
büyük olasılıkla irritasyon ve sıçanın  tekrarlayan subkutan  enjeksiyon a karşı geliştirdiği aşırı 
duya rlılık tan dolayı g örülmüştür .  
    
 11 Hamile tavşanl arda 1,3 v e 10 mg/kg/gün SOMAVERT dozlar ı subk utan uygulanara k erken 
embryonik gelişim ve embryo - fetal gelişim çalışm aları gerçekleştirilmiştir.  Organogene z 
sırasında  SOMAV ERT  uygulaması ile i lişkili teratojenik e tkilere dair herhangi bi r kanıtın a 
rastlanmamış tır.  10 mg/kg/gün dozunda (vücut y üzey a lanı baz alına rak hesaplan dığında 
insana uygulanan maksimum terapötik dozun 6 katı ) her iki ç alışmada da implantasyon sonr ası 
kayıp insidansında artış görülmüştür. Herhan gi bir fertilite çalış ması yapı lmamıştır.  
 
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yard ımcı m addelerin listesi  
 
Toz: 
Glisin  (E640) 
Mannitol (E421)   
Sodyum fosfat dibazik susuz (E339)  
Sodyum fosfat monobazik monohi drat (E339)  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ü rün bölüm  6.6’da belirtilenler dışındaki hiçbir tı bbi ürün le kar ıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler   
 
Toz içeren flakonları buzdolabında  (2°C – 8°C)  ve ışıktan koruma k için  ambalajında saklayınız . 
Dondurmayınız.  
 
SOMAVERT to z içe ren flakonların bulunduğu kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefere mahsus olmak üzere 30 güne k adar saklanab ilir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak kutuya yazınız (buz dolabından çıkarıldığı tarihten itibaren 30 güne kadar). 
Flakon lar ışıktan korunmalıdır ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Flakonlar, oda sıcaklığında 
saklamaya başlandıktan son raki 30 gün i çinde veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanma 
tarihine kadar (hangisi daha erken ise) kullanılmaması durumunda atılmalı dır. 
 
Sulandır ıldıktan sonra  hemen kullanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren k ullanıma hazır şırıngayı 30°C altında vey a buzdolabınd a (2°C – 8°C) 
saklayınız. Do ndurmayınız . 
 
 
 
    
 12 6.5. Ambalajın nitel iği ve içeri ği  
 
10 mg  pegvisomant içeren 30 adet tı palı (klo robuti l kauçuk) Tip I cam flakon ve 1 ml çözücü  
(enjeksiyonluk su ) içeren  30 adet piston  tıpalı (bromobutil kauçuk) ve u cu kapaklı  (bromobutil 
kauçuk) kullanıma hazır enjektör  (Tip 1 borosilikat cam) ve 30 a det güvenl ik iğnesi  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen a rta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r  
 
Enjeksiyonu uygulamak için  kullanıla n enjektör ve güvenlik iğnesi ür ün ile bir likte sağlanır.  
 
Güvenlik iğne sini yerleştirmeden önce enjektör kapağı kulla nıma hazır  enjektörden 
ayrılmalıdır. Bu işlem ko parılar ak yapılır. Enjektör sızıntıyı önlemek için dik tutulmalıdır ve 
enjektör ün ucunun herhangi bir şeyle temasına izin  verilmeme lidir.  
 
 
 
Toz, 1 mL  çözücü kullan ılarak sulandır ılmalıdır. Enjektörden çözüc ü eklenirken flakon v e 
enjek tör aşağıdaki diagramda gösterilen bir açı ile tutulmalıdır.  
 
 
Çözücüyü toz flakonuna ekleyin iz. Köpük oluşumu olasılığını enge llemek için çözücü flakonun 
içine yavaşça boşa ltılmalıdı r. Köpük oluşursa  ürün kullanı lamaz ha le geli r. Yavaş, dairesel bir 
hareketle tozu nazikçe  eritin iz. Hızla çalkalamay ınız, çünkü  çalkalama etkin maddenin 
denatürasyonuna  neden olabilir.  
 
   
 13 Sulandırıldık tan sonra , sulandırılmış çözelti d ış partiküller  (veya h erhangi bir yaban cı partikül) 
veya fiz iksel g örünümde herhangi bir değişiklik açısından görsel olarak uygulamadan önc e 
incelenme lidir. Bunlardan birinin gözlen mesi durum unda, ürün atılmalıdır.  
 
Çözül müş SOMAVERT’i çekmeden önce enjek tör flakona ye rleştirilmiş şekildeyken flakonu 
ters çevirin iz ve aş ağıdaki diagramda gösterildiği gibi tıpadaki boşluğun görülebildiğinden 
emin olun uz. 
 
 
İğnenin u cu sıvı içinde en alt seviyede olacak şekilde iğneyi aşağı çekin iz. Ürünü flako ndan 
çekmek için yavaşça enjektördeki pistonu geri çe kiniz. Enjektörde hava görülürse, baloncukları 
üste çıkarmak için enjekt örün gövdes ine hafifçe vurun uz ve sonrasında  nazikçe  baloncukları 
enjektörün dışına i tiniz.   
 
Enjektör ve iğneyi atmad an önce iğne k oruyucus unu iğnenin üzeri nde yerleştir iniz ve ye rine 
oturduğundan emin olun uz. Enjektör ve iğne bir daha asla kullanılmamalıdır . 
 
Tek kull anım içindir . Kullanılmamış ola n ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların 
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelik” ’lerine uygun o larak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı N o: 106  
Şişli / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
121/4 2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 
İlk ruhsat ta rihi:  19.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  29.12.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
