 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir litre çözelti: 
Dekstroz monohidrat  50 gram (50mg/ml) 
Sodyum klorür   9 gram (9 mg/ml) 
 
Elektrolit konsantrasyonları: 
− Sodyum: 154 mEq/L 
− Klorür: 154 mEq/L 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar  ve diüretiklerin aşırı kullanım ı gibi sodyum ve klor kaybının, 
su kaybından daha az olduğu dehi dratasyon durumlarının tedavisi nde sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kaynağı olarak kullanılır. 
 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıpl arını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kull anılır. 
 
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı veri lmesi istenen hastalarda tercih 
edilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı has tanın yaşına, ağırlığına, k linik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikt e uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse erişki n, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuk larda ise 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından  ayarlanır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik va kalarda saatte ortalama 5 ml/kg  
2 
 
 infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 yaş ar ası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve 
6 yaşından büyük çocuklarda i se saatte 2-4 ml/kg). 
 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın gl ukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 m g/kg/saat olmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
 
Hastalar LAFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ uygu laması 
sırasında idrar çıkışı ve serum  sodyum ve elektrolit konsantras yonları açısından dikkatli bir 
şekilde takip edilmelidir. 
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda öne rilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıda ki şekilde ayarlanır: 
−  0-10 kg:  100 ml/kg/gün 
−  10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
−  > 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri he r kilo için 20 ml/gün 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan t edaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çözelti dekstroz, sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olar ak zararlı olduğu durumlarda 
kontrendikedir. 
- Hipervolemi - Hipernatremi 
- Hiperkalemi 
- Kalp yetmezliği 
- Akut iskemik inme 
- Laktik asidoz  
3 
 
 - Genel ödem ve asitle seyreden siroz 
- Böbrek, karaciğer ya da kal p yetmezliği hastalarındaki ödem 
- Kafa travmasından s onraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamış diyabet 
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısı r kaynaklı ürünlere aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanma sı, serum elektrolit konsantra syonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantras yonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme ris ki ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve  154 mmol/l klorür (Cl-) içer ir. 
Ozmolaritesi yaklaşık 
585 mOsm/l’dir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjes tif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği olanlarda 
ve ödemle birlikte sodyum retans iyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek işlevleri azalmış hastal arda, sodyum iyonu içeren çözelt ilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri  normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
 
Önlemler 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolların tıkanık lığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği duru mlarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma , ishal ya da gastrointestina l fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı dur umunda ek elektrolit uygulanması  gerekebilir. 
 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, minerall er ve vitaminler de eklenmelidir. 
 Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid veya kortikotropin kul lanan ya da diğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan has talarda dikka tli uygulanmalıd ır. Konjestif kalp yetmezliği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içer en çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır. 
  
4 
 
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat  intoleransı o lan hastalara di kkatle uygulanmalıdır. 
 
Hipertonik dekstroz çözeltileri nin parenteral uygulanımı sırası nda hipokalemi gelişebilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hast alara, özellikle hastanın digi talis türü ilaçlarla tedavi altında 
olduğu durumlarda, dekstroz çözelt ileri yeterli potasyum eklene rek uygulanmalıdır. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uy gulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanı n tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığ ıyla intravenöz yoldan uygulanır . İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlamsa ve sızdırmıyorsa kull anınız. 
 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulam alarda ya da hastanın durumunun g erektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektro lit konsantrasyonları ve asit-ba z dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerle ndirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun so dyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi g erekir. 
 
Pediyatrik kullanımla ilg ili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çöze ltilerinin pediya trik hastalarda  etkinlik ve güvenirliği, usulüne 
uygun düzenlenmiş ve kontrollü çalışmalarla gösterilmemiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkil i ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediy atrik hastalarda, özellikle de  yenidoğanlarda ve düşük doğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış o lması nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama hızını n dikkatle ayarlanması gerek tiği bildirilmektedir. 
Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğ u m  a ğ ı r l ı k l ı  b e b e k l e r d e  
dekstroz kullanımında serum gl ukoz konsantrasyonlarının yakında n izlenmesi gerekir. 
 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit de ngesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilme ktedir. Yenidoğanların, özelli kle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı ola n miadından önce doğmuş  
5 
 
 yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, id rar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bk z. “Uyarılar” ve “Pozoloji v e uygulama şekli” bölümleri). 
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen kli nik çalışmalarda, yaşlıların genç 
erişkinlere göre daha farklı yan ıt verip vermediklerinin belirl enebilmesine yetecek kadar 65 yaş 
ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimle re göre yaşlılarla genç erişkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamıştır.  
 
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlıl arda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçlar ın da kullanılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altında ki dozlarla başlanması öneril ir. 
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu ne denle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara  karşı toksik reaksiyon riski a rtmaktadır. 
 
Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre dah a fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işl evlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
Sodyum içeren çözeltiler, korti kosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipert ansiyona) neden olabilir. 
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yet erli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep ol abilirler. 
 
Çözeltiye ilaç eklendiği zaman son karışımın pH değeri ve iyon konsantrasyonu konusunda 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / doğum kontrolü (ko ntrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözel tilerinin gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik /ve-veya/embriyo nal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
  
6 
 
 LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ yaşamsal önemi  o l a n  
durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözel tileriyle hayvan üreme çalışmal arı gerçekleştirilmemiştir. 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin gebe kadın lara 
uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya  yol açıp açmayacağı da 
bilinmemektedir. LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİ Sİ gebe 
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
 
Doğum: 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM  KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin travay ve doğum 
eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerind eki etkileri, forsepsle doğum 
ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yap ılması gerekli diğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
Doğum sırasında infüzyonu yapıld ığında, annedeki glukoz yüklenm esinin fetal hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve asidoz ile daha sonra neonatal hipoglisemi v e sarılığa yol açabileceği 
düşünülmüştür. Konuyu araştıran diğe r araştırmacılar bu tür etk ilerin kanıtlarını bulamamıştır. 
 
Literatürde travay ve doğum eyle minde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetüsün sıvı dengesi, gluk oz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün du rumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0. 9 SODYUM 
KLORÜR ÇÖZELTİSİ dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözelt ilerin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliğ i ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakın dan izlenmesi gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
  
7 
 
 Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Sıvı ve elektrolit denge sizlikleri*; 
Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasy on, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye bağlı) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı) 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye 
bağlı) 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama h issi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağl ı) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı); Poliüri  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı) 
 
  
8 
 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksi yon; Lokal ağrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enj eksiyon uygulanan bölgeden başlay arak yayılan 
venöz tromboz ve filebit gelişimi; Damar dışına sızma; Hipervol emi 
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen adve rs etkiler. 
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol aça bileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumd a, uygulanan ek ilacın ürün bilgis ine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hast a değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kala n çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr/ e-posta tufam@titck.gov.tr/  Tel: 0 800 314 00 08/ Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da so lüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanm alıdır. 
 
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda, fazlada n sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme ned en olabilir. Sodyum klorür terap ötik dozlarda verildiğinde 
nadiren hipernatremi oluşur. Hipernatreminin en ciddi etkisi uy uklama hali ve bilinçte 
bulanıklığa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum ye tmezliği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin d ehidratasyonudur. Diğer  semptomlar arasınd a susama, tükürük ve gözyaşı 
salgılanmasında azalma, ateş, taşikardi, hipertansiyon, baş ağr ısı, baş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve  halsizlik bulunmaktadır. 
 
Klorür içeren tuzların aşırı dozda uygulanması asitleştirici et kiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir. 
 
Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzun süreli olarak ya d a hızlı uygulanması ödem ve su 
intoksikasyonuna neden olabilir. 
 
Dekstroz içeren çözeltilerin uz un süreli ya da hızlı uygulanmas ı hiperglisemiye ve buna bağlı 
olarak da hiperozmolarite, de hidratasyon, hiperglukozüri ve ozm otik diüreze neden olabilir. 
  
9 
 
 Tedavi sırasında yanlışlıkla doz  aşılırsa, uygulamaya son veril meli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğ inde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ'nin, farmakodi namik ve 
farmakokinetik özellikleri iç eriğinde bulunan glukoz, sodyum ve  klorüre bağlıdır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı elek trolit 
çözeltileri 
ATC kodu: B05BB02 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli t ransport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, ka rdiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
 
Klorür esas olarak ekstraselül er bir anyondur. İntraselüler klo rür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri em ilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözel tiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize o larak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen de polanmasını arttırır. Yeterli d ozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller. 
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elekt rolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştir ilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi nede nlerle klorür kaybının sodyuma  eşit ya da daha fazla  
olduğu durumlarda yararlı sonuç verirler. 
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla b ir yandan kan, diğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltile rinin uygulanması sırasında eri trositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transf üzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstr oz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılma sı gerekmektedir. %0.9 oranında 
sodyum klorür içeren %5 dekstroz ç özeltileri kanla birlikte ayn ı anda verilebilirler.   
5.2 Farmakokinetik özellikler LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM K LORÜR ÇÖZELTİSİ'nin farmakokin etik 
özellikleri bileşenlerinin (de kstroz, sodyum ve klorür) özellik lerinden oluşur.   
10 
 
 Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol aç maksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan gl ukozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır. 
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yavaştır. 
 
Klorür esas olarak hücre  dışı sıvılarda dağılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu il e tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda ka rbondioksit ile suya dönüşür. 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası ya rılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan %1'i için bir yıl dır. 
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
 
Eliminasyon: 
Glukozun biyotransformasyonu sonuc u oluşan karbondioksit akciğe rlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla  atılır. 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
 
Klorür metabolik olarak sodyumu i zlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM K LORÜR ÇÖZELTİSİ'nin bileşimind eki 
elektrolitler ve glukoz vücutta e ksikliklerini tamamlayacak ora nda yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde doğrusal bir f armakokinetik davranış gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen  
11 
 
 potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla LAFLEKS %5 
DEKSTROZ %0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar yapılmamış tır. 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştı rılmamalıdır. 
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAFLEKS %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM K LORÜR 
ÇÖZELTİSİ'nin pH'sında suda çöz ünebilir ve stabil olduğu doğrul anmalıdır. 
 
LAFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.9 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile geçimsiz ilaçlardan 
bazıları: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, doğrudan ışık almayan bir 
yerde saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
HDPE over-pouch içerisinde, PP port  ve PP pull-off kapaklı PP t orbalarda (250,500 ve 1000 
ml) 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır.  
12 
 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve am balaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bi r iğne yardımı ile infüzyon ön cesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi p arenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sı karak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyuc u kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin set içinden geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına 
uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
13 
 
 2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkısına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış to rbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek k lemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 O SB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/479 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 
 