1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPAİR® 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablette 10 mg montelukasta eşdeğer 10,4 mg montelukast sodyum bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Bir film tablet, laktoz monohidrat (89,03), kroskarmellos sodyum (6,00 mg) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bej renkli, yuvarlak, bombeli film tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RESPAİR® 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve gece 
semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
RESPAİR® 15 yaş ve üzeri hastalar da mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl 
boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım  
RESPAİR® günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için RESPAİR® günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda astım ve alerjik rinit  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 10 mg film 
tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde RESPAİR®’in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. RESPAİR® 
aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın 
kötüleştiği dönemlerde de RESPAİR® almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.) . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.) . Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın 6 -14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontro l edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın 2 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda  yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda 
oldukça be nzer olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %  3.5’ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %  0,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç 
kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen 
diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. 
Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte RESPAİR® ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya β-agonistlerle yeterli klinik 
kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde RESPAİR® tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durum larda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek RESPAİR® ile tedavi başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa 
etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün 
olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
 
 3 
 Nöropiskiyatrik olaylar  
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon , disoryantasyon , rüya anorma llikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve 
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile 
ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların kl inik özellikleri ile advers etkiler 
arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde RESPAİR® tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 
4.8.).  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvur abilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sen dromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlan amamakta veya ispatlanamamaktadır.  Hekimler hastalarındaki eozinof ili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedav isi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.   
 
Yardımcı madde:  
Laktoz: Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz - 
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/n oretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zama nlı olarak 
fenobarbital uygulanan ha stalarda yaklaşık %4 0 azalmıştır. Montelukast CYP  3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermişt ir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının v erileri 
montelukastın CYP 2C8’i  in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göster miştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve re paglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 4 
 İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9’un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik 
maruz k alımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 34A inhibitörü olan 
itrakanazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta 
süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş 
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindek i etkisinin 
klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte 
uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
İn vitro  verilere  göre, CYP 2C8’in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol 
ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol 
açmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyon al/fetal geli şim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir . 
 
Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasın da nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast 
arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
 
RESPAİR® gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.   
 
RESPAİR® sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanıla bilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının 
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım 5 
 önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral 
dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast aşa ğıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli 
erişkin astımlı hastada  
 5 mg çiğneme tabletl eri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olar ak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışma n=201, iki 56 haftalık 
çalışma n=615)  astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 6 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.   
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik  İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak  tanımlanır:  
Çok yay gın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Kanama eğiliminde artış  6 
  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğerde eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış 
ya da düşmanlık içeren ajitasyon , depresyon, uyurgezerlik , psikomot or hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halü sinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek:  Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın:  Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü ‡ 
Yaygın olmayan:  Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem,  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalar da da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 7 
 ‡ Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
§ Sıklık kategorisi : Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonla rının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar /risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sa ğlık mesle ği mensupla rının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta sür eyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir  (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg).  Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısm ında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, midriyazis, uyku 
hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın periton diyalizi veya hem odiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistler i  
ATC kodu: R03D  C03 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda  (solunum yolunda ki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve diğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. 
Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir.  Alerjik rinitte CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik 
rinit semp tomlarıyla ilişkilidirler.  CysLT’ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava 
yolunda direnci ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 8 
 konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde açken uyg ulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım % 73’dür ve standart bir öğünle % 63’e düşer.  
 
Dağılım:   
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki 
konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:   
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom P 450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca  insan karaciğer 
mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının 
montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir.  İnsan karaciğer 
mikrozomlarından eld e edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez . 
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:   
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <% 0.2’si  idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyar arlanım 
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:   
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır.  10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz aya rlamasına ihtiyaç duyulması 9 
 beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru> 9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında se rum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük,  geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda o rtaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik 
maruz k alımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülm emiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli ora l uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz E15  
Titan dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
 10 
 6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 tabletlik blister ambalaj (Alu/Alu (Coldform) Folyo, kullanma talimatı, karton kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya  da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARA(LARI)  
219/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
… 