1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
COMBİDEX %0.3 + %0.1 göz damlası, çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir mL’sinde 3 mg tobramisine eşdeğer 4 ,573 mg tobramisin sülfat ve 1 mg 
deksametazon içerir.  
 
Yardımcı ma ddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,1 mg/mL  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1.’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti.  
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bir kortikosteroidin endike olduğu, süperfisyal bakter iyel infeksiyon veya bakteriyel oküler 
infeksiyon riski bulunan, steroidlere duyarlı inflamatuvar oküler vakalarda (örneğin palpebral 
ve bulber konjonktivada, korneada ve göz küresinin ön segmentinde görülen inflamatuvar 
durumlar, kronik anterior üveit ve kimyasal, radyasyon ya da termal yanıklardan kaynaklanan 
korneal yaralanma veya yabancı cisimlerin penetrasyonu) endikedir.  
 
Ayrıca katarakt ameliyatı sonrasında inflamasyon tedavisinde ve infeksiyon profilaksisinde de 
kullanılmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Göze uygulanır.  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her dört ila altı saatte bir konjonktival keseye bir ya da iki damla damlatılır. İlk 24 ila 48 
saatte doz her iki saatte bir ya da iki damlaya çıkartılabilir. Klinik belirtilerde düzelme  
görülürse sıklık kademeli olarak azaltılır. Tedavinin erken bırakılmamasına dikkat 
edilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG832 / 13 
 Ağır hastalıkta inflamasyon kontrol edilene kadar her saat bir ya da iki damla damlatılır ve 3 
gün boyunca sıklık kademeli olarak her iki saatte bir ya da iki damlaya düşürülür; sonra 5 ila 
8 gün boyunca her 4 saatte bir ya da iki damla ve sonunda gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde bir ya da iki damla damlatılır.  
 
Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonraki günden itibaren 24 güne kadar g ünde 
dört kere bir damladır. Tedaviye ameliyattan önceki gün, günde dört kere bir damlayla 
başlanılabilir ve ameliyattan sonra bir damla, 23 güne kadar ise günde dört kere bir damlayla 
devam edilebilir. Gerekirse tedavinin ilk iki gününde sıklık her iki sa atte bir damlaya 
çıkartılabilir.  
 
Göz içi basıncının düzenli olarak gözlenmesi tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir. COMBİDEX göze damlatılarak kullanılır, göze enjekte edilmez.  
 
Kontaminasyonu önlemek için damlalık ucunun ve çözeltinin , göz kapağına, çevresine veya 
diğer yüzeylere değdirmemeye dikkat edilmelidir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapağının yavaşça kapatılması ve nazolakrimal kanalın oklüzyonu 
tavsiye edilir. Bu önlem, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünün sistemik absorpbsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerin azalmasını sağlar.  
 
Topikal yoldan uygulanan diğer oküler tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması halinde, art arda 
iki uygulama arasında 5 dakikalık ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Kara ciğer yetmezliği:  
COMBİDEX, bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Yine de, ürünün topikal 
uygulamasından sonra deksametazon ve tobramisinin sistemik absorpsiyonu düşük 
olacağından doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanılmaz (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Bakteriyel kaynaklı eksternal oküler inflamasyon nedeniyle 7 gün süreyle tedavi edilen 2 
yaşın altındaki çocuklardan elde edilen güvenlilik ve etkililik verileri mevcut değildir.  
 
Katarakt ameliyatı gerekecek pedi yatrik hastalarda kullanma olasılığı değerlendirilebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG833 / 13 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tobramisin, dek sametazon veya bölüm 6.1’deki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık durumlarında,  
• Epitelyal herpes simpleks keratiti (dendritik keratit), kornea ve konjonktivanın çiçek, su 
çiçeği gibi viral  hastalıklarında , 
• Mycobacterium tuberculosi s, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi aside 
dirençli basiller n edeniyle oluşan, ancak bunlarla sınırlı olmayan mikobakteriyel göz 
enfeksiyonlarında,  
• Oküler yapıların fungal hastalıklarında,  
• Gözde tedavi edilmemiş iltihaplı infeksiyon duru mlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Sadece to pikal oftalmik kullanım içindir. Göze enjekte edilmez.  
 
Uzun süreli kullanım (klinik deneylerde kullanılan maksimum süreden [24 gün] daha uzun) 
ya da artırılan uygulama sıklığı,  optik sinirde hasar ve görme keskinliği ile görme alanında 
azalma ile sonuçlan an oküler hipertansiyon / glokom ve posterior subkapsüler katarakt 
oluşumuyla sonuçlanabilir. Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla birlikte görme 
bozukluğu bildirileb ilir. Hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar görül ürse, sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen 
katarakt, glokom veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkların 
değerlendirilmes i için hastanın bir göz doktoruna yönlendirilmesi düşünülmelidir. Duyarlı 
hasta larda artan göz içi basıncı alışılmış dozlarda bile ortaya çıkabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi alan hastaların intraoküler basıncı düzenli ve sık kontrol edilmelidir.  
Bu durum kortikosteroidle uyarılmış oküler hipertansiyon riskinin özellikle ço cuklarda daha 
yüksek olması ve yetişkinlere göre daha erken ortaya çıkma nedeniyle önemlidir. 
COMBİDEX pediyatrik hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.  
 
Kortikosteroid kayna klı artmış göziçi basınç ve/veya katarakt oluşumuna yatkın hastalarda 
(ör: diyabetik hastalarda) bu vakaların görülme riski daha fazladır.  
 
Oküler deksametazonun sistemik emilimi ile ilişkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
baskılanma, CYP3A4 inhibitörler i (ritonavir ve kobisistat dahil) ile tedavi edilen hastalar ve 
çocuklar dahil yatkın hastalarda yoğun veya uzun süreli kesintisiz tedaviden sonra meydana 
gelebilir. Bu durumlarda tedavi dereceli olarak bırakılmalıdır.  
 
Diğer aminoglikozidler ile çapraz re aksiyonlar oluşabilir ve topikal okü ler tobramisine duyarlı 
olan hastaların ayr ıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı olabileceği 
düşünülmelidir.  
 
Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksis iteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Eş zamanlı kullanılacaksa d ikkatli olunmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG834 / 13 
 Steroid tedavisinin kullanıldığı inatçı korneal ülserlerde fungal infeksiyon gelişmiş olma 
olasılığı dikkate alınmalıdır. Eğer fungal enfeksiyon gelişirse,  steroid tedavisi kesilmelidir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tobramisini n uzun süre kullanımı, mantarlar dahil tedaviye 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süperinfeksiyon oluşursa, 
uygun bir tedavi hemen başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım, konak hücre yanıtını baskılamasından ötürü sekonder okü ler 
infeksiyonlara da sebebiyet verebilir. Kortikosteroidler bakteriyel, viral, fungal veya parasitik 
infeksiyonlara direnci azaltabilir, oluşumuna yardımcı olabilir ve infeksiy onun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir.  
 
İmmün cevabın baskılanmasının ardınd an sekonder bakteriyel oküler infeksiyon da 
görülebilmektedir. Kortikosteroid ilaçlar ile tedavi, gözün akut iltihaplı enfeksiyonlarını 
gizleyebilir ya da azdırabilir. Kornea ya  da skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda, 
topikal steroidlerin kullan ımıyla perforasyon meydana geldiği bilinmektedir.  
 
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozitlere karşı hassasiyet görülebilir. 
Hassasiyetin şiddeti, lokal etkilerde n genel reaksiyonlara (örn. eritem, kaşınma, ürtiker, deri 
döküntüsü, anafilakt ik reaksiyonlar ya da bullöz reaksiyonlar gibi) kadar değişkenlik 
gösterebilir. Eğer bir duyarlılık reaksiyonu oluşursa, ürünün kullanımı kesilmelidir.  
 
Göze topikal yoldan uygu lanan kortikosteroidler, korneal yara iyileşmesini geciktirebilir. 
Topikal Non -Steroidal Antienflamatuvar İlaçlar’ın (NSAID) iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve 
geciktirici etkisi bilinmektedir. Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı 
potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir. Kornea ya da skleranın incelmesi ne sebebiyet 
veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile perforasyonların görüldüğü 
bilinmektedir.  
 
Hastalara oküler infeksiyon varken kontakt lens takmamaları  tavsiye edilmelidir. 
COMBİDEX göz damlası çözeltisi  koruyucu olarak benzalkony um klorür maddesini 
içerdiğinden, tahrişe neden olabilir ve yumuşak kontakt lenslerin renklerini bozduğu da 
bilinmektedir. Bu nedenle, hastalar COMBİDEX uygulamasından önce kont akt lensleri 
çıkarmalı ve COMBİDEX  damlattıktan sonra kontakt lensleri takmadan  önce 15 dakika 
beklemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Topikal NSAID ve topikal steroid ilaçlar ile bir likte kullanımı potansiyel iyileşme 
problemlerini artırabilir. Ritonavir ile te davi edilen hastalarda deksametazonun plazma 
konsantrasyonları artabilir ( bkz. bölüm 4.4 .). 
 
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil): deksametazon klirensini azalta rak artmış 
etkiler ve adrenal baskılanma/Cushing sendromu ile sonuçlanabilir. F aydalar artmış sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskine ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; 
kullanılması durumunda hastalar sistemik kortikosteroid etkileri  açısından izlenmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG835 / 13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Tobramisin/deksametazonun gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönem i 
Tobramisin/deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersiz dir (bkz. bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
COMB İDEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında 
sadece potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara oral ve  parenteral yoldan uyg ulanan aminoglikozitlerle (tobramisin dahil) 
ilgili bir ç alışma, saptanabilir fötal risk olmadığını göstermiştir. Ancak, eğer gebelik 
döneminde aminoglikozit alınmışsa, aminoglikozitlerin plasentaya geçmesi ya da fötus veya 
yeni doğan lar üzerinde etki etmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Aminoglikozitlerin fötus ta 
teratojenik, ototoksik veya nefrotoksik olduğuna dair kesin kanıtlar olmasa bile, bu etkilerin 
olası olduğu varsayılmalıdır. Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan ko rtikoid 
kullanımı, artmış intra -uterin büyüme geriliği riski ile ilişkilendiril miştir. Gebelik esnasında 
anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yenidoğan bebekleri hipoadrenalizmin 
belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Laktasyon dön emi 
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler insan sütüne geçmektedir ve büy ümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimi ile etkileşebilir ya da diğer istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının insan sütünde te spit edilebilir 
miktarlar üretmeye yeterli sistemik absorpsiyon sağlayıp sağlam ayacağı bilinmemektedir. 
COMBİDEX, potansiyel faydaları potansiyel riske ağır basmadıkça emzirme süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tobramisinin insan ve hay van fertilitesi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için çalışma 
yapılmamıştır . Deksametazonun erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkisini değerlendirmek 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG836 / 13 
 için klinik veri sınırlıdır. Deksametazon, önceden koryonik gonadotropin uygulaması yapılan 
sıçan  modelinde fertilite üzerinde advers etkiye sahip olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
COMBİDEX’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi yoktur. Diğer göz 
damlalarında olduğu gibi, geçici olarak bulanık görme ya da di ğer görsel bozukluklar araba ya 
da makine kullanımını etkileyebilir. İlaç damla tıldıktan sonra bulanık görme gelişirse hasta, 
arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü netleşene kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
1600’ün üzerinde hastanın katıldığı klinik çalışmala rda tobramisin -deksametazon  
kombinasyonu  günde 6 defa ya kadar  uygulanmıştır. Yapılan bu klinik çalışmalarda 
tobramisin -deksametazon  kombinasyonu  ya da yardımcı maddeleri ile ilgili hiçbir ciddi 
oftalmik ya da sistemik advers reaks iyon bildirilmemiştir. Tobramisin -deksametazon  
kombinasyonu  ile ilgili en sık r aporlanan advers etkiler; göz ağrısı, artmış göz içi basınç, 
gözde tahriş (damlatma sonrası yanma) ve göz kaşıntısıdır (hastaların %1’inden azında 
gelişmiştir).  
 
Aşağıdaki adver s reaksiyonlar tobramisin -deksametazon  kombinasyonu  ile ilgili klinik 
çalışmala r ve pazarlama sonrası edinilen deneyimler esnasında rapor edilmiştir. Advers etkiler 
çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤ 1/100), seyre k 
(≥1/10000 ila ≤ 1/1000), çok seyrek (≤ 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: hipersensivite, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan: baş ağrısı  
Bilinmiyor: sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: gö z ağrısı, oküler kaşıntı, oküler rahatsızlık (damlatma sonrası geçici yanma 
ya da iğnelenme), oküler hipertansiyon, konjonktival ödem, artmış göz içi basıncı, gözde 
irritasyon  
Seyrek: keratit, gözde alerji, bulanık görme (bkz. bölüm. 4.4 .), göz kuruluğu, oküler hiperemi  
Bilinmiyor: göz kapağında ödem, göz kapağı eritemi, midriyazis, göz yaşında artış  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Adrenal baskılanma, Cushing sendromu (bkz. bölüm 4.4 .) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Rinore , laringospazm  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG837 / 13 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: tat alma bozukluğu (disguzi)  
Bilinmiyor: bulantı, karında rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: döküntü, yüzde şişlik, eritema multiforme, pirürit  
 
Seçili Adv ers Reaksiyonların Tanımı  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar Deksametazon oftalmik süspansiyon kullanımını 
takiben gözlenmektedir : 
 
Sistem -organ sınıflandırması  Sıklık  Advers reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  baş ağrısı  
Göz hastalıkları  Yaygın gözde irritasyon*, oküler hiperemi*, göz 
kapağı eritemi, gözde anormal his*  
Solunum, göğüs hastalıkları ve 
mediastinal hastalık lar  Yaygın  geniz akıntısı  
 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar Tobramisin oftalmik süspansiyon kullanımını takiben 
gözlenmektedir:  
 
Sistem -Organ 
Sınıflandırması  
 Sıklık  
 Advers reaksiyon  
 
Göz rahatsızlıkları  
 Yaygın  
  
Yaygın olmayan  
 oküler hiper emi, gözde ağrı  
  
gözde kaşıntı*, oküler rahatsızlık*, 
gözde alerji, göz kapağında ödem*, 
konjonktivit*, gözde kamaşma, göz  
yaşında artış*, keratit*  
 
*Bu advers reaksiyonlar tobramisin -deksametazon  kombinasyonu nun pazarlama sonrası 
dönem sırasında gözlen miştir.  
 
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, göz sinirinin hasar görmesi ile göz 
içi basıncının art ması, görme keskinliğinin azalması ve görüş alanı kusurları, posterior 
subkapsüler katarakt oluşumu ve yara iyileşmesinin gecikmesi i le sonuçlanabilmektedir.  
 
Kortikosteroid bileşeni nedeniyle, korneanın ya da skleranın incelmesine neden olan 
hastalıklarda , özellikle uzun tedavilerden sonra olmak üzere daha yüksek bir perforasyon riski 
bulunmaktadır ( bkz. bölüm  4.4.). 
 
Kortikosteroid ve  antimikrobiyaller içeren kombinasyonların kullanımından sonra ikincil 
enfeksiyon gelişimi gerçekleşmiştir. Mantara bağlı k ornea enfeksiyonları özellikle uzun süreli 
steroid uygulamaları ile rastlantısal olarak gelişmeye yatkındır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG838 / 13 
 Nörotoksisite, ototoksis ite ve nefrotoksisite de dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlar 
sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda görülmüşt ür. 
 
Bazı hastalarda da topikal olarak uygulanan aminoglikozitlere karşı duyarlılık görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bu ürünün öze lliklerinden ötürü doz aşımı halinde (şişe içeriğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. COMBİ DEX’in doz aşımının klinik olarak belirgin 
belirti ve semptomları (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem ve göz kapağında 
kaşınma) bazı hastalarda görülen advers reaksiyon etkilerine benzeyebilir. COMBİDEX’in 
topikal doz aşımı, gözlerden ılık suy la yıkanarak giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Göz ilaçları -antiinf lamatuvar ve antiinfektif kombinasyonu; 
kortikosteroid ve antiinfektif kombinasyonları.  
ATC kodu: S01C A01  
 
Deksametazon: G özün inflamatuvar durumlarının tedavisinde kortikosteroidlerin etkililiği 
tespit edilmiştir. Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etki lerini, vasküler endotel hücre 
adezyon moleküllerinin, siklooksijenaz I veya II’nin ve sitokin ekspresyonunun baskılanması 
yoluyla gösterir. Bu etki, pro -inflamatuvar mediyatörlerin azalmasıyla ve dolaşımdaki 
lökositlerin vasküler endotele adezyonunun bask ılanmasıyla sonuçlanır, böylece iltihaplı 
oküler dokuda toplanmalarını önler. Deksametazon diğer bazı steroidlere kıyasla 
mineralokortikoid etkinliği daha az olan, belirgin bir anti -inflamatuvar etki gösteren en güçlü 
anti-inflamatuvar ajanlardan biridir.  
 
Tobramisin: Tobramisin güçlü, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal bir aminoglikozid 
antibiyotiktir.  Ribozomda polipeptitl erin bir araya gelmesini ve sentezini inhibe ederek, 
bakteri hücreleri üzerindeki esas etkisini gösterir. Bu kombinasyonda tobramisin , duyarlı 
bakterilere karşı antibakteriyel koruma sağlamaktadır.  
 
Duyarlı organizmaları orta duyarlı organizmalardan, orta duyarlı organizmaları da dirençli 
organizmalardan ayıran aşağıdaki MIC kırılma noktalarının S (≤ 4 mcg/mL, R (≥ 8 mcg/mL) 
olduğu vars ayılır: Direnç prevalansı, coğrafi olarak ve belli türler için zamana göre farklılık 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG839 / 13 
 gösterebilir ve özellikle ciddi enfeks iyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajan ın yararlılığının 
sorgulanabileceği şekilde olduğu durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
Aşağıdaki bilgi, b akterilerin COMBİDEX ’te bulunan tobramisine karşı duyarlı olup 
olmayacağı olasılıkları ile ilgili sadece tahmini bir yönlendirmede bu lunur.  
 
İzolatları duyarlı ya da dirençli olarak sınıflandıran kırılma noktası tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiy otiklerin klinik etkinliğini tahmin etmede faydalıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotikler doğrudan enfeksiyon yerine topikal olarak çok  yüksek konsantrasyonlarda 
uygulandığında, bu kırılma noktaları geçerli olmayabilir. Sistemik kırılma noktaları tarafından 
dirençli olarak sınıflandırılacak çoğu izolat, gerçekte topikal olarak başarıyla tedavi edilir.  
 
İn vitro çalışmalar tobramisinin, aş ağıdaki tabloda listelenen yaygın oküler patojenler ile 
yaygın deri flora bakterilerinin çoğu cinsine karşı aktif olduğunu göstermiştir.  
 
Kategoriler  Avrupa’da Edinilmiş Direnç Sıklığı  
DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar  
Corynebacteri um türleri  
Staphylococcus aureus Methicillin -Sa 
Staphylococcus epidermidis Methicillin -Sa 
Diğer koagülaz negatif stafilokok lar  
 
%0-3  
%0-3  
%0-28  
%0-40  
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter türleri   
%0  
%0  
Escher ichia coli  
Enterobacter türleri  
Haemophilus influenzae  %0  
%0  
%0  
Klebsiella türleri  
Moraxella türleri  
Proteus türleri  
Pseudomonas aeruginosa  %0  
%0  
%0  
%0  
ORTA DERECEDE DUYARLI TÜRLER  
(İn vitro, orta duyarlılık)  
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmal ar  
Serratia marcesans   
DOĞAL OLARAK DİRENÇLİ 
ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar  
Enterococcus türleri  
Staphylococcus aureus Methicillin -Ra 
Staphylococcus epidermidis Methicillin -Ra 
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus türleri  
  
%50-70  
%30-40 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG8310 / 13 
 Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Stenotrophomonas maltophilia   
Anaerobik Mikroorgan izmalar  
Zorunlu anaerob bakteriler   
Diğer  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Rickettsia türleri   
 
a Metisiline duyarlı (S), Metis iline dirençli (R). Beta -laktam (yani, metisilin; penisilin) direnç 
fenotipi, aminoglikozit direnç fenotipi ile ilişkili de ğildir ve her ikisinin de virülans fenotipi 
ile ilişkisi yoktur. Metisiline dirençli (R) bazı S. aureus cinsleri (MRSA), tobramisine karşı 
duyarlıdır (MIC: S≤4); bunun aksine metisiline duyarlı (S) bazı S. aureus cinsleri (MSSA) de 
tobramisine karşı direnç lidir (MIC: S≥8).  
 
Metisiline direnç (R) sıklığı, bazı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların %50’sine kadar 
olabilir.  
 
Pediyatrik Po pülasyon  
tobramisin -deksametazon  kombinasyonunun  çocuklardaki güvenliliği ve etkinliği, geniş 
klinik deneyimler ile belirl enmiştir; ancak sadece sınırlı sayıda veri mevcuttur. Bakteriyel 
konjonktivitlerin tedavisi için tobramisin -deksametazon  kombine süspansiyonu  ile yapılan bir 
klinik çalışmada, yaşları 1 ila 17 arasında değişen 29 çocuk hasta, 5 ila 7 gün süreyle her 4 ila 
6 saatte bir 1 veya 2 damla  tobramisin -deksametazon  kombinasyonu  ile tedavi edilmiştir. Bu 
çalışmada, yetişkin ve çocuk hastalar aras ında güvenlilik profilinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Diğer bilgiler  
Gentamisin ve tobramisin gibi aminoglikozidler arasın daki çapraz direnç enzim 
modifikasyonları, Adeniltransferaz (ANT) ve Asetiltransferazın (ACC) özgüllüğüne bağlıdır. 
Bununla birlikte,  aminoglikozid antibiyotikler arasındaki çapraz direnç, çeşitli modifiye edici 
enzimlerin farklılaşan özgüllüklerine bağlı olarak değişkenlik gösterir. Aminoglikozidlere 
karşı kazanılmış direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozonla kodlanmış 
modifiye edici enzimlerin antibiyotik inaktivasyonudur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tobramisin, suda ko layca çözünen ve kloroform ve eter gibi organik çözücülerde hemen 
hemen hiç çözünmeyen beyaz ya da beyazımsı tozdur.  
 
Deksametazon, suda hemen hemen hiç çözünmeyen beyaz ya da beyazımsı, kristal tozdur.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG8311 / 13 
 Tobramisin:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar tobramisinin, oküler uygulamayı takiben korneadan 
absorbe olduğunu göstermiştir. Renal fonksiyonu normal olan hastalara sistemik u ygulama 
sonrasında, yaklaşık 2 saatlik bir plazma yarılanma ömrü gözlenmiştir. Tobramisin, varsa çok 
az biyotransformasyon ile neredeyse sadece glomerüler filtrasyon ile elimine edilir. 2 günlük 
topikal oküler tobramisin -deksametazon  kombinasyon  rejimini s onrasında tobramisinin 
plazma konsantrasyonları, çoğu gönüllüde ölçüm sınırının altında ya da düşük düzeyde (≤0,25 
mikrogra m/mL) olmuştur.  
 
Deksametazon:  
Oküler uygulamayı takiben, deksametazon, korneada ve göz sıvısında 1 -2 saat içinde ulaşılan 
maksimum konsantrasyonlar ile göze absorbe olur. Deksametazonun plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 3 saattir. Deksametazon metabolitler gibi geniş ölçüde elimine edilir. Tobramisin -
deksametazon  kombinasyonunun  topikal oküler uygulamasını takiben deksametazona 
sistemik maruziyet düşüktür. Son topikal dozdan sonraki deksametazon pik plazma seviyeleri, 
art arda iki gün boyunca günde dört kere  her göze birer damla tobramisin -deksametazon  
kombinasyonu  uygulanmasının ardından 220 ila 888 pg/m L (ortalama 555 ± 217 pg/m L) 
arası nda değişmiştir.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Tobramisinin topikal oküler uygulamasının ardından artan tobramis in doz 
konsantrasyonlarıyla oküler veya sistemik maruziyet test edilmemiştir. Bu nedenle, topikal 
oküler dozla maruziyetin doğrusallı ğı belirlenememiştir. %0.3 tobramisinle %0.033 topikal 
oküler doz konsantrasyonunda Deksametazon için ortalama C maks, yakla şık 25 ng/mL 
değerinde tobramisin -deksametazon  kombinasyonundan  daha düşük görünmüştür; fakat bu 
düşüş dozla orantılı olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Bu hasta gruplarında tobramisinin ve deksametazonun farma kokinetiği çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Topikal oküler tobramisin dahil olmak üzere, aminoglikozitler çocuklar, bebekler ve 
yenidoğanlarda ciddi gram -negatif enfeksiyonları tedavi etmek için yaygın olarak 
kullanılmıştır. Tobramisinin çocuklarda ki klinik farmakolojisi, sistemik uygulamanın 
ardından tanımlanmıştır.  
 
İntravenöz dozlama ardından, deksametazon pediyatrik hastalar daki farmakokinetiğinin, 
yetişkinlerden farklılık göstermediği görülmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yetişkinler ve yaşlıl ar arasında klinik açından herhangi bir güvenlilik ve etkililik farkı 
gözlemlenmemiştir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG8312 / 13 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, geleneksel yinelenen doz topikal oküler toksisite çalışmaları, genotoksisite 
veya karsinojenisite çalışm alarına dayanılarak, tobramisin veya deksametazona topikal oküler 
maruziyetin insanlar için özel bir tehlike oluşturmadığını göstermi ştir. Tobramisin ve 
deksametazon ile klinik dışı reprodüktif ve gelişimsel çalışmalardaki etkiler, sadece 
maksimum insan ok üler dozajından yeterli ölçüde fazla olduğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlemlenmiştir ve düşük dozda kısa süreli tedavi seyirleri için  klinik kullanım açısından az 
oranda anlamlılık ortaya koymuştur.  
 
Tobramisinin, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenisite ye neden olduğu gösterilmemiştir. % 
0.1 deksametazonun oküler uygulaması tavşanlarda fötal anomaliye neden olmuştur. 
Deksametazonun k oryonik gonadotropin ile aşılanmış sıçan modelinde kadın fertilitesi 
üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Disodyum EDTA  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Hidroksipropilbeta sik lodekstrin  
Sülfürik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir. Geçimsizlik konusunda sp esifik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
Kapağı açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sı caklığında 
saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe dik durumda saklanmalıdır. Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG8313 / 13 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda; beyaz polipropilen kapak ve rondela ile kapatılmış kendinden damlalıklı, 5 mL şeffaf 
LDPE şişede  ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:18 4 
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/606  
 
9. RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyM0FyRG83