1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FUNGİDAS 50 mg infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM      
Etkin madde:   
Kaspofungin asetat     54,6 mg  (50 mg Kaspofungin’e eşdeğer)  
Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml çözelti 5 mg kaspofungin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM     
İnfüzyon için liyofilize toz                    
Beyaz ya da beyazımsı liyofilize kek  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUNGİDAS  erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki durumlar için  
endikedir:  
• Ateşli, nötropenik hastalarda kuşkulanılan fungal enfeksiyonların ampirik tedavisi, 
• Kandidemi ve aşağıdaki Candida enfeksiyonlarının tedavisi: intra-abdominal abseler, 
peritonit ve plevra boşluğu enfeksiyonları. FUNGİDAS  Candida kaynaklı endokardit, 
osteomiyelit ve menenjitte incelenmemiştir.  
• Özofageal kandidiyazis tedavisi  
• Diğer tedavilere (amfoterisin B, amfoterisin B’nin lipid form ülasyonları , itrakonazol) yanıt 
vermeyen veya toleranssız olan erişkinlerde invazif aspergilloz tedavisi. 
FUNGİDAS  invazif aspergillozun başlangıç tedavisinde incelenmemiştir. 
4.2.  Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
Erişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) önerilen dozaj  2 / 25 Klasik doz günde bir kez  50 mg’dir  (çoğu endikasyonda 70 mg yükleme dozunun ardından 
uygulanır). Günde 150 mg dozunun güvenliliği ve etkililiği (tedavi süresi 1- 51 gün; ortalama: 14 
gün) kandidemi ve diğer Candida enfek siyonları olan 100 erişkin hastada incelenmiştir. Bu 
yüksek dozda FUNGİDAS’ın etkililiği FUNGİDAS’ın günde 50 mg dozunun etkililiğinden 
anlamlı olarak daha iyi değildi. FUNGİDAS’ın endike olduğu diğer erişkin hastalarda günde 50 
mg’dan yüksek dozların etkililiği bilinmemekte dir (bkz. B ölüm 5.2).  
 Ampirik Tedavi  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın klinik yanıtına dayanmalıdır. Nötropeni iyileşinceye kadar ampirik tedaviye devam 
edilmelidir. Fungal  enfeksiyon saptanan hastalar en az 14 gün tedavi edilmelidir; tedaviye hem 
nötropeni hem de klinik semptomlar ortadan kalktıktan sonra en az 7 gün devam edilmelidir. 50 mg dozu iyi tolere edilir ; fakat yeterli klinik yanıt sağlamazsa ,
 günlük doz 70 mg’a çıkarılabilir.  
 Kandidemi ve di ğer candida enfeksiyonları  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın klinik ve mikrobiyolojik yanıtına göre belirlenmelidir. Genel olarak, antifungal te davi 
son pozitif kültürden sonra en az 14 gün devam etmelidir . Nötropenisi devam eden hastalarda 
nötropeni iyileşinceye kadar daha uzun tedavi süres i gerekebilir.  
 Özofajiyal kandidiyazis  
Doz, semptomlar ortadan kalktıktan sonra 7- 14 gün süreyle günde bir kez 50 mg’dır. Bu 
endikasyon için 70 mg yükleme dozu incelen memiştir. HIV enfeksiyonlu hastalarda 
orofarenjiyal kandidiyazisin relaps riski mevcut olduğundan, supresif oral tedavi düşünülebilir (bkz. B ölüm 5.2). 
 İnvazif aspergilloz  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi sür esi 
hastada altta yatan hastalığın şiddetine, immün supresyondan sonra iyileşmeye ve kl inik yanıta 
bağlı olarak belirlenmelidir.  
 İlaç klerens indükleyicilerini eş zamanlı alan hastalar  3 / 25 Rifampin alan erişkin hastalar günde 70 mg FUNGİDA S almalıdır. Nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin alan hastalarda FUNGİDAS’ın günlük dozunun 70 
mg’a çıkarılması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edile n şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günde 50 mg/m
2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ye yüks eltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 Uygulama şekli:  
Hazırlama ve seyreltme işlemlerinden sonra, FUNGİDAS  yaklaşık 1 saat süren, yavaş intravenöz 
(IV) infüzyonla uygulanmalıdır. Hazırlama talimatları için bkz. Bölüm 6.6. 
FUNGİDAS  IV bolus şeklinde uygulanmamal ıdır. 
 
Hem 70 mg hem de 50 mg flakonlar mevcuttur. 
Kaspofungin tekli günl ük infüz yon şeklinde verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarl aması gerekmez (bkz.  Bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda (Child -Pugh skoru 5 - 6) dozaj ayarlaması 
gerekmez. Orta derecede karaciğ er yetmezliği olan  hastalarda (Child -Pugh skoru 7-  9), 
farmakokinetik veriler e dayanarak günde 35 mg FUNGİDAS  önerilir. Başlangıçta 1. günde 70 
mg yükleme dozu uygulanmalıdır. Ciddi karaciğer ye tmezliği olan erişkin hastalarda (Child -
Pugh skoru >9) ve herhangi bir derecede ka raciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda klinik 
dene yim yoktur. 
 Pediyatri k popülasyon  
FUNGİDAS ’ın yeni doğanlarda ve 12 ay altı çocuklardaki klinik çalışmalarda güvenliliği ve 
etkinliği yeterli oranda çalışılmamıştır. Bu yaş grubuna uygulanır ken dikkatli olunm alıdır. 
Günde 25 mg/m
2 FUNGİDAS’ın yeni doğanla rda ve bebeklerde (üç aydan küçük) ve günde 50 
mg/m2 FUNGİDAS’ın çocuklarda (3- 11 ay) kullanımıyla ilgili sınırlı ver i vardır (bkz. bBölüm 
5.2). 4 / 25 Pediyatrik hastalarda (3 ay- 17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme doz u ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’yi aşmamalıdır).  
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum  yükleme dozu ve günlük idame 
dozu 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aş ağıdaki 
formülle h esaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir  (bkz. Mosteller Formula - 
Ref: Mosteller RD: Simplified Calculation  of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 
22;317(17):1098 (letter) ). 
  
 
 
Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla h esaplanmalıdır.  
 
FUNGİDAS pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle  (rifampin, nevirapin, 
efaviren z, karbama zepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
FUNGİDAS’ın günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdı r) (bkz. b Bölüm 4.2).  
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzer i) eğri altında kalan alan (EAA) yaklaşık %30 artar. Ancak 
sistematik do z ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deney imi sınırlıdır (bkz. 
b
Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikas yonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olan hastal arda kontrendikedir.  
  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Kaspofungin uygulaması sırasında anaflaksi rapor  edilmiştir. Anaflaksi ortaya çıkarsa 
kaspofungin kesilme li ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Döküntü, yüzde şişlik, anjiyoödem, 5 / 25 kaşıntı, sıcaklık hissi veya bronkospazm gibi muhtemelen histamin aracılı istenmeyen olaylar 
bildirilmiştir; bu olaylar ilacın kesilmesini ve/veya uygun tedavinin uygulanmasını ge rektirebi lir. 
 
Sınırlı veriler daha az yaygın olan Candida  dışı mayalar ve Aspergillus dışı küfler e karşı 
kaspofunginin etkili olmadığını göstermektedir. Kaspofunginin bu fungal patojenlere  karşı 
etkinliği belgelenmemiştir.  
 Kaspofunginin siklosporin ile eş zamanlı  uygulanması sağlıklı yetişkin gönüllülerde ve yetişkin 
hastalarda değerlendirilmiştir.  
 
Siklosporinin 3 mg/kg’lık iki dozu ile birlikte kaspofungin alan bazı sağlıklı yetişkin 
gönüllülerin alanin transaminaz (ALT) ve aspartat tran saminaz (AST) dü zeylerind e normalin üst 
sınırının (ULN) ≤3 katı geçici yükselmeler görülmüştür ve tedavinin kesilmesiyle bu artışlar normale dönmüştür. Pazarlama sonrası dönemde kaspofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün 
arasında değişen sürelerle (medyan 17,5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük 
bir çalışmada ciddi hiçbir hepatik istenmeyen olay kaydedilmemiştir. Bu veriler siklosporin alan 
hastalarda kaspofunginin potansiyel yararı pota nsiyel riskten fazla olduğunda kullanılabileceğini 
ortaya koymaktadır. Kaspofungin ve siklosporin eş zamanlı uygulandığında karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne alınmalıdır.  
 Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 
ve %75 ar tar. Orta derece de karaci ğer bozukluğu olan yetişkinlerde günlük dozun 35 mg’ye 
düşürülmesi tavsiye edilir. Şiddet li karaciğer bozukluğu olan yetişkinlere veya herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalara ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. 
Bu hastalarda orta derecede karaciğer bozukluğundakine kıyasla daha yüksek maruz kalım 
beklenir ve kas pofungin dikkatli kull anılmalıdır (bkz. b
Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Kaspofungin ile tedavi edilen sağlıklı gönüllülerde, yetişkin ve pediyatrik hast alarda karaciğer 
fonksiyon testlerinde  laboratuvar anormallikleri gözlenmiştir. Kaspofungin ile eş zamanlı çoklu 
ilaç tedavisi gören altta yatan ciddi durumlar olan bazı yetişkin ve pediyatrik hastalarda, klinik 
olarak belirgin hepatik disfonksiyonu, hepatit ve karaciğer ha sarı rapo r edilmiştir ancak 
kaspofungin ile ilişkisi ortaya konmamıştır. Kaspofungin tedavisi sır asında karaciğer fonksi yon 
testi anormalliği geliştiren hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyonun kanıtı için izlenmeli ve 6 / 25 kaspofungin tedavisi nin devamının risk/ yarar değerlendirilmesi bakımından tekrar 
değerlendirilmelidir.  
Kaspofunginin pazarlama sonrası dönemde kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. Alerjik deri reaksiyonu hikayesi olan 
hastalar da dikkatl i olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Yardımcı maddeler  
 Sodyum: Bu tıbbi ürün her flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
İn vitro çalışmalar kaspof unginin sitokrom P450 (CYP) sistemine ait herhangi bir enzimin 
inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer ilaçların CYP3A4 
metabolizmasını indüklememiştir. Kaspofungin P-glikoproteinin bir substratı değildir ve 
sitokrom P450 enzi mlerinin zayıf bir substratıdır. Bununla birlikte , farmakolojik ve klinik 
çalışmalarda kaspofunginin diğer tıbbi ürünlerle e tkileştiği gösterilmiştir.
 (aşağ ıya bkz.).  
 Sağlık lı yetişkinlerde yür ütülen iki klinik çalışmada, siklosporin (4 mg/kg’lık 1 doz veya 12 saat 
arayla  3 mg/kg’lık iki doz) kaspofunginin A’nın EAA’sını yaklaşık %35 artırmıştır. Bu EAA 
artışları muhtemelen, kaspofunginin karaciğer tarafından alımında azalmaya bağlıdır. 
Kaspofungin siklosporinin plazma düzeylerini yükseltmemiştir. FUNGİDAS  ve siklosporin 
birlikte uygulandığında karaciğer  ALT ve AST düzeylerinde normalin üst sınırının (ULN) ≤3 
katı geçici artışlar görülmüş ve bunla r tıbbi  ürünlerin bırakılmasıy la normale  dönmüştür . 
Pazarlama sonrası dönemde kaspofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün arasında değişen sürelerle 
(medyan 17,5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük bir çalışmada ciddi hiçbir hepatik istenmeyen olay kaydedilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu iki tıbbi ürün eş zamanlı 
uygulandığında karaciğer enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne alınm alıdır.  
 Kaspofungin sağlıklı yetişkin gönüllül erde takrolimusun va di konsantrasyonunu %26 ora nında 
düşürmüştür. Her iki ilacı alan hastalarda ta krolimus kan konsantrasyonlarının standart takibi ve 
takrolimus doza jında uygun ayarla malar tavsiye edilir.  
 7 / 25 Sağlıklı erişkin gönüllülerdeki klinik çalışmalar  kaspofunginin farmakokine tik parametrelerinin 
itrakonazol, amfoterisin B, mikofenolat, nelfinavir  veya takrolimus ile klinik yönden önemli 
ölçüde değişmediğini göstermektedir. Kaspofungin itrakonazol, amfoter isin B, rifampisin veya 
mikofenolat mofetilin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Güvenlilik verileri sınırlı 
olmakla beraber, kaspofungin itrakonazol, amfoterisin B, rifampisin veya mikofenolat mofetil ile 
birlikte uygulanırken özel önlemlerin alınmasına gerek yoktur.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde rif ampisin ve kaspofungin birlikte başlandı ğında eş zamanlı 
uygulamanın ilk gününde, rifampis in kaspofunginin EAA’sında %60 artış ve vadi 
konsantrasyonunda  %170  artışa y ol açmıştır.  Kaspofunginin vadi düzeyleri tekrarlı uygulama 
sonrasında kademeli olarak a zalmıştır. İki hafta uygulamada n sonra, r ifampisin EAA  üzerinde 
sınırlı etki göstermiş ancak  vadi düzeyleri tek başına kaspofungin alan yetişkin hastalara  kıyasla 
%30 daha düşük bulunmuştur. Bu etkileşimin muhtemel mekanizması, taşıma proteinlerinin 
başlangıçtaki inhibisyonu ve sonra ki indüksiyonudur. Metabolik enzimleri indükleyen diğer tıbbi 
ürünler için de benzer bir etki beklenebil ir. Popülasyon farmakokinet ik çalışmalarının sın ırlı 
verileri, kaspofunginin efavirenz indükleyicileri, nevirapin, efavirenz, rifampisin, karbam azepin, 
deksametazon veya fenitoin gibi indükleyici ajanlar ile birlikte  uygulanmasının kaspofungin 
EAA’sında azalmaya neden olabildiğ ini göstermektedir . Yetişkin hastalarda, kaspofungin 
metabolik enzimleri indükleyen ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken 70 mg yüklem e dozunun 
ardından günlük kaspofungin dozunun 70 mg’ye yükseltil mesi düşünülmelidir (bkz. B ölüm  4.2). 
 Yukarıda belirtilen tüm yetişkin ilaç etkileşimle ri günde 50 mg veya 70 mg kaspofungin dozuyla 
yürütülmüştür. Kaspofunginin daha yüksek dozlarının diğer tıbbi ürünler ile etkileşimi formel 
biçimde çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik hastalarda, farmakokinetik verilerin regresyon analizlerinin sonuçları, kaspofungin ile 
eş zamanlı olarak deksametazon uygulanmasının kaspofungin vadi konsantrasyonlarında klinik 
yönden anlamlı azalmalara yol açabildiğini ortaya koymaktadır. Bu bulg u, pediyatrik hastalarda 
da t ıpkı yeti şkinlerde olduğu gibi indükleyici ajanlara bağlı  benzer azalmalar olacağı nı 
göstermektedir. Kaspofungin pediyatrik hastalara (12 ay – 17 yaş arası) ilaç klerensinin 
indükleyicile riyle (rifampin, nevirapin, efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş 
zamanlı olarak uygulanırken FUNGİDAS’ın günde 70 mg/m
2 dozu düşünülmelidir (bir günde 
alınan doz 70 mg aşılm amalıdır).  
 8 / 25 4.6. Gebeli k ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontr asepsiyon)  
Kaspofungin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır. 
 Gebelik dönemi  
FUNGİDAS ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri ler yoktur veya sınırlıdır. Gebelik 
döneminde kaspofungin kesin gereklilik olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmaları 
gelişimsel toksisitey i göstermiştir (bk z. Bölüm 5.3). H ayvan çalışmalarında kaspofunginin 
plesanta b ariyerini geçtiği gösterilmiştir.   
 
Laktasyon  dönemi  
Kaspofunginin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakodinamik/ toksikoloji verileri kaspofunginin süte geçtiğini göstermiştir. Kaspofungin alan 
kadınlar emzirmemelidir.  
 Üreme y eteneği/  Fertilite    
Erkek ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmalarda kaspofungin fertilite üzer inde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Kaspofunginin fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
klinik veriler mevcut değildir.  
4.7. Araç ve m akine  kullan ımı üzerind eki e tkiler  
Araç ve makine kullanm a beceri si üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yoktur.      
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi ve muhtemel histamin aracılı advers reaksiyonlar) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Ayrıca, invazif asperg illozlu hastalarda akciğer ödemi, yetişkin solunum sıkıntısı sendr omu 
(ARDS) ve radyografik infiltratlar da bildirilmiştir.  9 / 25  
Erişkin hastalar  
Klinik çalışmalarda 1865 erişkin hasta tekli veya çoklu dozlarda kaspofungin almıştır. 564  febril 
nötropeni hastası (ampirik tedavi ç alışması),  382 invazif kandidiyazis hastası, 228 invazif 
aspergilloz hastası, 297 lokal ize Candida enfeksiyonu hastası ve Faz 1  çalışmalar a katılan 394 
birey . Ampirik tedavi çalışmasında hastalar malign ite için kem oterapi almış veya (39 allojeni k 
transplantasyon dahil) hematopoetik kök hücre transplantasyonu geç irmişlerdir.  Belgelenmiş 
Candida enfeksiyonl arı olan hastaların  dahil ed ildiği çalışmalarda,  invazif Candida 
enfeksiyonları olan hastaların büyük kıs mında, eş zam anlı çok sayı da ilaç k ullanımını gerektiren  
altta yat an ciddi  tıbbi durumlar mevcuttu  (örneğin: hematolojik veya diğer maligniteler, yakın 
zamanda önemli cerrahi operasyon, HIV) . Karşılaştırmalı olmayan Aspergillus  çalışmasındaki 
hastalarda genellikle  eş zamanlı çok sayıda ilaç kul lanımını gerektire n ciddi predispoz an tıbbi  
durumlar  mevcuttu  (örneğin kemik iliği veya periferik kök hücre transplantasyonları , 
hematolojik  maligniteler, solid tümör veya organ transplant ları).  
 
Flebit, bütün hasta popülasyonlar ında yaygın olarak rap or edilen lokal  bir enjeksiyon bölgesi 
advers reaksiyonudur. Diğer lokal reaksiyonlar ise eritem, ağrı/ hassasiyet , kaşıntı, akıntı ve 
yanma hissidir.  
 
Kaspofungin ile tedavi edilen tüm yetişk inlerde  rapor edilen klinik ve labora tuvar  anormallikle ri 
(topla m 1780) tipik olarak haf ifti ve nadiren ilacın kesilmesini gerektirmiştir.  
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama so nrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10) , yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hemoglobinde azal ma, hematokritte azalma, akyuvar sayısında azalma. 
Yaygın olmayan : Anemi, tr ombositopeni, koagülopati, lökopeni , eozinofil sayısında artış, 
trombosit sayısında azalma, trombosit sayısında artış,  lenfosit sayısında azalma, akyuvar 
sayısında artış, nötrofil s ayısında azalma.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  10 / 25 Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Aşırı sıvı yüklenme si, hipomagnezemi, anoreksi, elektrolit dengesizliği, 
hiperglisemi, hipokalsemi, metabolik asidoz. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, oryantasyon boz ukluğu, uykusuzluk. 
 
Sinir sis temi ha stalıkları 
Yaygın: Baş ağrı sı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat duyumunda bozukluk, parestezi, somnolans, tremor, 
hipoestezi.  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde sarılık, bulanık görme, göz kapağı  ödemi, gözyaşı artışı. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Çarpın tı, taşikardi, ari tmi, atriyal fibrilasy on, konjestif kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flushing (ciltte kızarıklık),  sıcak basmas ı, hipertansiyon, 
hipotansiyon. 
 
Solunum, göğü s bozu klukları  ve mediastinal hastalıkl ar 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Nazal konjesyon, faringolaringeal ağrı, takipne, bronkospazm, öksürük, 
paroksismal noktürnal dispne, hipoksi, raller, hırıltılı solunum.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı, ishal, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı , ağız kuruluğu, dispe psi, mide rahatsızlığı, 
abdominal distansiyon, assit , kabızlık, disfaji, flatulans. 
 Hepato -biliyer hastalı klar 11 / 25 Yaygın: Karaciğer değerlerinde yükselme (alanin ami notranf eraz, aspartat aminotransfe raz, kan 
alkali fosfataz, konjuge bilirübin, kan bilirü bini).  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatomegali, hiperbilirübinemi, sarılık, karaciğer fonksiyon 
anormalliği, hepatotoksisite, karaciğer bozukluğu, gama -glutamil transferaz artışı. 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, eritem, aşırı t erleme.  
Yaygın olmayan: , Eritema multiforme,  maküler  döküntü, makülo- papüler döküntü, pruritik 
döküntü, ürtiker, alerjik dermatit, jeneralize prurit,  eritam atöz döküntü, jeneralize döküntü, 
morbilifor m döküntü, deri lezyonları.  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremit elerde ağrı, kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji . 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve u ygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, üşüme, infüzyon bölgesin de kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ağrı, kateter gir iş yerinde ağrı, yorgunluk, üşüme,  sıcak basması , infüzyon 
yerinde eritem, infüzyon yerinde sertlik, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde şişlik, 
enjeksiyon yerinde flebit, periferik ödem, hassasiyet, göğüs rahatsızlığı, göğüs ağrısı, yüzde 
ödem, vücut ısısında değişiklik hissi, sertleşme, infüzyon yerinde ekstravazasyon, infüzyon yerinde iritasyon, infüzyon yerinde flebit, infüzy on yerinde döküntü, infüzyon yerinde ürtiker, 
enjek siyon yerinde eritem, enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde 
şişlik, malaise ( kırıklık ), ödem. 
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan potasyumunda azalma, kan albümininde azalma.  
Yaygın olmayan: Ka n kreatininde artış, idrarda alyuvar hücreleri pozitif, total proteinde azalma, 
idrarda protein varlığı, protrombin zamanında uzama, protrombin zamanında kısalma, kan 
sodyumunda azalma, kan sodyumunda artış, kan kalsiyumunda artış, kan kalsiyumunda azal ma, 12 / 25 kan klorüründe azalma, kan glukoz artışı, kanda magnezyum azalması, kanda fosforun azalması, 
kanda fosfor artışı, kan üre ar tışı, aktif parsiyel tromboplastin zamanının uzaması, kanda 
bikarbonat azalması, kanda klorür artışı , kanda potasyum artışı, kan basıncı artışı, kanda ürik asit 
azalması, idrarda kan varlığı, anormal solunum sesleri, karbondioksit azalması, bağışıklık 
sistemini baskılayıcı ilaçların seviyelerinde artış, uluslararası normalize oranda artış, üriner 
silindirler, idrarda akyuvar hücrelerinin pozit if olması, idrar pH’ında artış.  
 
Kaspofungin aynı zamanda 100 erişkin hastada günde 150 mg (51 güne kadar) verilerek  
değer lendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Çalışma invazif kandidiyazis tedavisinde günde 50 mg 
kaspofungini (1. günde 70 mg yükleme dozunu takiben) günde 150 mg dozu ile karşılaştırmıştır. 
Bu hasta grubunda daha yüksek olan bu kaspofungin dozunun güvenliliği ge nel olarak günde 50 
mg kaspofungin alan hastalarla benzer bulunmuştur. İlaçla ilişkili ciddi bir advers reaksiyon v eya 
kaspofunginin kesilmesine neden olan,  ilaçla ilişkili bir advers re aksiyon yaşayan hastaların 
oranı iki tedavi grubunda da benzer bulunmu ştur. 
 Pediyatrik hastalar  
171 pediyatrik hastada tamamlanan 5 klinik çalışmanın verileri klinik istenmeyen olaylar ın 
toplam insidansının (%26,3; %95 güven aralığı: -19,9, 33,6) kaspofungin ile tedavi edilen 
yetişkinlerde bildirilen insidanstan (%43,1; %95 güven aralığı: -40,0, 46,2) daha kötü olmadığını 
ortaya koymaktadır. Ancak, pediyatrik hastaların istenmeyen olay profili yetişkin hastalara 
kıyasla muhte melen farklıdır. Kaspofungin ile tedavi e dilen pediyatrik hastalarda en yaygın, 
ilaçla ilişkili klini k istenmeyen olaylar pireks i (%11,7), döküntü (%4,7) ve baş ağrısıydı (%2,9).  
 Aşağıdaki adve rs reaksiyonlar rapor edilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10) , yaygın olmayan (>1/1 .000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofi l sayısında artış  
 Sinir sistemi hasta lıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
 13 / 25 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Fl ushing (ciltte kızarıklık),  hipotansiyon 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Ka raciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT)  
 
Deri ve deri  altı doku hastalı kları 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ateş  
Yaygın: Üşüme, kateter bölgesinde ağrı  
 Araştırmalar  
Yaygın: Potasyumda azalma, hipom agnezemi, glukoz artışı, fosforda azalma, f osfor artış ı. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bir günde 400 mg’a kadar kaspofunginin  yanlışlıkla alındığı rapor edilmiştir. Bu olaylar klinik 
yönden önemli advers reaksiyonlara yol açmamış tır. Kaspofungin diyalizle atılmaz. 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 14 / 25 Farmakotedavi grubu: Sistemik kullanım için antiinfektifler , Sistemik kullanım için 
antimikotikler, Diğer si stemik kullanılan antimikotikler, kaspofungin 
ATC kodu: J02AX04 
 
Etki mekanizması 
Kaspofungin asetat Glarea lozoyensis ’in bir fermantasyon ürününden sentezlenen yarı sentetik 
bir lipopetiddir ( ekinokandin). Kaspofungin pek çok filamentli mantarın ve mayanın hücre  
duvarının önemli bir bileşeni olan beta  (1,3) -D-glukanın sentezini inhibe eder. Beta (1,3) -D-
glukan meme li hücrelerinde bulunmaz.  
Candida mayalarına karşı kaspofunginin fungisit aktivite si gösterilmiştir. İn vitro ve in vivo  
çalışmalar Aspergillus ’un kaspofungine maruz kalımının hücre büyümes i ve bölünmesinin 
gerçekleştiği hifli apikal uçlar ve dallanma noktalarının parçalanmasına ve ölmesine yol açtığını 
göstermekt edir. 
 Farmakodinamik e tkiler 
Kaspofungin Aspergillus  türlerine karşı in vitro  aktiviteye sahiptir ( Aspergillus fumigatus  [N = 
75], Aspergillus flavus  [N = 111], Aspergillus niger [N = 31], Aspergi llus nidulans  [N = 8], 
Aspergillus terre us [N = 52] ve Aspergillus candidus  [N = 3 ]). Ayrıca kaspofungin, çoklu direnç 
transport muta syonları olan suşlar ve flukonazol, amfoterisin B ve 5- flusitozine karşı edinilmiş 
veya intrinsik direnci olan suşlar dahil olmak üzere Candida türlerine karşı in vitro  aktiviteye 
sahiptir ( Candida albicans  [N = 1,032], Candida dubliniensis [N = 100], Candida glabrata  [N = 
151], Candida guilliermondii [N = 67], Candida kefyr  [N = 62], Candida krusei [N = 147], 
Candida lipolytic a [N = 20], Candida lusitaniae [ N  =  8 0 ] , Candida parapsilosis  [N = 215], 
Candida rugosa [N = 1] ve Candida tropicalis [N = 258]). Duyarlılık testleri Klinik ve 
Laboratuvar Standartları Ens titüsü’nün (CLSI; önceki adı  Ulusal Klinik Laboratuvar Standartları 
Komitesi [NCCLS] ) hem meto t M38- A2 ( Aspergil lus türleri için) hem de metod M27 -A3’nin 
(Candida türleri için) bir modifikasyonuna göre yapılmıştır.  
 Duyarlılık testlerine yönelik standardize edilmiş teknikler EUCAST tarafından mayalar için geliştirilmiştir . Kaspofungin için MIC aralığındaki anla mlı laboratuvarlar arası farklılıklar 
neden iyle kaspofungin için EUCAST kesim noktaları henüz belirlen memiştir. Kesim noktaları 
yerine, anidulafungin ve mikafungine duyarlı Candida suşları, kaspofungine duyarlı olarak 
değerlendirilmelidir. Benzer olarak anidulafungin ve mikafungine orta duyarlı C. Parapsilosis  
suşları kaspofungine de orta duyarlı olarak kabul edi lebilir.  15 / 25  
Direnç mekanizması  
Kaspofungine karşı azalmış duyarlılığa sahip Candida suşları tedavi döneminde az sayıda 
hastada tespit edilmiştir (CL SI tarafından onaylanan standardize edilmiş  MIC (minimum 
inhibitör konsantrasyon) test teknikleri kulla nılarak kaspofungin için >2 mg/L MIC değerleri  (4-
30 kat MIC artışları) rapor  edilmiştir). Tespit edilen direnç mekanizması FKS1/FKS2 gen 
mutasyonlarıdır  (C.glabrata için) . Bu vakalar kötü klinik sonuçlarla ilişkili olmuştur.  
 
Aspergillus  türlerinde kaspofungine karşı in vitro  direnç gelişimi saptanmıştır. Sınırlı klinik 
deneyimde, invazif aspergillozlu hastalarda kaspofungine direnç göz lenmiştir. Direncin 
mekanizması belirle nmemiştir. Aspergillus ’un çeşitli klinik suşlarında kaspofungine karşı direnç 
görülme sıklığı nadirdir.  Candida’da kaspofungin direnci gözlemlenmişt ir; ama görülme sıklığı 
tür ya da bölgeye göre değişiklik gösterebilir  
 
Klinik Etkililik ve Güvenl ilik 
Yetişkin Hastalarda İnvazif Kandidiyazis:  İnvazif kandidiyazis tedavisinde kaspofungini  
amfoterisin B ile karşılaştırmak amacıyla ilk çalışmaya 239 hasta dahil edilmiştir. 24 hasta 
nötropenikti. En sık koyulan tanılar kan dolaşımı enfeksiyonları (kandidemi) (%77, n=186) ve 
Candida peritonitiydi (%8, n=19); Candida kaynaklı endokar dit, osteo miyelit veya menenjiti 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Kaspof ungin, 70 mg yükleme dozundan sonra günde bir 
kez 50 mg uygulanmış, amfoterisin B ise nötropenik olmaya n hastalara günde 0,6-  0,7 mg/kg ve 
nötropenik hastalara günde 0,7 – 1 mg/kg dozuyla verilmiştir. İntravenöz tedavinin ortalama 
süresi 11,9 gündü (aralık: 1- 28 gün). Olumlu yanıt, hem Candida enfeksiyonunun 
mikrobiyoloj ik klerensini hem de semptomların ortadan kalkmış olmas ını gerektiriyordu. 224 
hasta çalışmada uygulanan IV tedav inin sonundaki yanıtın primer etkililik  analizine dahil 
edilmiştir (MITT an alizi); invazif kandidiyazisin tedavisinde kaspofungin (%73 [80/109]) ve 
amfoterisin B’nin (%62 [71/115]) olumlu yan ıt oranları benzerdi [% fark : 12,7 (%95,6 GA: -0,7, 
26,0) ]. Kandidemili hastalarda, primer etkililik  analizinde (MITT analizi) çalışmada uygulanan 
IV tedavinin sonunda olumlu yanıt  oranları kaspofungin (%72 [ 66/92]) ve amfoterisin B (%63 
[59/94] ) için benzerdi [% fark 10,0 (%95,0 GA: -4,5, 24,5)]. Kan dışı bölgelerde enfeksiyonu 
olan hastalara ait veriler daha sınırlıydı. Nötropenik hastalarda  olumlu yanıt oranları kaspofungin 
grubunda 7/14 (%50) ve amfoterisin B grubunda 4/10’du (%40). Bu sını rlı veriler ampirik tedavi 
çalışmasının sonucuyla desteklenmiştir. 
 16 / 25 İkinci bir çalışmada, invazif kandidiyazisli hastalar günde 50 mg (1. günde 70 mg yükleme 
dozunun ardından) veya günde 150 mg olmak üzere günlük kaspofungin dozlarını almıştır (bkz. 
Bölüm 4.8) . Bu çalışmada kaspofungin dozu 2 saat boyunca uygulanmıştır (rutin 1 saat lik 
uygula ma yerine ). Candida kaynaklı kuşkulu endokardit, osteomiyelit veya menenjiti olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışma bir primer tedavi çalışması olduğundan, ön ceki 
antifungal ajanlara yanıt vermeyen hastalar da dışlanmıştır. Bu çalışmaya alınan nötropenik hasta 
sayısı da sınırlıydı (%8,0). Bu çalışmada etkililik  bir sekonder son noktaydı. Çalışmaya giriş 
kriterlerini karşılayan  ve kaspofungin çalışma teda visinin bir veya daha fazla dozunu alan 
hastalar etkililik  analizine alınmıştır. İki tedavi grubunda kaspofungin t edavisinin sonundaki 
olumlu genel yanıt oranla rı benzerdi: kaspofungin 50- mg grubunda %72 (73/102) ve 150- mg 
tedavi grubunda %78 (74/ 95) (fark %6,3 [ %95 GA: - 5,9, 18,4]).  
 Yetişkin Hastalarda İnvazif Aspergilloz:  İnvazif aspergillozlu 69 yetişkin hasta (18- 80 yaş arası) 
kaspofunginin güvenlilik, etkililik ve tolerabilitesini değerlendiren açık etiketli, karşılaştırmas ız 
bir çalışmaya dahi l edilmiş tir. Hastaların diğer standart antifungal tedavilere yanıt vermemiş 
olması (en az 7  gün süreyle verilen diğer antifungal tedaviler ile hastalığın ilerlemesi v eya 
iyileşme başarısızlığı)  (dahil edilen hastaların %84’ü) ya da toleranssız olması ge rekiyordu (dahil  
edilen hastaların % 16’sı).  Hastaların çoğunda altta yatan dur umlar mevcuttu (hematolojik 
malignite [N= 24], allojenik kemik iliği transplantı veya kök hücre transplantı [N = 18], organ 
transplantı [N = 8], solid tümör [ N = 3] veya diğer d urumlar [N  = 10]). İnvazif aspergillozun 
tanısı ve tedavi yanıtı için Mikozlar Çalışma Grubu K riterlerin e dayanarak modellenen katı 
tanımlar kullanılmıştır (olumlu yanıt için radyograflarda ve semptom ve bulgularda klinik 
yönden anlamlı iyileşme şartı koşu lmuştu). Ortalam a tedavi süresi 33,7 gündü (aralık: 1-  162 
gün). Bağımsız bir uzman paneli, kaspofunginin en az bir dozunu alan hastaların %41’inde 
(26/63) olumlu yanıta ulaşıldığını belirlemiştir. Kaspofungin ile 7 günden daha uzun süre  tedavi 
gören hasta ların %50’s inde (26/52) olumlu yanıt mevcuttu. Önceki tedavilere yanıt vermeyen 
veya toleranss ız olan ha stalarda olumlu yanıt oranları sırasıyla %36 (19/53) ve %70’di (7/10). 
Tedaviye yanıtsız olarak dahil edilen 5 hastada önceki antifungal tedavilerin doz ları, invazif 
aspergilloz için sıklıkla uygulanan dozlardan daha düşük olmakla birlikte, kaspofungin tedavisi 
sırasında bu hastaların olumlu yanıt oranı geri kalan yanıtsız hastalardakine benzerdi (sırasıyla 
2/5 ve 17/48). Akciğer hastal ığı ve akciğer dışı  olan hast alardaki yanıt oranları sırasıyla %47 
(21/45) ve %28’di (5/18). Akciğer dışı hastalı ğı olan ha stalar arasında, aynı zamanda kesin, 
muhtemel veya düşük olasılıklı MSS tutulumu olan 8 hastadan 2’sinde olumlu yanıt 
saptanmıştır.  17 / 25  
Ateşli Nötropenik Y etişkin Hastalar ın Ampirik Tedavisi:  Bir klinik çalışmaya inatçı ateş ve 
nötropenisi olan toplam 1.111 hasta dahil edilmiş ve 70 mg yükleme dozunun ardından günde 50 
mg kaspofungin veya günde 3 mg/kg lipozomal amfoterisin B ile tedavi edilmiştir. Uygun 
hastalar malignite için kemoterapi almış veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
uygulanmış ve nötrope ni (96 saatte <500 hücre/mm3) ve ≥96 saat parenteral antibiyoti k 
tedavisine yanıt vermeyen ateş (>38,0oC) ile başvurmuş hastalardı. Hastaların nötrope ni 
düzeldikten s onra 72 saate kadar, maksimum 28 gün süreyle tedavi edilmeleri gerekiyordu. 
Ancak belgelenmiş bir fungal enfeksiyonu olan hastalar daha uzun süre tedavi edilebiliyordu. İlaç iyi tolere edilmişse fakat 5 gün tedaviden sonr a hastanın ateşi devam  etmiş ve klinik durumu 
kötüleşmişse çalışma ilacının dozajı kaspofungin için günde 70 mg’ye (tedavi ed ilen hastaların 
%13,3’ü) ve lipozomal amfoterisin B için günde 5 mg/kg’a (tedavi edilen hastaların %14,3’ü) 
çıkarılabilmiştir. Genel olumlu yanıta iliş kin Primer Mo difiye Edilmiş Tedavi Amaçlı (MITT) 
etkinlik analizine 1 .095 hasta alınmıştır; kaspofungin (%33,9) lipozomal amfoterisin B (%33,7) 
kadar etkili bulunmuştur [% fark 0,2 (%95,2 GA: -5,6, 6)]. Genel olumlu yanıt için 5 kri terden 
her birinin karşılanmış olması gerekliydi: (1) başlangıçtaki herhangi bir fungal enfeksiyonun  
başarılı tedavisi (kaspofungin %51,9 [14/27], lipozomal amfoterisin B %25,9 [7/27]), (2) çalışma  
ilacının uygulanması sırasında veya tedavinin tamamlanmasından sonra 7 gün iç erisinde yeni 
fungal enfeksiyonların ortaya çıkmaması (kaspofungin %94,8 [527/556], lipozomal amfoterisin 
B %95,5 [515/539]), (3) çalışma tedavisinin tamamlanmasından 7 gün sonra hayatta kalmış 
olmak (kas pofungin %92,6 [515/556], lipozom al amfoterisin B %8 9,2 [481/539]), (4) ilaçla 
ilişkili toksisite veya etkililik  yokluğu nedeniyle çalışma ilacının kesi lmemiş olması 
(kaspofungin %89,7 [499/556], lipozomal amfoterisin B % 85,5 [461/539]) ve (5) nötropeni 
döneminde ateşin iyileşmesi (kaspofungin %41,2 [ 229/556] , lipozomal amfoterisin B %41,4 
[223/539] ). Aspergillus  türlerine bağlı başlangıç enfeksiyonlarında kaspofungin ve lipozomal 
amfoterisin B’ye yanıt oranları sırasıyla %41,7 (5/12) ve %8,3 (1/12) iken, Candida türlerine 
bağlı başlangıç enfeksiyonlar ında yanıt oranları sırasıyla %66,7 (8/12) ve %41,7 (5/12) olarak 
saptanmıştır. Kaspofungin grubundaki has talar aşağ ıdaki yaygın olmayan mayalar ve küflere 
bağlı yeni enfeksiyonlara yakalanmıştır: Trichosporon türleri (1), Fusarium  türleri (1), Mucor  
türleri (1) ve Rhizopus tür leri (1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kaspofunginin güvenliliği ve etkinliği iki ileriye dönük, çok- merkezli klinik çalışmada 3 ay -17 
yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. Çalışm a tasarımı, tanı kriterleri ve etkililik 18 / 25 değerlendirme kriterleri yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalardakilerle benzerdi (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
2-17 yaş  arası 82 hastayı içeren ilk çalışma, inatçı ateş ve nötropenisi olan  pediyatrik hastaların 
ampirik tedavisinde kaspofungini (1. gün 70-mg/m2 yükleme dozunu takiben günde bir kez IV 
yolla 50 mg/m2 [günde 70 mg aşılmadan]) lipozomal amfoterisin B (günde 3 mg/kg IV) ile 2:1 
tedavi oranında (kaspofungin alan 56, lipozomal amfoterisin B alan 26 hasta) karşılaştıran 
randomize, çift -kör b ir çalışmaydı. MITT analiz sonuçlarında genel başarı oranları (risk 
sınıflarına göre düzeltilmiş oranlardır) şöyleydi: kaspofungin için % 46,6 (26/56), lipozomal 
amfoterisin B için %32,2 (8/25). 
 
İkinci çalışma invazif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis ve  invazif aspergillozlu (kurtarıcı 
tedavi o larak) pediyatrik hastal arda (6 ay -17 yaş arası) kaspofunginin güvenliliğini ve etkinliğini 
inceleyen ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmaydı. 49 hasta dahil edilmiş ve 1. 
gün 70- mg/m2 yüklem e dozunu takiben günde bir kez IV yolla 50 mg/m2 (günde 70 mg 
aşılmadan) almışlardır; bu hastalardan 48’i MITT analizine dahil edilmiştir . Bu hastalardan 
37’sinde invazif kandidiyazis, 10’unda invazif aspergilloz ve 1’inde özofageal kandidiyazis 
mevcuttu. Kasp ofungin tedavisinin sonunda, MITT anali zinde endikasyona göre olumlu yanıt 
oranları şöyleydi: invazif kandidiyaziste %81 (30/37), invazif aspergillozda %50 (5/10) ve 
özofageal kandidiyaziste %100 (1/1).  
 
Çift-kör, randomize (2:1), karşılaştırmalı kontrollü bir  çalışmada, kaspofunginin (intravenöz 
yolla günde 2 mg/kg 2 saatlik infüzyonla verilmiştir) güvenliliği, etkililiği ve tolerabilitesi 
kültürle doğrulanan invazif kandidiyazisli yenidoğa nlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde 
amfoterisin B deoksikolata (günde 1 mg/kg) göre değerlendirilmiştir. Hasta alımının yetersiz 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmış ve sadece 51 hasta randomize edilmiştir. Tedavi 
bitiminden 2 hafta sonra fungal enfeksiyonu iyileşip hayatta kalan hastaların oranı kaspofungin 
tedavi  grubunda (%71) ve amfoterisin B deoksikolat tedavi grubunda (%68,8) benzerdir. Bu 
çalışmaya dayanarak yenidoğanlar ve bebekler i çin pozolojiye dair hiçbir öneride 
bulunulamamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Kaspofungin asetat intravenöz yolla uygulandığından, emi lim söz konusu değildir. 19 / 25  
Dağılım 
Kaspofungin albümine yüksek oranda bağlanır. Kaspofunginin  plazmada bağlan mamış 
fraksiyonu sağlıklı gönüllülerde %3,5 ile invazif kandidiyazisli hastalarda %7,6 ara sında değişir. 
Dağılım kaspofunginin plazma farmakokinetiğinde önemli rol oynar ve alfa ve beta dispozisyon 
fazlarının her ikisinde hızı kontr ol eden ad ımdır. Dozajdan sonra dokulara dağılım 1,5- 2 günde 
maks imum düzeye ulaşmış ve bu süre zarfında dozun %92’si dokulara dağılmıştır. Dokular 
tarafından alınan kaspof unginin sadece küçük bir kısmının daha sonra plazmaya ana bileşik 
olarak geri dönüyor olması muhtemeldir. Dolayısıyla eliminasyon, dağılım dengesi olmaksızın 
gerçekleşir ve güncel olarak kaspofunginin gerçek dağılım hacmi ni tespit etmek mümkün 
değildir. 
 
Biyotransformasyon  
Kaspofungin spontan degradasyona uğrayarak açık halkalı bir bileşi ğe dönüşür . Sonraki 
metabolizma peptid hidrolizini ve N -asetilasy onu içerir. Kaspofunginin bu açık halkalı bileşiğe 
degradasyonu sırasında oluşan iki ara ürün, plazma prote inleriyle kovalent adduktlar oluşturarak 
plazma proteinlerine düşük düzeyde, geri dönüşsüz bağlanmayla sonuçlanır. 
 
İn vitro  çalışmalar kaspofungin in sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 veya 
3A4’ün inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer tıbbi 
ürünlerin CYP3A4 metabolizmasını indüklememiş v eya inhibe  etmemiştir. Kaspofungin P -
glikoproteinin bir substratı  değildir ve sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir  substratıdır.  
 
Eliminasyon  
Kaspofunginin plazmadan eliminasyonu yavaştır ve klerensi dakikada 10- 12 ml’dir. 
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları tekli 1 saatlik intravenöz infüzyonlardan sonra 
polifazik olarak azalır. İnfüzyondan hemen sonra kısa bir al fa fazı gerçekleşir, on u 9-11 saatlik 
yarı ömre sahip beta fazı izler. Yarı ömrü 45 saat olan ek bir gama fazı da görülür. Atılım veya biyotra nsformasyo ndan ziyade dağılım, plazma klerensini etkileyen baskın m ekanizmadır.  
 
Bir radyoaktif dozun yaklaşık %75’i 2 7 günde tespit edilmiştir: idrarda %41 ve feçeste %34 
oranında. Uygulamadan sonra ilk 30 saatte kaspofungin çok az atılır veya biyotransformasyona 
uğrar. Atılım yavaştır ve radyoaktivitenin terminal yarı ömrü 12 -15 gün bulunmuştur. 
Kaspofunginin küçük bir miktarı idrarla değ işmeden atılır (dozun yaklaşık %1,4’ü).  
 
 20 / 25  
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kaspofungin doğrusal olmayan orta düzeyd e farmakok inetik özellikler (doz arttıkça birikim 
artar) ve çoklu doz uygulamasından sonra kararlı duruma u laşmak için gereken zamanda doza 
bağımlılık s ergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek boz ukluğu ve hafif karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda, kadın hastalarda ve 
yaşlı hastalarda artmış kaspofungin maruz kalımı görülmüşt ür. Genellikle artış hafif düzeyde 
olmuş ve doz ayarlamasını gerektirecek kadar büyük olmamıştır. Orta derecede karaciğer  
bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya vücut ağır lığı fazla olan hastalarda dozaj ayarlaması 
gerekebilir (bkz. aşağı).  
 
Vücut ağırlığ ı: Yetişk in kandidiyazisli hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde 
vücut ağırlığının kaspo funginin f armakokinetik özelliklerini etkilediği saptanmıştır. Vücut 
ağırlığı arttıkça plazma konsantrasyonları azalır. Vücut ağırlığı 80 kg olan yeti şkin bir hastada 
ortalama maruz kalımın 60 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastadan yaklaşık %23 daha düşük 
olduğu öngörülm üştür (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Böbrek bozukluğu  
Klinik ça lışmalarda tekli 70 mg dozlarda  kaspofunginin farmakokinetik özellikleri hafif böbrek  
bozukluğu olan erişkin gönüllülerde (kreatinin klerensi 50-  80 mL/dak) ve kontrol gönüllülerinde  
benzer bulunmuştur. Orta derecede (kreatinin klerensi 31 - 49 mL/dak), şiddetli (kreatinin 
klerensi 5 -  30 mL/dak) ve son evre (kreatinin klerensi <10 mL/dak v e diyalize bağımlı) böbrek 
bozukluğunda  kaspofungin plazma konsantrasyonları tekli doz uygulandıktan sonra yükselmiştir 
(EAA için ar alık: %30 - %49). Ancak kaspof ungin 50 m g’ın çoklu günlük dozlarını alan invazif  
kandidiyazis, özofageal kandidiyazis vey a invazif  aspergillozlu yetişkin hastalarda hafiften  
ilerlemiş  böbrek fonksiyon bozukluğuna kadar böbrek hastalığının  kaspofungin 
konsantrasyonları üzerinde anlamlı bir etki saptanmamıştır. Böbrek  bozukluğu olan hastalarda 
dozaj ayarlaması gerekmez. Kaspof ungin diyalizle atılmaz; bu nedenle hemodiyalizden sonra ek 
doz gerekmez.  
 
Karaciğer  bozukluğu  21 / 25 Hafif ve orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EA A sırasıyla yaklaşık %20 
ve %75 yükselmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkin ha stalarda vey a herhangi bir 
derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalarda klinik deneyim yoktur. Bir çoklu doz  
çalışmasında, orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda günlük dozun 35 mg’a 
düşürülmesinin standart rejimi alan, karaci ğer fonksiyonu normal yetişkin hastalardakine benzer 
EAA sağladığı gösterilmiştir (b kz. B ölüm 4.2).  
 
Cinsiyet  
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları kadınlarda  erkeklere göre ortalama %17 -38 oranında 
daha yüksektir.  
 
Geriyatrik hastalar  
Yaşlı erkek hastal arda EAA’da (%28 ) ve C 24 saat değerinde (%32) genç erkek hastalara kıyasla 
hafif bir artış gözlenmiştir. Ampirik tedavi  uygulanan veya invazif kandidiyazisi olan hastalarda, 
genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaşın hafif düzeyde benzer bir etkisi görülmüştü r.  
 
Pediyatrik hastalar  
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan adolesanlarda  (12-17 yaş arası) 
kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat  değeri, günde 50 mg kaspof ungin alan yetişkinlerde gözlenen 
ile genel olarak benzer bulunmuştur. Tüm adolesanlar günde >50 mg dozlar almış, hatta 8 hastadan 6’sı maksimum doz ola n günde 70 mg dozunu almıştır. Bu adolesanlarda kaspofunginin 
plazma konsantrasyonları, günde 70 mg (adolesanlara en sık uygulanan doz) alan yetişkinlere kıyasla daha düşük bulunmuştur. 
 
Günde 50 mg/m
2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan çocuklarda (2-11 yaş aras ı), çoklu 
dozla rdan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat  değeri günde 50 mg kaspofungin al an 
yetişkinlerde gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur. 
 
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan küçük çocuklarda ve emekleme 
döne mindeki bebeklerde (12 -  23 ay arası), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 
saat değeri günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde ve günde 50 mg/m2 alan daha büyük 
çocuklarda (2 -11 yaş arası) gözlenen ile benzer bulunmuştur. 
 22 / 25 Genel olarak  mevcut farmak okine tik, etkin lik ve güvenlilik verileri 3 -10 ay arası hastalarla 
sınırlıdır. Günde 50 mg/m2 dozunu alan bir 10 aylık çocuğa ait farmakokinetik verileri, EAA 0-24 
saat değerinin günde 50 m g/m2 alan daha büyük çocuklarda ve günde 50 mg kaspofungi n alan 
yetişkinlerde gözlenenler ile aynı aral ıkta olduğunu, günde 50 mg/m2 dozunu alan 6 aylık bir 
çocukta ise EAA 0-24 saat  değerinin biraz daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
 
Günde 25 mg/m2 kaspofungin (ort alama günlük 2,1 mg/kg dozuna karşılık gelir)  alan 
yenidoğa nlarda ve bebek lerde (<3 aylık), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin zirve 
konsantr asyonu (C 1 saat) ve kaspofunginin vadi konsantrasyonu (C 24 saat ) günde 50 mg 
kaspofungin alan yetişkinler de gözlenenler ile benzer bulunmuştur. Bu yenidoğanlar da ve 
bebeklerde 1. gündeki C 1 saat  değeri yetişk inlerdekine benzer iken C 24 saat  değeri hafifçe 
yükselmişti (%36). Bununla birlikte, hem C 1 saat (4. günde geometrik ortalama 3,55 mcg/ml, 
aralık: 0 ,13 -7,17 mcg/ml) değerinde değişkenlik görülmüştür. Plazma  numunelerinin  azlığı 
nedeniyle bu çalışmada EAA 0-24 saat  ölçümleri yapılmamıştır. Üç aylıktan kü çük yenidoğanları ve 
bebekleri içeren ileriye dönük klinik çalışmalarda kaspofunginin etkinlik ve güvenli liğinin 
yeterli düzeyde çalışılmadığı kaydedilmelidir.  
 
Irk 
Hasta farmakokinetik verileri, beyazlarda, siyahlarda İspanyol kökenlilerde  ve melez ırklarda  
kaspofunginin farmakokinetik özellikleri yönünden klinik olarak anlamlı farkları göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlar da intravenöz yolla verilen 7 -8 mg/kg’a kadar dozlar kullanılarak 
yürütülen tekrarlı doz toksisit e çalışmal arı, sıçanlarda ve maymunlarda enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlarını, sıçanlarda histamin salınımı belirtilerini ve maymunlarda karaciğere yönelik 
isten meyen etkilere dair kanıtları ortaya koymuştur. S ıçanlarda yapılan gelişimsel toksisite 
çalışmaları, 5 mg/kg dozlarında kaspofunginin fetüs vücut ağır lıklarında azalmalara, omurga, 
sternebra ve kafatası kemiklerinde eksik kemikleşme  insidansında artışa ve gebe sıçanlard a 
histamin salınımı belirtileri gibi istenmeyen maternal etkilere yol açtığını göstermiştir. Servikal 
kaburgaların insidansında artış da not edilmiştir. Kaspofungin potansiyel genotoksisit e için 
yapılan in vitro  testlerde ve in vivo  fare kemi k iliği kromozom testinde negatif sonuç elde 
etmiştir. Hayvanlarda karsinojenik potansiyeli değerlendirmek üzere hiçbir uzun süreli çalışma yapılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda günde 5 mg/kg’a kadar dozlarla yürütülen çalışmalarda 
kaspofungin fertilite üze rinde hiçbi r etkiye yol aç mamıştır.  23 / 25  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sukroz  
Mannitol  
Süksinik asit  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
FUNGİDAS ’ın diğer intravenöz  maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkın da hiçbir 
veri bulunmadığından FUNGİDAS ’ı başka i laçlarla karıştırmayın veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayın. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE KULLANMAYIN 
çünkü FUNGİDAS  DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE STABİLİTESİNİ 
KORUMAZ.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklama ya yön elik özel tedbi rler 
Flakonlar  
Liyofilize flakonlar ı, 2°C-8°C arasın da saklanmalıdır . 
Hazırlan mış konsantre ilaç  
Hazırlanan FUNGİDAS , hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 1 saat ≤ 25 °C’de  
saklanabilir.  
Seyreltilmiş  ilaç 
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu ≤ 25°C’de 24 saat veya 2 -8°C’de
 – 48 saat 
saklanabilir.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FUNGİ DAS 50 mg, gri liyofilize tıpa ve flipoff’lu alüminyum kapaklı 10 ml’lik Tip I cam 
flakon içerisinde beyaz -beyazımsı renkte toz/kompakt toz dur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
FUNGİDA S’ı infüzy on için hazırlama  24 / 25 1-Buzdolabından çıkardığınız FUNGİDAS flakonu oda ısısına getiriniz. 
2-Asepti k olarak 10,8 mL %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk st eril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz. 
 
Not: Her FUNGİDAS flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldur ulur. E lde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir . 
 
Tablo 1 
FUNGİDAS’ı Hazırlama Bilgisi  
FUNGİDAS 
flakon Toplam İlaç Miktarı 
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken Hazırlama 
Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki 
Konsantra syon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 Beyaz- beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye 
kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde veya renk değiş ikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çök elme 
varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25
oC ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate kadar 
saklanabi lir. FUNGİDAS flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon at ılmalıdır.  
 3- Aseptik olarak ha zırlanan uygun hacimdeki (mL) FUNGİDAS’ı 250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya (veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan FUNGİ DAS hacmi (mL) daha düşük  
hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya l aktatlı ringer 
enjeksiyonuna eklenebilir; anca k 0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤ 25
oC’de  saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2 -8oC’de saklandığında 48 
saat içinde kullanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  25 / 25 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTAN BUL  
Telefon: (0 212) 410 39 50 Faks: (0 212) 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
245/38 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2012 
Ruhsat yenile me tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  