           /     21  1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI SETİNOX 100 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Atomoksetin hidroklorür        114.29 mg (100 mg atomoksetine e şdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül 
Beyaz kapaklı ve beyaz gövdeye sahip “0” büyüklüğünde sert jela tin kapsüllerin içine 
doldurulmuş beyaz veya hemen hemen beyaz toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SETİNOX, 6 yaş ve üzerindeki çoc uklarda Dikkat Eksikliği/Hipera ktivite Bozukluğu’nun 
(DEHB) tedavisinde, ergenlerde ve yetişkinlerde daha kapsamlı b ir tedavi programının 
parçası olarak endikedir. DEHB te davisi pediyatrist, çocuk/erge n psikiyatristi ya da 
psikiyatrist gibi bir uzman hekim tarafından başlatılmalıdır. T anı güncel DSM kriterlerine 
ya da ICD deki kılavuzlara göre yapılmalıdır. 
 Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı d oğrulanmalıdır. Hastanın 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların b elirsiz olduğu durumlarda 
SETİNOX’a başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB sem ptomunun varlığında 
tanı konulamaz. Tanı için klinik değerlendirmelere göre; orta y a da daha şiddetli 
fonksiyonel bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla or tamda hayatlarını etkileyen 
(örneğin, sosyal, akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddett e DEHB’si olması 
gerekmektedir. 
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB tedav isinde endikedir. 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi: 
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim ama çlı ve sosyal ölçümleri içerir 
ve kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labi lite, impulsivite, orta ile 
şiddetli düzeyde hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve a normal EEG gibi semptomlar 
ile karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları stabili ze etmeyi amaçlar. Öğrenme 
yetisi bozulabilir ya da etkilenmeyebilir.            /     21  2Bu sendromu olan hastaların hepsinde farmakolojik tedavi endike  değildir. İlacın 
kullanımına yönelik karar; hasta ların semptom şiddetine, hastan ın yaşı ile ilişkili 
yetersizliğe ve semptomların sürekliliğine göre yapılan kapsaml ı bir değerlendirme ile 
verilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar ola n 6 yaş ve üzeri çocuklar ve er genlerde doz: 
SETİNOX’un başlangıç dozu yaklaş ık olarak günlük toplam 0.5 mg/ kg’dır. Başlangıç dozu 
klinik yanıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etme den önce en az 7 gün süreyle 
idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yaklaşık olarak  günde 1.2 mg/kg’dır (hastanın 
ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlarına bağlı olarak ). Günde 1.2 mg/kg’dan daha 
yüksek dozlar fazladan bir yarar göstermemiştir. Günde 1.8 mg/k g’ın üstünde tek dozların ve 
1.8 mg/kg’dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği sistema tik olarak 
değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda tedaviye yetişkinlik döne minde de devam etmek uygun 
olabilir. 
 
Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde  olan 6 yaş ve üzeri çocuklar v e ergenlerde doz: 
SETİNOX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç do zu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7  gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen günlük idame dozu 80 mg’dır. 80 mg’dan yüksek dozlar ek bir 
yarar göstermemiştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 m g’dır. Günde 120 mg’ın 
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozlar ın güvenliliği sistematik 
olarak değerlendirilmemiştir.  
Yetişkinler: 
SETİNOX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç do zu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en a z 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu 80-100 mg’dır. Günlük  önerilen maksimum toplam 
doz 100 mg’dır. Günde 120 mg’ın üzer indeki tek dozlar ve 150 mg ’dan yüksek günlük toplam 
dozların güvenliliği sistematik ol arak değerlendirilmemiştir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
SETİNOX sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabili r. Günde tek doz SETİNOX 
alarak klinik yanıta (tolerabilite [örn. bulantı veya somnolans ] ya da etkililik) ulaşamayan 
hastalar dozlarını günde iki k ez eşit bölünmüş dozlar halinde s abah ve öğleden sonraları geç 
saatte veya akşam üzeri alabilirler.  
Uygulama şekli: Oral kullanım içindir. SETİNOX aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli kullanı mı için ek bilgi: 
Tedavi öncesi izleme; 
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan  basıncı ve kalp atım hızı 
dahil, hastanın kardiyovasküler durumunun başlangıç değerlendir mesi yapılmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4)            /     21  3Tedavi sırasında izleme; 
Her doz ayarlamasından sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve  nabız ölçülerek 
kardiyovasküler durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınm alıdır. Pediyatrik hastalar için 
büyüme persentil tablosu kullanı mı önerilir. Yetişkinlerde hipe rtansiyon için geçerli referans 
kılavuzlar takip edilm elidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tedavinin kesilmesi; 
Çalışma programında herhangi belirgin bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır. Önemli 
bir advers etki olması durumunda , atomoksetin aniden kesilebili r; aksi takdirde uygun bir 
zaman aralığında doz azaltıla rak ilaç bırakılabilir. 
 SETİNOX ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla  devam eden tedavilerde 
özellikle stabil ve yeterli yanıt  veren hastalarda ihtiyacın te krar değerlendirilmesi gerekir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Son dönem böbrek hastalığı bulunan larda sağlıklı kişilere kıyas la atomoksetine sistemik 
olarak maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir art ış), ancak maruziyet mg/kg 
doza göre düzeltildiğinde bir farklılık görülmemiştir. Bu neden le SETİNOX son dönem 
böbrek hastalığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği bulu nan DEHB hastalarında 
normal doz rejimi kullanılarak uygulanabilir. Atomoksetin, son dönem böbrek hastalığı 
bulunan kişilerde hipertansiyonun ş iddetini artırabilir (bkz. B ölüm 5.2). 
 Beyaz ırkın yaklaşık %7’si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) enziminin  işlevsel olmamasına 
neden olan (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılı r) bir genotipe sahiptir. Bu 
genotipteki hastaların atomokse tine maruziyetleri, fonksiyonel e n z i m e  s a h i p  o l a n  h a s t a l a r l a  
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş met abolize edenler advers etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. Bölüm 4.8 ve 5. 2). Yavaş metabolize eden 
genotipi bilinen hastalar için, daha düşük başlangıç dozu ve do z artırımında titrasyonun daha 
yavaş yapılması dikkate alınmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child-Pu gh Sınıf B), başlangıç ve 
hedef dozlar mutad dozun %50’si ne düşürülmelidir. Ciddi karaciğ er yetmezliği bulunan 
hastalarda (Child-Pugh Sınıf C),  başlangıç ve hedef dozlar muta d dozun %25’ine 
düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon: 6 yaşın altındaki çocuklarda SETİNOX’un güvenlilik ve etkililiğ i kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle SETİNOX, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzeri hastalarda atomokse tin kullanımı sistematik olarak  değerlendirilmemiştir.  
            /     21  44.3. Kontrendikasyonlar 
İlacın içerdiği etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı ol an kişilerde kontrendikedir. 
 Atomoksetin, monoamin oksidaz inhi bitörleri (MAOİ) ile birlikte  veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. At omoksetin tedavisi kesildikten 
sonra 2 hafta süresince MAOİ tedavisi başlatılmamalıdır. 
 
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme o ranındaki artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalı dır.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler  ya da serebrovasküler bozuklu kları olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4) . Ciddi kardiyovasküler bozukluk lar; ciddi hipertansiyon, 
kalp yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinami k olarak önemli konjenital kalp 
hastalıkları, kardiyomiyopatile r, myokard enfarktüsü, hayatı po tansiyel tehdit edici aritmiler 
ve kanalopatileri (iyon kanalla rının disfonksiyonu nedeniyle or taya çıkan bozukluklar) 
içerebilir. Ciddi serebrovaskül er bozukluklar serebral anevrizm a ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kul lanıldığında, beyin monoamin kon santrasyonlarını etkileyen 
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal 
belirtilerdeki olası hızlı deği şimlerden kaynaklanan otonomik i nstabilite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleyen aşırı ajitasyon da dahil olmak üzere mental dur um değişimleri) bildirilmiştir. 
Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göste rmiştir. Bu reaksiyonlar, bu 
ilaçlar eşzamanlı veya yakın zam anlı verildiklerinde meydana ge lir.  
 
Atomoksetin feokromositoması olan ya da feokromositoma öyküsü o lan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntiharla ilişkili davranış 
Atomoksetinle tedavi edilen hastal arda intiharla ilişkili davra nış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomok setin verilen hastalarda intiharla 
ilişkili davranışlar yaygın olmamakla birlikte, plasebo ile kar şılaştırıldığında atomoksetinle 
tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişk inlerde yapılan çift kör klinik 
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkil i davranış sıklığı açısından bir 
farklılık bulunmamaktadır. DEHB i çin tedavi edilen hastalar int ihar davranışının oluşması ya 
da kötüleşmesi açısından di kkatle izlenmelidir.  
 
Ani ölüm ve önceden var olan kardiyak anomaliler 
Atomoksetini olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda ani ölümler rapor 
edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına a rtan ani ölüm riski taşısa da 
atomoksetin bilinen ciddi yapısal  kardiyak anomalisi olan hasta larda bir kardiyoloji 
uzmanının konsültasyonu ile d ikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler 
Atomoksetin kalp atım hızını ve  kan basıncını etkileyebilir.  
            /     21  5Atomoksetin kullanan çoğu hastanın kalp atım hızı (ortalama < 1 0 vuru/dakika) ve/veya kan 
basıncında (ortalama < 5 mmHg)  hafif bir yükselme görülür (bkz.  Bölüm 4.8). 
 Ancak, DEHB klinik araştırmalarından elde edilen veriler atomok setin kullanan hastanın 
(yaklaşık olarak çocuk ve ergenlerin %8-12’si ve yetişkinlerin %6 ila10’u) kalp atım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20  mmHg veya üzeri) daha sık 
oranda değişiklik yaşadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi sırasında kan basıncı ve kalp atımında değ işiklik yaşayan çocuk ve 
ergenlerin yaklaşık %15-26’sı v e yetişkinlerin yaklaşık %27-32’ sinde bu değişikliğin devam 
ettiği ya da ilerlediği gösterilmiştir. Kan basıncında uzun sür e devam eden değişiklikler 
potansiyel olarak miyokardiyal h ipertrofi gibi klinik sonuçlara  yol açabilir. Bu bulguların 
sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastaların kardiyak  hastalık  oluşum u açısından  
geçmişi ve fiziksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgul ar bu gibi bir hastalık veya 
geçmişi akla getiriyorsa bir uz man tarafından kardiyak değerlen dirme yapılmalıdır. 
 
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlama dan önce ve tedav i sırasında, her 
doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı  ve kan basıncı ölçülüp 
kaydedilmesi önerilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme pe rsentil tablosu kullanımı 
önerilmektedir. Yetişkinlerde h ipertansiyon içi n güncel referan s kılavuzlar takip edilmelidir. 
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler  veya serebrovasküler bozukluk ları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Atomoksetin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik 
açıdan önemli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15-20 mmHg vey a kalp atım hızında 20 
vuru/dk) ve durumu kötüye gitmesi  beklenen ciddi kardiyovasküle r hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  Atomoksetin kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla kötül eşebilen hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık g ibi altta yatan bir tıbbi 
rahatsızlığı bulunan hastalar da dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı , açıklanamayan senkop, 
dispne ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalığı s emptomları gelişen hastalar 
kardiyak değerlendirme için hemen uzmana başvurmalıdır.  Konjenital veya edinilmiş uzun QT veya Torsades de Pointes veya  ailede QT uzaması öyküsü 
olan hastalarda atomoksetin kulla nımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Atomoksetin tedavisine başlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovaskül er hastalık durumları araştırıl malı ve takip edilmelidir.  
 Tüm hastalarda olası ve klinik açıdan önemli artışları saptamak  için atomoksetin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıktan sonra ve tedavi sırasında ö zellikle tedavinin ilk aylarında 
periyodik olarak kalp atım hızı  ve kan basıncının ölçülmesi öne rilmektedir.  
 Hastalarda ortostatik hipotans iyon da bildirildiğ inden, hastala rı hipotansiyona yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile ilgili her türlü durumda atomoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır. Serebrovasküler etkiler Serebrovasküler durumlar açısında n ilave risk faktörleri (kardi yovasküler hastalık hikayesi, 
birlikte kullanılan kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan  hastalar atomoksetin ile tedaviye            /     21  6başladıktan sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semptomlar a çısından 
değerlendirilmelidir.  
Hepatik etkiler 
Çok seyrek olarak, karaciğer enzi mlerinde artış ve sarılığın eş lik ettiği yüksek bilirubin 
seviyesi ile kendini gösteren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Ayrıca çok seyrek olarak, akut 
karaciğer yetmezliğini içeren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Sarılık tespit edilmiş ya da 
laboratuvar bulgularında karaciğer hasarı tespit edilmiş hastal arda atomoksetin kullanımı 
kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır.  Psikotik veya manik semptomlar Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi olmayan çocuk ve  ergenlerde 
halüsinasyonlar, delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi t edaviyle gelişen psikotik veya 
manik semptomlar atomoksetinin m utad dozlarda kullanımıyla oluş abilir. Bu gibi semptomlar 
oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu düşünülmeli ve teda vinin sonlandırılması 
değerlendirilmelidir. SETİNOX’un daha önceden var olan psikotik  veya manik semptomları 
alevlendirebileceği olas ılığı ise dışlanamaz. 
 
Agresif davranış, hostilite  veya emosyonel labilite 
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, atomokset in ile tedavi gören çocuk, ergen 
ve yetişkinlerde hostilite (ç oğunlukla agresyon, karşı gelme da vranışı ve öfke) daha sık 
görülmektedir. Emosyonel labilite klinik çalışmalarda plasebo i le karşılaştırıldığında 
atomoksetin ile tedavi gören çoc uklarda daha sık oranda görülmü ştür. Hastalar agresif 
davranış, hostilite veya emosyonel labilitenin oluşumu ya da kö tüleşmesi açısından yakından 
izlenmelidir.  
Olası alerjik olaylar 
Yaygın olmamakla birlikte, atomok setin kullanan hastalarda anaf laktik reaksiyonlar, döküntü, 
anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi  alerjik reaksiyonlar bildiri lmiştir.  
 
Nöbetler 
Nöbetler atomoksetin kullanımı ile birlikte potansiyel bir risk tir. Nöbet öyküsü olan 
hastalarda atomoksetin uygulanır ken dikkatli olunmalıdır. Başka  bir neden teşhis edilmeden 
nöbet gelişen veya nöbet sıklığın da artış gözlenen hastalarda a tomoksetin kullanımının 
kesilmesi düşünülmelidir.  
Büyüme ve gelişme 
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde büyüme ve gelişmenin izlenmesi 
gerekir. Uzun süreli te davi gerektiren hastalar izlenmeli ve bü yümeyen ya da yeterli şekilde 
kilo almayan çocuk ve ergenlerde doz azaltılması ya da tedaviye  ara verilmesi olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  Klinik veriler atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma ü zerinde sağlığa zararlı bir 
etkisi olduğunu göstermez, ancak u zun süreli ted avi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun 
süreli tedavi gereken hastalar  dikkatle izlenmelidirler. 
Yeni gelişen veya kötüleşen komor bid depresyon, anksiyete ve ti kler 
DEHB’si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozuklu ğu olan pediyatrik 
hastalarda yapılan kontrollü bir ç alışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında            /     21  7atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüleşme yaşam amışlardır. DEHB’si ve Major 
Depresif Bozukluğu olan ergen has talarda yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen  hastalar depresyonda 
kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB’si ve komorbid anksiyete bozukl uğu olan hastalarda 
yapılan iki kontrollü çalışmada,  (biri pediyatrik hastalarda ve  biri yetişkin hastalarda) plasebo 
ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile te davi edilen hastalar anksiyetede 
kötüleşme yaşamamışlardır.  Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak ank siyete, depresyon veya 
depresif ruh hali ve çok seyrek ol arak tik bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.8). 
 Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete belirtiler i ,  d e p r e s e  r u h  h a l i  v e  
depresyon ya da tiklerin oluşumu ya  da kötüleşmesi açısından iz lenmelidir. 
 
6 yaşın altındaki çocuklar 
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinde n SETİNOX 6 yaşın altındaki 
hasta çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Diğer terapötik kullanım 
Atomoksetin, DEHB olmayan yetişki nlerde yürütülen klinik çalışm aların sonucunda plasebo 
ile karşılaştırıldığında, herhangi bir etki göstermediğinden ma jor depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin tedavisinde e ndike değildir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Diğer ilaçların atomokse tin üzerine olan etkileri: 
MAOİ’ler: Atomoksetin MAOİ’leri il e birlikte veya MAOİ kullanım ı kesildikten sonra 2 
hafta süresince kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI’lar (örn. fluoks etin, paroksetin), k inidin, terbinafin):  
Bu ilaçları alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6-8 kat art mış olabilir ve Css,maks 
yaklaşık 3-4 kat daha fazladır , çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyl a metabolize edilir. 
Halihazırda CYP2D6 intibitörü ilaçları kullanan hastalarda atom oksetinin daha yavaş 
titrasyonu ve daha düşük nihai do zu gerekli olabilir. Eğer uygu n atomoksetin dozu titre 
edildikten sonra bir CYP2D6 inhibitörü reçete edilmiş ya da ted aviye son verilmişse, o hasta 
için doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin belirlenmesi için kl inik yanıt ve tolerabilite tekrar 
değerlendirilmelidir.  
In vivo atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlamlı artışların bi linmiyor olması 
riskinden dolayı, atomoksetin ile CYP2D6 dışındaki diğer etkili  sitokrom P450 enzim 
inhibitörleri birlikte kullanılırken, CYP2D6’yı yavaş metaboliz e eden hastalarda dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  Salbutamol (veya diğer beta
2 adrenoseptör agonistleri): 
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) k ardiyovasküler sistem üzerine 
olan etkileri potansiyalize edebileceğinden, yüksek doz nebuliz e edilen ya da sistematik 
olarak uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen 
hastalara, atomoksetin d ikkatle uygulanmalıdır.            /     21  8Bu etkileşimle ilgili çelişkili bulgular bulunmuştur. Salbutamo lün (2 saati aşan 600 
mikrogram i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg ) ile kombinasyon halinde 
sistemik uygulaması kalp atım hız ında ve kan basıncında artışa neden olmuştur. Bu etki en 
çok salbutamol ve atomoksetinin ilk kez birlikte uygulanmasında n sonra belirginleşmiş fakat 
8 saatin sonunda başlangıç nokt asına doğru düzelmiştir. Atomoks etini hızlı metabolize eden 
Asyalı sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir çalışmada, salbutamol ün inhale edilen standart 
dozunun (200 mikrogram) ve atomoksetinin (5 gün boyunca günde 8 0 mg) birlikte kısa süreli 
kullanımıyla kan basıncı ve kalp atım hızı artmamıştır. Çoklu s albutamol (800 mikrogram) 
inhalasyonlarından sonra kalp a tım hızı, atomoksetin varlığı ve ya yokluğunda aynıdır. 
Atomoksetin ve salbutamolün bir likte uygulanması durumunda kalp  atımı ve kan basıncının 
izlenmesine dikkat edilmeli, ve bu ilaçların birlikte uygulanma sı esnasında kalp hızında veya 
kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda atomoksetin  ya da salbutamol (ya da 
diğer beta 2 adrenoseptör agonist leri) için doz ayarlam ası yapılabilir. 
 
Atomoksetin, diğer QT uzamasına yol açan ilaçlar (nöroleptikler , sınıf IA ve III 
antiaritmikler, moksifloksasin, eritromisin, metadon, meflokin,  t r i s i k l i k  a n t i d e p r e s a n l a r ,  
lityum veya sisaprid gibi), elektrolit dengesizliğine sebep ola n ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) 
ve CYP2D6’yı inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanıldığında QT aralığı uzamasında potansiyel 
artış riski vardır.  
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöb et eşiğini düşürdüğü bilinen 
ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI’lar, nöroleptik ler, fenotiazinler, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion ve ya tramadol gibi) birlikte kul lanılırken dikkatli olunması 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4). Ek olarak, beraberinde benzodi azepinlerin kullanıldığı 
durumlarda tedavinin durdurulacağı zaman oluşabilecek potansiye l yoksunluk nöbetleri 
nedeniyle dikkat edilme si tavsiye edilir. 
 
Antihipertansif ilaçlar: 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel  etkileri nedeniyle atomokseti n antihipertansif ilaçlarla 
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncında o lası artış nedeniyle atomoksetin, 
antihipertansif ilaçlar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullan ılan ilaçların etkililiğini 
azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu du rumlarda kan basıncının 
izlenmesi ve atomoksetinle veya antihipertansif ilaçlarla tedav inin değerlendirilmesinde 
dikkat edilmelidir.  
Presör ajanlar ya da kan bası ncını yükselten ilaçlar: 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomokset in presör ajanlarla veya kan 
basıncını artıran tedavilerle (s albutamol gibi) birlikte dikkat li bir şekilde kullanılmalıdır. Kan 
basıncındaki anlamlı değişiklik lerin olduğu durumlarda kan bası ncının izlenmesi ve 
atomoksetinle veya presör ajanla rla tedavinin değerlendirilmesi nde dikkat edilmelidir. 
 
Noradrenalini etkileyen ilaçlar: 
Potansiyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradrenalini etkileyen ilaçlar 
atomoksetin ile birlikte uygulanır ken dikkatli olunmalıdır. İmi pramin, venlafaksin ve 
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psödoefedrin veya fenilefri n gibi dekonjestanlar örnek 
olarak gösterilebilir.             /     21  9Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar: 
Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum h idroksit, omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
Plazma proteinine yüksek or anda bağlanan ilaçlar: 
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla terapöti k konsantrasyonlarda in vitro 
ilaç uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, a setilsalisilik asit, fenitoin veya 
diazepam atomoksetinin insan albüminine bağlanmasını etkilemedi ği gibi benzer şekilde, 
atomoksetin de bu bileşiklerin insan  albüminine bağlanmasını et kilememiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 6 yaşın altındaki çoc uklarda etkililik ve güvenlilik 
henüz belirlenmediğinden SETİNO X 6 yaşın altındaki hasta çocukl arda kullanılmamalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelid ir. Atomoksetin kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlar da uygun bir doğum kontrol yöntem i seçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embriyonal/fetal gelişim, d oğum ya da doğum sonrası 
gelişim açısından doğrudan zararlı  etkileri göstermemektedir (b kz. Bölüm 5.3). Atomoksetin 
için gebeliğe maruziyete ait kli nik veri sınırlıdır. Bu veriler  atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçları bakımından bir ilişki veya ilişkisi zlik gösterme açısından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansiyel yararı fetusun maruz kala bileceği potansiyel risklerden 
fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle atıldı ğını göstermektedir. Verilerin 
yetersizliği nedeniyl e, emzirme sırasında atomoksetin kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik ç alışmalarından elde edilmiş ve ri mevcut değildir. mg/m
2 
bazında maksimum insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 m g/kg’a kadar olan 
dozlarda atomoksetin sıçanlara ve rilmiş ancak fertilite üzerind e zararlı bir etkisi olmamıştır. 
            /     21  14.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. SETİNOX araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum etkiye sahiptir. Pe diyatrik ve yetişkin 
hastalarda atomoksetin ile plase boya kıyasla daha fazla oranda yorgunluk, somnolans ve baş 
dönmesi görülmüştür. Hastalar, pe rformanslarının atomoksetinden  etkilenmediğine kesin 
olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makinele ri kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki çoc uklar ve ergenler: 
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişk ili en yaygın görülen yan 
etkiler, baş ağrısı, karın ağrısı1 ve iştah azalması olup, hastal arın sırasıyla %19, %18 ve 
%16’sında bildirilmiş, ancak nad iren ilacın kesilmesine yol açm ıştır (tedaviyi yarıda bırakma 
oranları baş ağrısı için %0.1, ka rın ağrısı için %0.2 ve iştah azalması için %0.0’dır). Karın 
ağrısı ve iştah azalması genellikle geçicidir. 
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemle rinde vücut ağırlığı ve boy 
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile u zun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalama olarak, kilo  ve boy artışında başlangıçtaki a zalmayı takiben, tedavi 
süresince, grup bazal verilerin ce öngörülen ortalama kilo ve bo ya ulaşmışlardır. 
 
Özellikle tedavinin ilk ayında  olmak üzere, hastaların yaklaşık  %10-11’inde bulantı, kusma ve 
somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şidd ette olup geçicidir ve 
belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır (ted aviyi bırakma oranları ≤ 
%0.5).  Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalarının her iki sinde de atomoksetin kullanan 
hastaların plasebo kullananlara kıyasla, kalp atım hızlarında, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında bir artış ol muştur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hast alarda ortostatik hipotansiyon 
(%0.2) ve senkop (%0.8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda  h e r h a n g i  b i r  s e b e p l e  
hipotansiyona yol açabilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve e rgen hastalarda klinik 
çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile advers olay raporl arına ve pazarlama sonrası 
spontan raporlara dayanmaktadır. 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila <1/100), seyrek  (≥ 1/10000 ila  <1/1000), çok seyre k (<1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: İştah azalması Yaygın: Anoreksi (iştah kaybı)             /     21  1Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İrritabilite, duygudurum  dalgalanmaları, uykusuzluk3, ajitasyon*, anksiyete, 
depresyon ve depresif  ruh hali*, tikler* 
Yaygın olmayan: İntiharla ilişk ili olaylar, agresyon, hostilite , emosyonel labilite*, psikoz 
(halüsinasyonlar dahil)*  Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans
2 
Yaygın: Sersemlik Yaygın olmayan: Senkop, tremor,  migren, parestezi*, hipoestezi* , nöbet** 
 Göz hastalıkları Yaygın: Midriyazis Yaygın olmayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, si nüs taşikardisi, QT aralığı u zaması** 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Raynaud fenomeni 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Dispne*  Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: Karın ağrısı
1, kusma, bulantı 
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  Hepato-biliyer hastalıklar Yaygın olmayan: Artmı ş kan bilirubini * 
Seyrek: Anormal/artmış karaciğe r fonksiyon testle ri, sarılık, h epatit, karaciğer hasarı, akut 
karaciğer yetmezliği* 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Dermatit, prurit, döküntü Yaygın olmayan: Hiperhidr oz, alerjik reaksiyonlar 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Üriner tutukl uk, üriner retansiyon 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Seyrek: Priapizm, erkeklerde genital ağrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk, letarji, göğüs ağrısı* Yaygın olmayan: Asteni  Araştırmalar Çok yaygın: Kan basıncında artış
4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın: Kilo kaybı             /     21  11 Üst karın ağrısı, mide, karın ve  epigastrik rahatsızlıklar da d ahil. 
2 Sedasyon da dahil. 
3 Başlangıç, orta ve terminal (s abah erken uyanma) dönem uykusuzl uk dahil. 
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı ve rileri 
* Bkz. Bölüm 4.4 ** Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5  
CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler: 
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hasta ların en az %2’sinde ve 
hızlı metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize ede nlerde istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde daha sık görülmü ştür (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve 
hızlı metabolize edenlerde sırası  ile belirtilmiştir): iştah az alması (%24.1, %17.0); kombine 
uykusuzluk (uykusuzluk, başlangıç ve orta dönem uykusuzluk dahi l %14.9, %9.7); kombine 
depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom, depres e ruh hali ve disfori dahil 
%6.5, %4.1); kilo azalması (%7.3,  %4.4); kabızlık (%6.8, %4.3);  tremor (%4.5, %0.9); 
sedasyon (%3.9, %2.1); ekskory asyon (%3.9, %1.7); enürez (%3.0,  %1.2); konjonktivit 
(%2.5, %1.2); senkop (%2.5, %0.7); s abahları erken uyanma (%2.3 , %0.8); midriyazis (%2.0, 
%0.6). Aşağıda belirtilen advers  etkiler yukarıda belirtilen kr iterlere uymamıştır ancak kayda 
değerdir; genel anksiyete bozukl uğu (yavaş metabolize edenlerde  %0.8 ve hızlı metabolize 
edenlerde %0.1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda ki lo kaybı yavaş metabolize 
edenlerde daha fazla görülmüştür (ortalama olarak hızlı metabol ize edenlerde 0.6 kg ve yavaş 
metabolize edenlerde 1.1 kg).  
Yetişkinler: 
Yetişkinlerde yapılan DEHB klinik çalışmalarında, atomoksetin t edavisi ile birlikte aşağıdaki 
sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmü ştür: gastrointestinal, sinir 
sistemi ve psikiyatrik bozukluklar . Bildirilen en sık görülen a dvers olaylar (% ≥ 5) iştah 
azalması (%14.9), uykusuzluk (%11.3) , baş ağrısı (%16.3), ağız kuruluğu (%18.4) ve bulantı 
(%26.7) dır. Bu olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece şiddette olup en sık ciddi 
rapor edilen olaylar bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrı sıdır. Yetişkinlerdeki üriner 
retansiyon veya üriner tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişkili 
görülmelidir.  Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkinlerde klinik çalışmalardak i laboratuvar araştırmaları ile 
advers olay raporlarına ve pazarlama sonrası spontan raporlara dayanmaktadır. 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila <1/100), seyrek  (≥ 1/10000 ila  <1/1000), çok seyre k (<1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok yaygın: İştah azalması 
 
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın: Uykusuzluk
2 
Yaygın: Ajitasyon*, libido azal ması, uyku bozukluğu, depresyon ve depresif ruh hali*, 
anksiyete, Yaygın olmayan: İntiharla ilişki li olaylar*, agresyon, hostilit e, emosyonel labilite*, 
huzursuzluk, tikler* Seyrek: Psikoz (halü sinasyonlar dahil)*            /     21  1Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı Yaygın Sersemlik, dizguzi, parast ezi, somnolans (sedasyon dahil ), tremor 
Yaygın olmayan: Senkop, migren hipoestezi* 
Seyrek: Nöbet** 
 
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar Yaygın: Palpitasyonlar, taşikardi Yaygın olmayan: QT aralığı uzaması** 
 
Vasküler hastalıklar Yaygın: Kızarma, sıcak basması Yaygın olmayan: Periferik soğukluk Seyrek: Raynaud fenomeni 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Dispne* 
 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı Yaygın: Karın ağrısı
1, konstipasyon, dispepsi, flatulans, kusma 
 
Hepato-biliyer hastalıklar Seyrek: Anormal/artmış karaciğe r fonksiyon testle ri, sarılık, h epatit, karaciğer hasarı, akut 
karaciğer yetmezliği, artmış kan bilirubini* 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Dermatit, hiperhidroz, döküntü Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar
4, prurit, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kas spazmları 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın: Disüri, pollaküri, üriner  tutukluk, üriner retansiyon 
Yaygın olmayan: Miksiyon aciliyeti 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın: Dismenore, ejakülasyon bozukluğu, erektil disfonksiyon,  prostatit, erkeklerde genital 
ağrı Yaygın olmayan: Ejakülasyon kaybı , menstrüasyon düzensizliği, a normal orgazm, 
Seyrek: Priapizm  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın: Asteni, yorgunluk, letar ji, titreme, gergin hissetme, i rritabilite, susuzluk 
Yaygın olmayan: Üşüme, göğüs ağrısı* 
 
Araştırmalar Çok yaygın: Kan basıncında artış
3, kalp atım hızında artış3 
Yaygın: Kilo kaybı            /     21  11 Üst karın ağrısı, mide, karın ve  epigastrik rahatsızlıklar da d ahil. 
2 Başlangıç, orta ve terminal (s abah erken uyanma) dönem uykusuzl uk dahil. 
3 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı ve rileri 
4 Anafilaktik reaksiyonlar ve a njiyonörotik ödem dahil 
* Bkz. bölüm 4.4 ** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5   CYP2D6 yavaş metabolize edenler: 
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize eden hastaları n en az %2’sinde meydana 
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olara k anlamlı şekilde daha sıktır. 
(advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile 
belirtilmiştir): bulanık görme (%3.9, %1.3), ağız kuruluğu (%34 .5, %17.4), kabızlık (%11.3, 
%6.7), gergin hissetme (%4.9, %1.9), iştah azalması (%23.2, %14 .7), tremor (%5.4, %1.2), 
uykusuzluk (%19.2, %11.3), uyku bozukluğu (%6.9, %3.4), orta de recede uykusuzluk (%5.4, 
%2.7), terminal uykusuzluk (%3, %.0.9), idrar retansiyonu (%5.9 , %1.2), erektil disfonksiyon 
(%20.9, %8.9), ejakülasyon bozukluğu (%6.1, %2.2), hiperhidroz (%14.8, %6.8), periferal 
soğukluk (%3, %0.5). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi Belirti ve semptomlar: 
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kro nik doz aşımı bildirimleri 
olmuştur. Akut ve kronik doz aşımlarına eşlik eden en yaygın bi ldirilen semptomlar 
gastrointestinal semptomlar, somnolans, sersemlik hissi, tremor  ve anormal davranıştır. 
Ayrıca hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmiştir. Hafif-or ta derecede sempatik sistem 
aktivasyonu ile uyumlu belirti ve semptomlar da (ör. taşikardi,  kan basıncında artış, 
midriyazis, ağız kuruluğu) gözle nmiştir ve prurit ve döküntü bi ldirimleri alınmıştır. Bu 
olayların çoğu hafif-orta şiddett e olmuştur. Atomoksetin ile il gili bazı doz aşımı vakalarında, 
nöbetler ve çok seyrek olarak QT uzaması bildirilmiştir. Ayrıca , atomoksetinle birlikte en az 
bir diğer ilacın karıştırılara k alındığı ölümcül, akut doz aşım ı raporları da bulunmaktadır. 
 Atomoksetinin doz aşımı ile ilgil i klinik çalışma deneyimi sını rlıdır. 
  Tedavi: 
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğ er hastaya ilacı aldıktan son raki 1 saat içinde ulaşılabilirse 
emilimin sınırlandırılması amacıyla aktif kömür uygulaması fayd alı olabilir. Uygun 
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve ya şamsal belirtilerin izlenmesi 
önerilir. Hasta en az 6 saat boyunca gözlenmelidir. Atomoksetin  proteinlere yüksek oranda 
bağlandığından doz aşımı tedavis inde diyalizin yararlı olması b eklenmez. 
 
            /     21  15. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Psikoana leptik, Selektif N oradrenalin Re uptake İnhibitörleri 
ATC kodu: N06BA09  
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler 
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre-sinaptik no radrenalin taşıyıcısı 
inhibitörü olup bu etki mekanizmasının serotonin veya dopamin t aşıyıcılarını doğrudan 
etkilemediği kabul edilmektedir. Atomoksetin, diğer noradrenerj ik reseptörler veya diğer 
nörotransmiter taşıyıcıları veya reseptörlerine karşı minimal b ir afiniteye sahiptir. 
Atomoksetinin iki majör oksidatif metaboliti vardır: 4-hidroksi atomoksetin ve N-
desmetilatomoksetin. 4-hidroksiatomoksetin, bir noradrenalin ta şıyıcısı inhibitörü olan 
atomoksetine eşdeğer potense sahiptir ancak atomoksetinden fark lı olarak bu metabolit 
serotonin taşıyıcısı üzerinde i nhibitör aktivite de göstermekte dir. 
Bununla beraber, 4-hidroksiatomo ksetinin büyük çoğunluğu plazma da çok daha düşük 
konsantrasyonlarda bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde atomoksetin 
konsantrasyonunun %1.0’i ve yavaş metabolize edenlerde atomokse tin konsantrasyonunun 
%0.1’i) metabolize olduğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin minimum olması 
beklenir. N-desmetilatomoksetin, atomoksetin ile kıyaslandığınd a oldukça az farmakolojik 
aktiviteye sahiptir. Hızlı metabolize edenlerde plazmada daha d üşük konsantrasyonlarda ve 
kararlı durumdaki yavaş metaboliz e edenlerde ana ilaçla benzer konsantrasyonlarda bulunur. 
 
Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Er işkinlerde, atomoksetin ve 
plasebonun etkilerinin karşılaş tırıldığı randomize, çift-kör, p lasebo kontrollü, kötüye kullanım 
potansiyeli çalışmasında atomoksetin, stimülan veya öfori oluşt urucu özellikl er içerdiğini 
düşündürecek bir yanıt şekli ile  ilişkili bulunmamıştır. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
 
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler: 
Atomoksetin, DEHB olan 5000’i aşkın çocuk ve ergen üzerinde yap ılan klinik çalışmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin DEHB tedavisindeki akut etkilili ği başlangıçta 6 ila 9 hafta 
süreli, altı randomize, çift-kör , plasebo-kontrollü çalışma ile  gösterilmiştir. DEHB’nin belirti 
ve semptomları, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastal ar için başlangıçtan son 
noktaya kadar olan ortalama deği şikliklerin karş ılaştırılması i le değerlendirilmiştir. Altı 
çalışmanın her birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomların ın azaltılmasında plaseboya 
göre istatistiksel olarak anlam lı derecede üstün bulunmuştur. 
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki e tkililiği 400’ün üzerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli ol arak Avrupa’da yürütülen 1 yıll ık, plasebo kontrollü bir 
çalışma ile ortaya konulmuştur (y aklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık 
çift-kör, plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nü ks eden hastaların oranı 
atomoksetin ve plaseboda sırasıyla %18.7 ve %31.4’tür. 1 yıllık  atomoksetin tedavisinin 
ardından 6 ay daha atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az  görülmüş ya da aktif 
tedaviden plasebo kullanımına geçenlerde kısmi semptomların tek rar görülmesi %2’ye kıyasla 
%12 olmuştur. Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca , devam eden tedavinin 
periyodik değerlendirmesi yapılmalıdır.            /     21  1 
Atomoksetin günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonralar ı geç saatte/akşam erken 
saatte bölünmüş dozlar şeklinde u ygulandığında etkili olmuştur.  Günde bir kez uygulanan 
Atomoksetinin, plasebo ile karşıla ştırıldığında DEHB semptomlar ında istatistiksel olarak 
anlamlı derecede daha fazla bir azalma sağladığı öğretmenler ve  a i l e l e r  t a r a f ı n d a n  
değerlendirilmiştir.  
Aktif Komparatör Çalışmalar 
Atomoksetinin standart uzatılmış-salımlı metilfenidattan daha a z etkin olmadığını test etmek 
için yapılan 6 haftalık, randomi ze, çift kör, paralel grup pedi yatrik çalışmasında, atomoksetine 
kıyasla uzatılmış-salmlı metilfenidatın daha üstün cevap oranla rıyla ilişkili olduğu 
gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların y üzdesi %23.5 (plasebo), %44.6 
(atomoksetin) ve % 56.4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve meti lfenidatın her ikisi de 
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, metilfenid at istatistiksel olarak 
atomoksetine göre daha üstündür (p=0.016). Ancak, bu çalışma uy arıcılara cevap vermeyen 
hastaları içermemektedir.  
Yetişkin Popülasyon 
Atomoksetin DEHB için DSM-IV diyagnostik kriterine uygun olan 4 800’den fazla yetişkinde 
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin yetişkinler in tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri 10-16 hafta arasında değ işen 6 randomize, çift kör, pl asebo kontrollü çalışmada 
saptanmıştır. DEHB’nin belirti ve semptomları atomoksetin ve pl asebo ile tedavi edilen 
hastalar için başlangıçtan sonla nım noktasına kadar olan ortala ma değişikliklerin 
karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her bir inde atomoksetinin DEHB belirti 
ve semptomlarının azalması açısından plaseboya göre istatistiks el olarak anlamlı derecede 
üstün olduğu saptanmıştır (Tablo A).   
                          /     21  1Tablo A Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçümleri ndeki Ortalama Değişiklikler  
 Başlangıç Sonrası En Az Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda Başla ngıca Göre 
Kaydedilen Değişiklikler  
 
N CAARS-Inv:SV veya 
AISRSa CGI-S AAQoL 
Çalışma Tedavi  Ortalama 
Değişiklikp-değeri Ortalama 
Değişiklikp-değeri Ortalama 
Değişiklik  p-değeri 
Akut çalışmalar 
LYAA ATX 
PBO 133 
134 -9.5 
-6.0 0.006 -0.8 
-0.4 0.011 - - 
LYAO ATX 
PBO 124 
124 -10.5 
-6.7 0.002 -0.9 
-0.5 0.002 - - 
LYBY ATX 
PBO 72 
75 -13.6 
-8.3 0.007 -1.0 
-0.7 0.048 - - 
LYDQ ATX 
PBO 171 
158 -8.7 
-5.6 <0.001 -0.8 
-0.6 0.022 14.9 
11.1 0.030 
LYDZ ATX 
PBO 192 
198 -10.7 
-7.2 <0.001 -1.1 
-0.7 <0.001 15.8 
11.0 0.005 
LYEE ATX 
PBO 191 
195 -14.3 
-8.8 <0.001 -1.3 
-0.8 <0.001 12.83 
8.20 <0.001 
Uzun dönem çalışmalar 
LYBV ATX 
PBO 185 
109 -11.6 
-11.5 0.412 -1.0 
-0.9 0.173 13.90 
11.18 0.045 
LYCU ATX 
PBO 214 
216 -13.2 
-10.2 0.005 -1.2 
-0.9 0.001 13.14 
8.62 0.004 
LYCW ATX 
PBO 113 
120 -14.3 
-8.3 <0.001 -1.2 
-0.7 <0.001 - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru;  AISRS = Yetişkin DEHB Araştırmacı 
Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; C AARS-Inv:SV = Conners Yetişkin 
DEHB Değerlendirme Ölçeği, Araştır macı Tarafından Değerlendiril e n ,  t a r a m a  v e r s i y o n u  T o p l a m  D E H B  
Semptom Skoru; CGI-S = Klinik Global İzlem- Şiddeti; LOCF = ile riye taşınan son gözlem; PBO = plasebo. 
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonu çlar, AISRS ile elde edilmiştir; diğer tüm 
araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir. 
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan  hastalar (yani tedavi edilen t üm hastalar) için ileriye 
taşınan başlangıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık an alizlerinde, sonuçların Tablo 
A’da gösterilen sonuçlarla tuta rlı olduğu belirlenmiştir. 
 Altı akut araştırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştır maların her ikisinde elde 
edilen klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül  ve post hoc tanımlar kullanılarak, 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, t utarlı bir biçimde plasebo ile 
tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı öl çüde daha yüksek olduğu 
saptanmıştır (Tablo B).            /     21  1Tablo B Toplu Olarak Değerlendirilen Plasebo Kontrollü Çalışmal arda Yanıt Kriterlerini 
Karşılayan Hasta Sayısı (n) ve Oranı 
 
 
 
 
 
Grup                             Tedavi  CGI-S’de en az 1 puan Düzelme 
İle Tanımlanan Yanıt  Sonlanım Noktasında CAARS-Inv: 
SV’de %40 Düzelme İle 
Tanımlanan Yanıt  
N n (%) p 
değeri N n (%) p değeri 
Toplu Halde 
Değerlendirilen Akut Çalışmalar
a 
                                     ATX 
                                     PBO 640 
652 401 (%62.7) 
283 (%43.4) < 0.001 841 
851 347 (%41.3) 
215 (%25.3) < 0.001 
Toplu Halde 
Değerlendirilen Uzun  
Dönemli Çalışmalara 
                                    ATX 
                                    PBO 758 
611 482 (%63.3) 
301 (%49.3) < 0.001 663 
557 292 (%44.0) 
175 (%31.4) < 0.001 
aAşağıda belirtilenler dışında, Tablo B’deki tüm çalışmaları içe rmektedir: Akut CGI-S yanıt analizinde, 
komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam dışı bırakılmaktadır; Akut 
CAARS yanıt analizinde, CAARS’ın uygulanmadığı 1 çalışma (LYBY)  kapsam dışı bırakılmaktadır. 
 
Akut çalışmalardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da so syal anksiyete bozukluğu 
olan hastalar araştırılmış ve he r iki çalışmada da DEHB semptom ları düzelmiştir. Komorbid 
alkol kötüye kullanımı olan hastaların dahil edildiği çalışmada , atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çı kmamıştır. Komorbid 
anksiyetesi olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomokset in tedavisi ile komorbid 
anksiyete bozukluğu kötüleşmemiştir.  Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 2 4 haftalık ilk aktif tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak an lamlı yanıt kriterlerine (hem  CAARS-Inv:SV, hem de 
CGI-S skorlarında düzelme ile tan ımlanmıştır) uygun olan hastal arın 6 aylık ilave bir çift kör 
tedavi döneminde, atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere ra ndomize edildiği bir 
çalışmada gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastala rda, altı ayın sonunda devam 
eden klinik olarak an lamlı yanıt kriterlerine uygun olan hasta oranının plasebo ile tedavi 
edilen hastalara kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64.3 ’e karşı %50.0; p=0.001). 
Atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plase bo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla, üç ay arayla (p=0.003) ve 6 ay arayla (p=0.002) uygula nan Yetişkin DEHB Yaşam 
Kalitesi Ölçeği (AAQoL) toplam skorundaki ortalama değişikliğin  daha düşük olmasıyla 
gösterildiği üzere, istatistikse l olarak anlamlı ölçüde daha iy i devam ettiği gösterilmiştir. 
 QT/QTc çalışması Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş meta bolize eden sağlıklı 
yetişkinlerde gerçekleş tirilen QT/QTc çalışmasında maksimum bek lenen konsantrasyonlarda 
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derec ede farklı olmadığı 
gösterilmiştir. Atomoksetin konsantrasyonunun artmasıyla QTc ar alığında hafif bir yükselme 
saptanmıştır. 
 
            /     21  15.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Atomoksetinin çocuk ve ergenler deki farmakokinetiği yetişkinler dekine benzerdir. 
Atomoksetinin farmakokinetiği 6 ya şın altındaki çocuklarda değe rlendirilmemiştir. 
 
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerinin ve oral çöz eltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir. 
 
Emilim:  
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamame n emilerek dozdan 
yaklaşık 1-2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsa ntrasyonuna (Cmaks) 
ulaşır. Oral uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararl anımı, ilk geçiş 
metabolizmasındaki küçük bireysel farklılıklara bağlı olarak %6 3 ile %94 arasında 
değişmiştir. SETİNOX aç ya da  tok karnına uygulanabilir. 
 
Dağılım:  
Atomoksetinin dağılımı yaygındır ve başlıca albumin olmak üzere  büyük ölçüde (%98) 
plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerinden biyotran sformasyona uğrar. Beyaz 
ırkın yaklaşık %7’sinin oluştu rduğu, bu yolağın aktivitesi azal mış kişilerde (yavaş metabolize 
edenler) normal aktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize ede nler) kıyasla daha yüksek 
atomoksetin plazma konsantrasyonları görülür. Yavaş metabolize edenler için, hızlı 
metabolize edenlere kıyasla atomoksetine maruziyet (EAA) değeri  y a k l a ş ı k  1 0  k a t  v e  
Css,maks değeri yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4-hidroksiatomok setin olarak oluşan majör 
oksidatif metabolit hızlıca gluku ronidasyona uğrar. 4-hidroksia tomoksetin atomoksetine 
eşdeğer potense sahiptir ancak plazmada daha düşük konsantrasyo nlarda bulunur. Her ne 
kadar 4-hidroksiatomoksetin esasen CYP2D6 tarafından oluşsa da,  CYP2D6 aktivitesinden 
yoksun kişilerde 4-hidroksiatomoksetin diğer çeşitli sitokrom P 450 enzimleri tarafından daha 
düşük bir hızda oluşturulur. Ato moksetin, terapötik dozlarda CY P2D6’yı inhibe etmemiştir 
veya indüklememiştir. 
 
Sitokrom P450 Enzimleri: Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6, ve CYP2C9’u içeren 
sitokrom P450 enzimlerinin klinik  olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden 
olmaz. 
 
Eliminasyon: 
Atomoksetinin oral uygulamadan s onra ortalama eliminasyon yarıl anma ömrü hızlı 
metabolize edenlerde 3.6 saat ve yavaş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomoksetin, 
çoğunlukla idrarla esasen 4-hidroksiatomoksetin- O-glukuronat şeklinde atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan bir çok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde 
lineerdir.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olu r .  C Y P 2 D 6 ’ s ı  h ı z l ı  
metabolize edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasl a ana ilaç maruziyeti orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan larda 2 kat ve ağır karaciğer  yetmezliği olanlarda 4 kat            /     21  2daha fazla ve yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya a ğır karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh Sınıf B ve C) olan ha stalarda başlangıç ve hedef do zlar ayarlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde atomoksetinin orta lama plazma 
konsantrasyonları sağlıklı kişile re kıyasla, Cmaks (%7 fark) ve  EAA0-∞ (yaklaşık %65 fark) 
artışları ile de gösterildiği üzere genellikle daha yüksek olmu ştur. Vücut ağırlığına göre bir 
düzeltme yapıldıktan sonra, iki g rup arasındaki farklar minimiz e edilmiştir. Atomoksetin ve 
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı ol an kişilerde doz ayarlamasına 
gerek olmadığını göstermek tedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekra rlanan doz toksis itesi, genotoks isite, karsinojenisite veya üreme 
ve gelişme çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanla ra yönelik özel bir te hlike ortaya 
koymamıştır. 
 
Klinik olmayan çalışmalarda kullanılan hayvanların maksimum tol ere ettiği dozlar, CYP2D6 
yavaş metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük  dozlardakine benzer veya 
biraz daha yüksek atomoksetin mar uziyetine (türle r arasındaki m etabolik değişikliklerle 
kombine edildiğinde ve ilacın kl inik (ya da aşırı farmakolojik)  cevabı ile zorunlu kıldığı doz 
sınırlamalarına bağlı olarak) yol açar.  Atomoksetinin büyüme,davranış ve cinsel gelişim üzerine etkiler ini değerlendirmek için genç 
sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Vajinal gelişme (tüm  dozlarda) ve prepusiyal 
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve sperm 
sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar görülmüştür; ancak  fertilite veya üreme 
performansı üzerine bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insa nlar için önemi 
bilinmemektedir. Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde  100 mg/kg atomoksetin ile 
tedavi edilmiştir. Bu dozda, 3 çalışmadan birinde, canlı fetüsl erde azalma, erken 
rezorpsiyonda artış, atipik ori jinli karotis arter ve subklavye n arter eksikliği görülme 
sıklığında hafif artışlar gözlenmiştir. Bu bulgular hafif mater nal toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlenmiştir. Bu bulgul arın görülme sıklığı eski kontr ol değerleri dahilindedir. Bu 
bulgular için etkinin gözlenmedi ği doz günlük 30 mg/kg olmuştur . Tavşanlarda günlük 100 
mg/kg dozda serbest EAA, insanlarda günlük maksimum 1.4 mg/kg d ozun yaklaşık 3.3 katı 
(CYP2D6’yı hızlı metabolize eden ler) ve 0.4 katı (CYP2D6’yı yav aş metabolize edenler) 
olmuştur. Üç tavşan çalışması ndan birindeki bulgular şüpheli ol up, insanlar için anlamlılığı 
bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi Prejelatinize mısır nişastası 
Dimetikon Jelatin (sığır jelatini) Titanyum dioksit             /     21  26.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Kutuda, Alu/Alu blister ambalajlarda 28 kapsül 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
SETİNOX kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin gözde tahriş edici dir. Eğer kapsül içeriği 
gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tı bbi yardım alınmalıdır. Eller ve 
potansiyel olarak kontamine olmu ş yüzeyler hemen yıkanmalıdır. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No: 4  34418 Kağıthane / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2018/383  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 20.07.2018 Son yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  