KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
OTiMiSiN damla 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
Her I mL'de; 
Pantokain (tetrakain hidroklorilr) 
Prednizolon metasulfobenzoat 
Y ard1mc1 maddeler: 
Her I mL'de; 
Benzalkonyum klorilr 
Propilen glikol 22mg 
3.3 mg 
2mg 
3000mg 
Y ard1mc1 maddeler i<;in 6.1. 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Kulak damlas1 
Renksiz viskoz s1v1 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
01~ kulak yolu dermatozlan ve egzamalannda kullan1hr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/Uygulama s1kl1g1 ve siiresi: 
Hekim tarafmdan ba~ka ~ekilde onerilmedigi takdirde gilnde 2-3 saatte bir 2-3 damla kullan1hr. 
Uygulama ~ekli: 
Haricen uygulanir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: Topikal olarak kullanilan prednizolonun bobrek ve karaciger 
yetmezliginde kullan1m1 konusunda yeterli klinik 9ah~ma bulunmamaktadir. Sistemik kullanilan 
prednizolon onemli Ol9iide bobrekler arac1hg1 ile at1hr ve renal yetmezlikli hastalarda toksik 
reaksiyon riski artabilir. 
Pediyatrik popiilasyon: Topikal prednizolon kullan1m1 konusunda yeterli 9ah~ma 
bulunmamaktadir. Sistemik kortikosteroidlerin uzun siire kullan1mma bagh olarak adrenal 
supresyon riski, depresyon ve ajitasyon geli~ebilir. Biiyiime geriligi goriilebilir. 
I I 6 Geriyatrik popiilasyon: Topikal uygulanan prednizolonun geriyatrik popiilasyonun kullan1m1 
konusunda yeterli klinik 9ah~ma bulunmamaktadtr. Sistemik uygulanan prednizolonda 65 ya~ 
iistii hastalarda verilen normal dozlarda prednizolon plazma konsantrasyonunun gen9lere gore 
daha fazla oldugu gosterilmi~tir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
D1~ kulak yolunun fungal ve viriitik enfeksiyonlarmda, timpanik membran perforasyonunun e~lik 
ettigi d1~ kulak yolu dermatozlannda ve iyindeki yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 
a~m duyarhhg1 olan ki~ilerde kullamlmamahdtr (Aynca bkz. boliim 4.4.). 
4.4. ozel kullamm uyardar1 ve onlemleri 
Duyarhhk ve tahri~ ortaya 91karsa tedavi durdurulmahdtr. Bir hafta iyinde tedaviye cevap 
almamazsa, virus ve mantar enfeksiyonlan soz konusu olabileceginden, etken belirlenerek uygun 
tedaviye ge9ilmelidir. Orta kulak enfeksiyonlannm tabloya e~lik etmesi halinde otoskopik kulak 
muayenesi yaptlarak kullantlmas1 uygundur. 
Kortikosteroidlerin enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilecegi dikkate almmahdtr. 
Uzun sure yiiksek dozda kullan1m1 istenmeyen etkilerin ortaya 91kmasma neden olabilir 
(Cushing sendromu, yiizde yuvarlakhk ve ~i~lik gibi Cushingoid goriiniim ve adrenal supresyon, 
seyrek olarak uyku bozuklugu, anksiyete ve psikomotor hiperaktivite dahil olmak iizere 
psikolojik etkiler gibi). 
OTiMiSiN damlanm iyeriginde bulunan benzalkonyum kloriir deri reaksiyonlanna sebep 
olabilir. 
OTiMiSiN damla propilen glikol iyerdiginden ciltte iritasyona neden olabilir. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imi ve diger etkile~im ~ekillerine ait bir bilgi bulunmamaktadtr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel popiilasyonlara ili~kin etkile~im 9ah~mas1 yaptlmam1~ttr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popiilasyona ili~kin etkile~im 9ah~mas1 yaptlmam1~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Topikal pantokain ve prednizolon tedavisinin 9ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar ve 
dogum kontrolii iizerine etkisi oldugunu gosteren 9ah~ma bulunmamaktadtr. 
2/6 Gebelik donemi 
Ag1z yoluyla ahnd1gmda siite ge9tigi bildirilmekle birlikte, topikal yoldan gebelerde kullan1mma 
ait kesin klinik veri olmad1gmdan gebelikte kullanilmas1 onerilemez. 
Laktasyon donemi 
Topikal yoldan kullan1m1yla ilgili emziren annelerde kullan1mma ait kesin klinik veri 
bulunmamaktadir. Ancak ag1z yolu ile almd1gmda siite ge9tigi bildirildiginden laktasyonda 
kullan1lmas1 onerilemez. 
iI re me yetenegi/F ertilite 
OTiMiSiN damlanm iireme yetenegini etkiledigini gosteren klinik 9ah~ma bulunmamaktadir. 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Ara9 ve makine kullan1m1 iizerinde etkisi oldugunu gosteren 9ah~ma bulunmamaktadir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Klinik 9ah~malar ve satl~ sonras1 gozetim 9ah~malanndan elde edilen verilere gore istenmeyen 
etkiler a~ag1da organ sistem sm1flamasma ve s1khklanna gore sunulmu~tur. 
S1khklar ~oyle tan1mlanabilir: <;ok yaygm (~1/10), yaygm (~1/100 ila <1/10), yaygm olmayan 
(~l/1.000 ila <l/100), seyrek (~l/10.000 ila <l/1.000), 9ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Enf eksiyonlar ve enf estasyonlar 
Bilinmiyor: 
Enfeksiyonlara olan duyarhhgm artmas1 
Bag1~1kbk sistemi hastabklar1 
Bilinmiyor: 
Hipersensitivite reaksiyonlan 
Endokrin hastahklar 
Bilinmiyor: 
Kortikosteroide bagh adrenal siipresyon 
Sinir sistemi hastahklari 
Bilinmiyor: 
Depresyon, eksitasyon 
Kardiyak hastabklar 
Bilinmiyor: 
Kardiyak arrest 
Vaskiiler hastahklar 
Bilinmiyor: 
A vaskiiler nekroz, hipotansiyon 
316 Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastahklar 
Bilinmiyor: 
Apne 
Deri ve deri altI doku hastahklar1 
Bilinmiyor: 
Dermatit, yanma ve/veya batma hissi, ka~mtl, tahri~, subkiitan atrofi, deri kollajeninin kayb1, 
derinin derin pigment bOlgelerinde lokal hipopigmentasyon 
Kas-iskelet bozukluklari, bag doku ve kemik hastahklari 
Bilinmiyor: 
Tendinopatiler (ozellikle a~il ve patellar tendonlarda) 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar 
Bilinmiyor: 
Derinin atipik fungal enfeksiyonlan (sa9kiran) 
Topikal kortikosteroidlerin uzun sure yiiksek doz kullan1m1 sistemik yan etkilere yol a9abilir. 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlanmn raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktadir. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
OTiMiSiN damla ile hi9bir doz a~1m1 vakas1 rapor edilmemi~tir. Ancak uzun siireli topikal 
kullan1m1 sonucunda sistemik etkilerin ortaya 91kabilecegi goz oniine ahnmahdir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Kortikosteroidler 
A TC kodu: S02BA03 
OTiMiSiN damla bile~iminde, gii9lii bir antiseptik olan benzalkonyum kloriir, gii9lii bir yiizeysel 
anestezik olan pantokain ile antiinflamatuvar ve antialerjik etkiye sahip olan prednizolon 
metasiilfobenzoat i9erir. 
Prednizolon metasiilfobenzoat bir kortikosteroid olup inflamasyonlu dokuda fosfolipaz Az 
enzimini inhibe eder ve gii9lii antiinflamatuvar etkinlik gosterir. Kimyasal ya da immiinolojik 
yap1daki ajanlann meydana getirdikleri orta ve ~iddetli inflamasyonu inhibe eder. Pantokain 
uzun etkili bir lokal anesteziktir. Pantokain membranm sodyum iyonu ge9irgenligini azaltarak 
noral membran stabilizasyonu yapar. Lokal anestezikler sinirlerde sodyum iyon ge9irgenligi gibi 
potasyum iyon ge9irgenligini de azaltir. 
416 5.2. Farmakokinetik iizellikler 
Emilim: 
Prednizolon topikal olarak uyguland1g1 yerden h1zh ve tam olarak absorbe edilir. 
Tetrakain hidrokloriir etkin maddesinin topikal preparatlanndan sistemik absorpsiyonu minimal 
diizeydedir; ancak zedelenmi!? ve c;iiriikler bulunan cilde uyguland1gmda absorpsiyonu onemli 
olc;iide artar. 
Dag1hm: 
Tetrakain hidrokloriir'iin topikal ve aeresol c;ozeltileri kullantld1gmda etkisi 3-10 dakikada ba!?lar 
ve 30-60 dakika devam eder. Sistemik uygulanan prednizolon plazma proteinlerine %90-95 
oranmda geriye donii!?iimlii olarak baglanu. 
Biyotransformasyon: 
Tetrakain plazmada psodokolinesterazlar tarafmdan para-aminobenzoik asit'e parc;alanu. Ester 
yap1h lokal anestezik ilac;lar ic;inde hidroliz h1z1 en yav~ olan ilac;tu. 
Topikal olarak uygulanan prednizolon ba!?hca karaciger yoluyla olmakla birlikte diger birc;ok 
dokuda aktif olmayan bile!?iklere donii!?erek metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Ba!?hca atihm yolu bobreklerdir. idrarla degi!?meden atilan ilac; miktan %15'tir. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
OTiMiSiN damlanm dogrusal veya dogrusal olmayan farmakokinetigi ile ilgili yeterli ven 
mevcut degildir. 
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri 
Gec;erli degildir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Benzalkonyum kloriir 
Propilen glikol 
Etanol 
Gliserol 
6.2. Ge~imsizlikler 
Gec;erli degildir. 
6.3. Raf iimrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler 
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklanu. 
516 6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, plastik damlahkh cam ~i~ede 10 mL solusyon ve kullanma talimatl ile birlikte 
sunulmaktadir. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullanilmam1~ iiriinler ya da atik materyaller "T1bbi urunlerin kontrolil yonetmeligi" ve 
"Ambalaj atiklannm kontrolii yonetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
HUSNU ARSAN iLA<;LARI AS. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Fax: +90 (212) 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
148/64 
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 19.07.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.06.2004 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
616 