1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİYACURE  250 mg liyofilize toz içeren  saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
-Liyofilize Saccharomyces boulardii  (250 mg mayaya eşdeğer)                   282,50 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Fruktoz                                                             449,0  mg 
Karışık meyve aroması                                          13 mg  
Susuz kolloidal silikon dioksit    15.5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
-Enfeksiyöz ve nonspesifik ishallerin tedavisi  
-Antibiyotik tedavisine bağlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları nın önlenmesi ve 
tedavisinde  
-Vankomisin /metranidazole ek olarak Clostridium difficile  hastalığının reküransın ın 
önlenmesinde  
-Seyahata bağlı turist diyaresinin önlenmesi ve tedavisi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 saşe  
 
 2 / 6 
 Uygu lama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
Saşe muhtevası bir bardak su v eya şekerli su içinde karıştırılarak içilir.  DİYACURE’ün  
karıştırıldığı mayiler sıcak olmamalı ve alkol içermemelidir.  
DİYACURE günün  herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sa ğlamak için hazım  
faaliyetinin olmadığı yemek yeme saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir. Bir antibiyo tik 
ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı z amanda alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz a yarlamasına dair özel bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda günde l saşe kullanılır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamas ına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
İçindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlığı olanlarda veya santral venöz  
kateteri olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gerekli ise ishalin şiddetine göre oral veya i.v. yolla rehidratasyon uygu lanır. 
Hospitalize edilen hastalarda , santral venö z kateter uygulanan hastalarda , ağır sindirim sistemi  
patolojisi olan ve kuvv etli pozoloji uygulanan bağışıklık  yetmezliği  olan hastalarda; ateş, 
pozitif saccharomyces  hemokültürü ile karakterize çok seyrek  fungemi olguları  gözlenmiştir . 
Tüm  olgularda , antifungal tedavi uygulanması  ve gereken dur umlarda kateterin çıkarılmasıyla  
bu olumsuz tablo ortadan kaldırılabilir.  
DİYACURE fr uktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal intolerans problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 3 / 6 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Saccharomyces  boulardii  fungal yapı da oldu ğu için antifungal ilaç lara karşı  duyarlıdır . 
Monoaminoksidaz inhibitö rleri i le birlikte kullanıldığında  hipertansiyon a neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlarda kulla nımına  dair veri mevcut değildir . 
Eldeki verile rle DİYACURE’ ün doğum kontrol ila çları ile etkile şime girmesi beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir. Gebelik sırasında verildiğinde  DİYACUR E’ÜN 
fötusa etkileri olup olmadığı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği  bilinmemektedir. 
DİYACURE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Klinik olarak bugüne kadar malformatif veya fötotoksik etki bildirilmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
DİYACURE’ün  süte geçip geçmediğ ine ilişkin herhangi bir v eri mevcut değildir. Bu nedenle 
emziren kadı nlarda DİYACURE  fayda/risk oranının ağırlığına  göre kullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
DİYACURE’ün  üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİYACURE’ün  araç ve makine kullanımı üze rine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler aşağı daki tanımlama uyarın ca, en sık görülenden en az görü lene doğru  
sıralanmıştır . 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 4 / 6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok, anjiyoö dem, ekzantem, ate ş, fungemi.  
 
Gastrointestinal hastalı klar 
Seyrek:  Meteorizm, epigastrik rahats ızlık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek: K aşıntı , ürtiker, deri d öküntüsü  
 
Şüpheli  advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanması büyük  önem  
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlı k mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezine (TÜF AM) bildirm eleri gerekmektedir (www.titck.gov. tr; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Özel bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Antidiyareik mikroorganizmalar  
ATC Kodu:  A07F  A02  
 
Saccharomyces  boulardii biyolojik kaynaklı bir antidiyareiktir. Bağırsakta canlı olarak et ki 
eder, bağırsak doğal vasatını n oluşmasını sağlar.  
Saccharomyces  boulardii in vitro  ve in vivo  olarak bakteri ve Candida  albicans'a karşı 
mikrobiyel antagonizma gös terir. Hayvan vücudunda Bl, B2, B 6, pant otenik asit, nikotinik 
asit gibi B g rubu vitaminlerini sentezler. Deneysel enfeksiyonlarda immünolojik 
mekanizmalar üzerinde etki göster ir. 
Saccharomyces  boulardii mide, bağırsak, karaciğer ve pankreas salgılarına karşı dayanıklıdır. 
Antibakteriyel antibiyotiklere ve sülfonamidlere dirençlidir.  
 5 / 6 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Saccharomyces  boulardii emilmez.   
 
Dağılım:   
Sürekli oral uygulandığında Saccharomyces  boulardii  kolonize  olmadan sindirim sistemi 
tüpünden transit geçe r. Dağılımı söz konusu değildir.  
 
Bivotransformasyon : 
DİYACURE  metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Saccharomyces  boulardii, tedavinin kesilmesin den sonraki 2 -5 gün içinde hızlı bir şekilde 
feçesle atılır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Özel ça lışmalar mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Fruktoz  
Karışık meyve aroması  
Susuz kolloidal silikon dioksit  
     
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında (25°C 'nin altında),  nemden ve güneş ışığından koruyarak saklanmalıdır . 
 
 6 / 6 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 saşelik  ambalajlar Kuşe kağıdı /Al/PE  saşede muhafaza edilir.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
238/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi:  15.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  