1 / 38 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORZOL 200 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Vorikonazol  200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  257,05 mg 
Kroskarmeloz sodyum                  25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
VORZOL  200 mg film tablettir.  
Beyaz ila beyaza yakın, bikonveks, kapsül şeklinde, bir tarafında “20 0” baskılı, diğer tarafı düz 
film tabletler halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORZOL , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen  
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C.krusei  ve özofajiyal ve sistemik  Candida  enfeksiyonları (hepatosplenik  kandidiyazis,  yaygın 
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi  Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.   
Scedosporium türleri (S.apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi  fungal 
enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer  ciddi 
fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei ve C. 
glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların,  invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.  
 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi  
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları  (seroloji, 
histopatoloji ) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden  tedaviye 
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde  ayarlanmalıdı r. 
 
 
 
 
2 / 38 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji : 
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  tedavi 
öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,  
VORZOL  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile  
başlatılmalıdır. Oral bi yoyararlanımının yüksek (% 96; B kz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik 
olarak endike olduğund a intravenöz ve oral uygulamalar  arasında geçiş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
 Intravenöz  Orala (tablet  ve süspansiyon ) 
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın 
altındaki 
hastalarda*  
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için 
(ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir  
6 mg/kg  Her 12 saatte bir 
400 mg (10 mL)  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) 
İdame Dozu (ilk 24 
saatten sonra)     
Ciddi invazif  
Candida /Invazif 
aspergilloz/ Scedosporium  
ve Fusarium  
enfeksiyonları/Diğer 
ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir  
4 mg/kg  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 mL ) 
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 -4 
mg/k g c Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 mL)  
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL ) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 mL ) 
 
* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır. 
a. Sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir 
verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 
300 mg oral doz, 12 saa tte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA) 
sağlamıştır (Bkz. Bölüm 5.2). 
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin 
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin 
medyan değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir. 
3 / 38 
  
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır.  
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk -yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.  
(Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)).  
 
Doz ayarlaması  (yetişkinlerde)  
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 
mg’a  yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde i ki kez 150 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi  
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir. 
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon 
gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca, 
graft -konak uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya 
immünosüpresyonun devamı durumunda  kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam 
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Doz:  
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili 
tabloları kullanınız.  
 
Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazolü n 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu 
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5. 1) 
 
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:  
 
Doz ayarlanması:  
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortay a çıkması 
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç 
kullanılması değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg  oral 
gibi),  oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az  olan hastalar 
için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
 
Eğer vorikonazolün idame dozu or al olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’ a yükseltilmişse 
(40 kg’dan az olan hast alar içi n günde iki kez 100 mg’ dan 200 mg’ a), vorikonazolle beraber 
fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Fenitoin  ile vorikonaz ol birlikte kullanılacaksa  fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zar ar ilişkisi fayda yönünde ağır bas madıkça bi rlikte kulla nılmalarından k açınılmalıdır.  
 
4 / 38 
 Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a  
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğ in 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
Bölüm 4.5) . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
VORZOL , yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler   
 
Böbrek yetmezliği : 
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu  
nedenle hafif -ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir  
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Vorikonazol  hemodiyal iz yoluy la 121 mL/dak’l ık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
doz aya rlaması gerektirecek miktarda voriko nazolün uza klaştırılmasını  sağlamaz. Konserva tif 
hesapla malar baz a lınırsa (1. Der eceden  hemodiya liz ve minimal hepat ik eliminasyon  olduğu var 
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz  vorikonaz olün yaklaşık  %50’sini  vücuttan uzakla ştırırken 
24 saa tlik bir he modiyaliz  % 75 ’ini uzak laştırır. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh  sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan has talarda, 
standa rt vorikonazol  yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı 
yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child -Pugh s ınıf C) kronik kara ciğer s irozu olan hastal arda vo rikonaz ol çalışılmamıştır.  
 
Karaciğ er fonksiyon  testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [AL T], alkalin 
fosfataz [AP] veya  toplam  bilirub in değer lerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon  test 
değer lerinin en  üst limitinin  5 katı) olan hastalarda VORZOL’ün   güve nliliği ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur.  
 
Vorikonazo l, karaciğer fonksiyon  testlerinde yüksel me ve sarılık gibi karaciğer hasarı nın 
klinik  belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle  ciddi karaciğ er bozukluğu  olan hastalarda sadece 
beklenen  yarar potansi yel risklerden fazlaysa  kullanılmalıdır. Hasta  ilaç toksi sitesi açısın dan 
dikkatle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki  çocukl arda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç  adölesa nlarda önerilen 
idame doz reji mi aşağı daki gibidir:  
 
Genç  adölesanlar v orikonazolü  yetişkinlerden ziyade  çocuklar  ile benzer  bir şekilde 
metabolize edebil eceği için bu yaş grubunda vo rikonazol  çocuk dozu uygulan malıdır.  
 
 
 
 
 
5 / 38 
  Intravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez.  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  Günde 2 kere 9 mg/kg 
(maksimum doz günde 2 kere 
350 mg)  
 
Not: 2- <12 yaş arası  bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş 
arası  bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
 
Tedavi  intravenöz  rejim ile  başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik ol arak anla mlı bir düzel me 
görüldüğü  takdirde düşünül melidir.  IV uygu lanan  8 mg/kg vorikonaz olün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 k at daha fazla maruziyet yarattığı unut ulmamalıdır.  
 
Çocuklar  için bu oral doz  önerileri vorikona zol’ün  oral süspansiyon  için toz formunda 
uygulan ması ile yap ılan ça lışmalara dayan maktadır.  Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasın daki biyoeşdeğ erlik çocuk p opülasyonun da araştırılmamıştır. Ped iyatrik popü lasyonda 
tahmin edilen  sınırlı gastr o-enterik geçiş  zamanı düşünüldüğünde tabl etlerin emilimi yetiş kinler 
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu  yüzden 2 -12 yaş arasında ki pediyatrik hast alarda oral 
süspansiyon formunun kulla nılması öne rilir.  
 
2 yaşın  altındaki hastalarda VORZOL’ün  etkililik ve  güvenl ilik çalışmaları yapıl mamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8,  5.1). Bu nedenle  voriko nazolün 2 yaşından  küçük çocukl arda kullanılması 
öneri lmez. Hepatik  veya  renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşı ndaki pediyatrik hastalarda kullanım  
çalışmaları yapıl mamıştır (bkz. B ölüm 4.8 ve 5 .2).  
 
Diğer  tüm adölesa nlarda  (12-14 yaş arası  (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş) 
yetiş kin dozu uygulan ır. 
 
Doz ayarl aması  (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar 
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])  
 
Eğer  hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz  1 mg/kg’lık  basamaklar  halinde (veya  başlangı çta 
kulla nılan maksimum oral dozun 350  mg olması durumunda  50 mg’lık basamaklar  halin de) 
arttırılmalıdır. 
 
Eğer  hasta tedaviyi tol ere edemiyorsa  doz 1 mg/kg’lık  basamaklar  halinde (veya  başlang ıçta 
kulla nılan maksimum oral dozun 350  mg olması durumunda  50 mg’lık basamaklar  halin de) 
azaltılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli  değildir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VORZOL’ün içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen  hastalarda kontrendikedir.  (Bkz.6.1).  
 
CYP3A4  subst ratları, terfenadin, astemizol, sisaprid,  pimozid kinidin veya ivabradin  ile bir likte 
uygulanması kontren dikedir, çünkü  bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi Q Tc 
6 / 38 
 uzamasına  ve nadiren   torsades de pointes oluşu muna yol açabilir.  (bkz. Bö lüm 4.5). 
 
 
Rifampisin,  karba mazepin , fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması 
kontren dikedir, çünkü bu  ilaçlar vorikonaz olün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde  
düşüreb ilirler (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz 
plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm 
4.4). 
 
Yüksek doz ritonavir (günde  iki kez  400 mg ve üzeri)  ile birlikte  uygulanması kontrendikedir, 
çünkü bu dozda kullanılan  ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma 
konsantrasyonunu  önemli  ölçüde  düşürmektedir.  (Bkz.  Bölüm  4.5, düşük  doz için Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
CYP3A4  substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile bi rlikte 
uygulanması kontrendikedir, çünkü  bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının  yükselmesi 
ergotizme sebep olab ilir (bkz.  Bölüm 4.5). 
 
Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle 
sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, 
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Vorikonazol  gibi güçlü  CYP3A4  inhibitörlerinin  tolvaptan  plazma  konsantrasyonlarını  önemli 
ölçüde  yükseltmesi  sebebiyle,  vorikonazolün  tolvaptan  ile birlikte kullanılması  kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip 
olduğundan,  vorikonazolün  lurasidon  ile birlikte  kullanılması  kontrendikedir  (bkz.  bölüm  4.5). 
 
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir çü nkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde 
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORZOL  reçetelenirken dikkatli olunmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
7 / 38 
 Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla  ilişkilendirilmiş tir.Kardiyotoksik kemoterapi, 
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi 
risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları 
olmuştur.  
 
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır . 
 
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralığını uzattığı bili nen ilaçlar ile birlikte kullanım . Gerekli duru mlarda, vorikonaz ol 
tedavi si öncesi ve sırasında hipok alemi, hip omagneze mi ve hipoka lsemi gibi  elektrolit 
bozukl arı, gerekli  ise tedavi nin başlatılmasından  önce  ve vorikonaz ol tedav isi esnasında  
izlenmelidir  ve düzel tilmelidir (bkz.  Bölüm 4.2).  Günlük  dozun  4 katına  kadar uygu lanan 
tek doz vorikonaz olün, sağlı klı gönüllülerde QT aralığına olan  etkisine bakılan bir 
çalışma yapıl mıştır. Hastalardan hiçbirinde  klinik  olarak anlamlı olan eşik değer olan 
500 msn’yi  geçen bir a ralık saptanmamıştır. (bkz. Böl üm 5.1). 
 
Karaciğer toksisitesi  
Klinik  çalışmalarda,  VORZOL tedavisi  sırasında ciddi  karaciğer toksisitesine dair  vakalar (kli nik 
hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanab ilecek  fulminan karaciğer yet mezliği) görül müştür.  
Hepatik  reaksiyon ların tekra rı öncelikle altta yatan ciddi  bir medikal duru mu (çoğunlukla 
hematolojik malignite) olan hast alarda orta ya çık tığı not edil miştir. Teşhis  edilebilir diğer  risk 
faktör leri olmayan  hasta lar arasında hepat it ve sarılık dahil geçici kara ciğer reaksiyon ları 
oluşmuştur.  Karaciğ er disfonksiyonu  tedavi nin kesil mesiyle g eri dönüşlü ol muştur.  (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Karaciğ er fonksiyonl arının izlenmesi 
VORZOL  kullanan  hastalar hep atik toksis ite açısın dan d ikkatli bir şekilde  izlenmelidir. 
VORZOL  ile tedavi nin başında,  özellikle ilk ay en az  haftada bir hepa tik fonksiyonl ar (özellikle 
AST  ve ALT) değer lendirilmelidir.  Tedavi  süresi  mümkün  olduğu kadar kısa olmalıdır; ancak , 
eğer yarar -risk değerlendirmesine  dayalı  olarak  tedaviye  devam  edilirse  (Bkz.  Bölüm  4.2), 
karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık olacak şekilde 
azaltılabilir.  
 
Karaciğ er fonksiyon  testleri belirgin bir  şekilde yüksel miş ise tedavi nin medikal  olarak risk- 
yarar a çısından değerlendirmesi hasta için tedaviye  devam ed ilmesini deste klemiyorsa VORZOL 
tedav isi durdurul malıdır.  
 
Karaciğ er fonksiyonl arı hem çocuklar hem  de erişkinl erde izlenmelidir.  
 
Ciddi dermatolojik advers  reaksiyonlar  
 
• Fototoksisite  
Ayrıca VORZOL, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Çocuklar dahil tüm hastaların VORZOL tedavisi sırasında 
doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları ve koruyucu giysiler ve yüksek g üneş koruma 
faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları önerilir.  
8 / 38 
 • Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
• Daha önce fototoksik reaksiyonlar gösterdiği raporlanan bazı hastalar da dahil olmak üzere, 
hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skua möz hücreli karsinom veya 
Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde 
multidisipliner tavsiye alınmalı, VORZOL ile tedavinin kesilmesi ve alternatif antifungal 
ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir derm atoloğa yönlendirilmelidir.  Eğer  VORZOL  
tedavisi  devam  ettirilirse,  premalign  lezyonların  erken tespitine ve tedavisine olanak sağlamak 
için dermatolojik değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır.  Eğer skuamoz hücreli 
karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORZOL tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. 
Aşağıda yer alan “Uzun süreli  tedavi ” kısmı ). 
• Şiddetli  kutanöz  advers  reaksiyonlar  
Hastalarda, VORZOL tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil 
hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişm iştir. Eğer hastalarda 
döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL kesilmelidir.  
 
Adrenal  olaylar  
 
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları 
bildirilmiştir.  Kortikosteroidler  ile birlikte  veya  birlikte  olmaksızın  azol alan hastalarda  adrenal 
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller 
tarafından steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, 
vorikonazol ile ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibis yonu, kortikosteroid fazlalığına ve 
adrenal supresyona yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak 
vorikonazol alan hastalarda adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da 
bildirilmiştir.  
 
Vorikonazol ve korti kosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve 
intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de 
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle 
izlenm elidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve 
semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli tedavi : 
 
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet  (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir   ve bu nedenle hekimler, VORZOL 
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1 
 
Uzun süreli VORZOL tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK)  (in situ skuamöz 
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  raporlanmıştır.  
 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık  görme, optik  nörit  ve papilla ödemin dahil olduğu  uzun  süreli görsel  adve rs etkiler 
bildirilmiştir. (bkz. Böl üm 4.8). 
9 / 38 
  
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar  
VORZOL tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna  
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali  
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek fonksiyonl arının izlen mesi  
Hastal ar anormal böbrek fonksiyonla rının or taya çıkması açısından takip edil melidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuv ar değerlen dirmesini  içermelidir   
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut  pankr eatit riski bulunan  hastaların özellikle çocukla rın (örn.  yakın za manda  kemoterapi 
tedav isi uygulanmış hastaların, hematopoe tik kök hücre  nakli [HKHN ] yapıl mış hastaların), 
VORZOL tedavisi  boyu nca pankre atit gelişimi takip  edilmelidir. Bu klinik duru mda, serum 
amilaz veya lipa zın izlenmesi düşün ülmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki  pediyatrik hastalarda etkililik ve  güven lilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol  iki yaşında ki ve daha  büyük  pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  Çocuk larda ve yetişkinlerde kara ciğer fonksiyonla rı izlenmelidir. Oral 
biyoyara rlanım, 2-<12 yaş arası  çocu klarda malabsorpsiyon ve  düşük  vücut ağırlığı sebebiyle 
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vo rikonazol öner ilmektedir.  
 
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma bildirildiğinden , bu hasta  popülasyonunda  ışıktan  korunma için sıkı önlemler  
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi  güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış gör me bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.  
 
Fenitoin  (CYP2C9 sub stratı ve p otent CYP450 indükleyi ci)  
Fenitoin vorikonaz olle bir likte ver ildiğin de fenitoin düzeyl erinin dikka tle izlen mesi 
önerilmektedir.  Bekle nen yarar  riskten  fazla değilse,  vorikonaz ol ve fenitoin birli kte 
kulla nılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz (CYP450 in dükleyi ci; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol e faviren zle birlikte verildiğinde, vorikonaz ol dozu  12 saatte bir 400 mg’a 
yüksel tilmeli ve efavirenz dozu   24 saatte  bir 300 mg’a düşürül melidir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.5). 
 
Glasdegib  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazolün  birlikte  uygulanmasının  glasdegib  plazma  konsantrasyonlarını  artırması  ve QTc 
uzaması  riskini  artırması  beklenir  (bkz.  bölüm  4.5). Eşzamanlı  kullanımdan  kaçınılamazsa,  sık 
EKG takibi önerilir.  
10 / 38 
 Tirozin  kinaz  inhibitörleri  (CYP3A4  substratı)  
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin  kinaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini 
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun 
azaltılması ve yakın klinik takip ön erilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Rifabutin ( potent CYP450 indükle yici)  
Rifabutin  vorikonaz olle birlikte verildiğinde  tam kan  sayımı ve rifabutine  bağlı advers 
reaksiyonların (örn. üveit) dikkatle  izlenmesi önerilmekted ir.Yarar riskten  fazla değil se 
olmadıkça , vorikonaz ol ve rifabutin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  (bkz. Böl üm 4.5)  
 
Ritonav ir (potent CYP450 indükle yici, CYP3A4  inhib itörü ve subst ratı)  
Vorikonazol ve  düşük  doz ritonavirin (günde  2 kez 100 mg) birlikte ku llanımından,  hasta i çin 
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımını haklı göstermedikçe kaçınılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Everoli mus (CYP3A4 substr atı, P-gp substr atı)  
Vorikonaz olün evero limus ile birlikte k ullanılması öner ilmez. Çünkü vor ikonazo lün 
evero limusun konsantr asyonunu  önemli ölçüde  arttırması beklenir. Halihazırda  bu konu ile ilgili 
olarak doz önerisinde bulun mak için elde ki veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol  ile metadonun  birlikte kullan ılması ile metadon  seviyesi  artar bu yüzden QT 
uzaması dahil  olmak üzere metadon  ile ilişkili toksik durumların ve  yan etkilerin vorikonazol ile  
birlikte kulla nılması durumunda  sıklık la izlenmesi önerilmektedir.  Metadon dozunun aza ltılması 
gereke bilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fen tanil ve yapısı  alfentan ile benzeyen  ve 
CYP3A4  ile metabol ize edilen kısa etkili diğer  opiyatların (ö rn.sufentani l) dozunun aza ltılması 
düşünül melidir  (bkz.  Bölüm 4.5).  Alfentanil vorikonazol ile  beraber  kullanıldığında, alfentanilin 
yarı ömrünün  4 kat kadar uzamasından  ve bağımsız yapılan  bir çalışmaya göre vorikonazolün 
fentanil  ile birlikte kullanılmasının fentani lin ortalama EAA 0- değerinde  artmaya sebep 
olduğundan  dolayı,  opiyatlarla ilişkili istenmeyen etki lerin (hasta nın solunumunun  daha uzun 
süre ta kip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebil ir. 
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun  etkili 
opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılmas ı düşünülmelidir.  Opiyatlarla  ilişkili 
istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Flukonazol ( CYP2C9 , CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vor ikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması , vorikonazol  Cmaks 
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi  ortadan 
kaldıracak ola n azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün  ardından 
ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin  izlenmesi önerilir  
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Bu tibbi ürün laktoz içerir , nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya  da 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
11 / 38 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazo l, sitokrom P450  izoenzimleri CYP2C19, C YP2C9 ve  CYP3A4  tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzi mlerin inhibitörleri ya da 
indükle yicileri vorikonazol plazma konsan trasyonla rını sırasıyla yükseltebilir ya da düşüreb ilir; 
ayrıca vorikonazolün  CYP450  izoenzi mleri özellikle de CYP3A4  tarafından  metabolize  edilen 
maddelerin plaz ma konsantrasyo nlarını yüks eltme potan siyeli de vard ır.  
Çünkü  vorikonazol  güçlü  bir CYP3A4  inhibitörüdür,  ancak  EAA'daki  artış substrata  bağlıdır 
(aşağıdaki Tabloya bakınız).  
Başka  şekilde belirtilmediği  takdirde, ilaç etkileşim çalış maları sağlıklı erişkin  erkek 
gönüllü lerde, karar lı duruma kadar  günde  iki kez (BID)  200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz  
uygul aması ile gerçekleştirilmiştir. Bu  bulgular diğer popülasy onlar ve  uygulama yoll arı ile 
bağlantılıdır.  
 
Vorikonazo l, QT  aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikka tle 
uygulan malıdır.  Vorikonazolün CYP3A4  izoenzimleri tarafından  metabolize  edilen madde lerin 
(bazı  antihistaminikler, k inidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin  ) plazma konsantr asyonlarını 
yükselt me potansi yelinin de olduğu durumlarda,  voriko nazolün  bu maddelerle  birlikte 
kulla nılması kontren dikedir (aşağıdaki kıs ma ve Böl üm 4.3’e bakını z).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol  ile diğer tıbbi ürünler arasın daki etkileşimler aşağıda ki tabloda listelenmiştir 
(günde  bir kez “QD”  ile, günde  iki kez “BID”  ile, günde  üç kez uygulama “TID”  ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile  göste rilmiştir). Her bir farmakokinetik  parametre için gös terilen 
okun yönü,  geometrik ortalama oranın  %90 güven  aralığının %80-125 aralığının içinde  (↔),  
altında (↓) ya da üstünde (↑)  olmasına  daya nmaktadı r. Yıldız işareti (*), iki yönlü  bir etkileşimi 
gösterir. EAA, EAA t ve EAA 0- sırasıyla  bir doz uygula ma zaman ara lığı boyunca, sıfır 
zaman noktasından  saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman 
noktasın dan so nsuzluğa ka dar eğ ri altındaki a lanı temsil et mektedir. 
Tablodaki  etkileşimler şu sırayla sunulmuştur:  kontrendikasyon lar, doz ayarla ması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyol ojik izleme gerek tirenler ve son olarak  anlamlı bir farmakokinetik et kileşimi 
olmayan, ancak  bu terap ötik alanda  klinik açıdan  ilgi konusu olab ilecek olanlar. 
 
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Astemizol, sisap rid, 
pimozid, k inidin ve 
terfenad in ve ivabradin  
 
 
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak bu  tıbbi 
ürünle rin plazma 
konsantr asyonlarının 
yükselmesi QTc uza masına ve 
nadiren torsad es de pointe s’e 
yol açabilir.  
 
Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
Karbamazepin ve  uzun  
etkili barb itüratlar (örn. 
fenobarb ital, mefobarbit al)  
[güçlü CYP450 
indükl eyicileri] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
karba mazepin ve  uzun  etkili 
barbitüratların voriko nazol 
plazma konsantrasyo nlarını 
anlamlı düzeyde düşü rme 
olasılığı vardır.  
 
Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
12 / 38 
  
 
 
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Efavirenz ( non-nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indük leyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substr atı] 
 
Vorikonazol  200 mg BID* 
ile uygulanan Efavirenz  
400 mg QD 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonaz ol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
 
 
 
 
 
Efavirenz Cmaks ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol  Cmaks ↓ %61  
Vorikonazol  EAAτ ↓ %77 
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz Cmaks ↔ 
Efavirenz EAAτ ↑ %17 
 
Vorikonazol  200 mg BID’e 
kıyas la,  
Vorikonazol Cmaks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7  
 
 
 
 
Vorikonazo lün standa rt 
dozla rı ve 400 mg QD veya 
daha  yüksek  efavirenz ile 
kulla nımı kontrendik edir 
(bkz.  Bölüm 4.3). 
 
Vorikonazo lün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülür se 
vorikonaz ol efavirenz ile 
birlikte uygulanab ilir. 
Vorikonazol  tedav isi 
durduru lduktan sonra 
efavirenzin başlan gıç dozuna  
geri dönü lmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Ergot  alkaloidleri (örn. 
ergota min ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün ergot 
alkal oidlerinin plazma 
konsantr asyonlarını yü kseltme 
ve ergo tizme yol aç ma 
olasılı ğı vardır.   
 
Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
Lurasidon  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda   çalışma  
yapılmamıştır; ancak,  
vorikonazolün lurasidon 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  Kontrendike  (Bkz.  Bölüm 
4.3) 
13 / 38 
 Naloksegol  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda       
çalışma yapılmamıştır; 
ancak, vorikonazolün 
naloksegol  plazma 
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde yükseltmesi olasıdır.  Kontrendike  (Bkz.  Bölüm 
4.3) 
 
 
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 
indükleyicisi] 
 
300 mg QD 
 
300 mg QD  (vorikonazol 
350 mg BID ile birlikte 
uygu lama)* 
 
300 mg QD  (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygu lama)*   
 
 
Vorikonazol  Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol  EAAτ ↓ %78 
 
Vorikonazol  200 mg BID’e 
kıyas la,  
Vorikonazol Cmaks ↓ %4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 
 
Rifabutin C maks ↑ %195  
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks ↑ %104  
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 
  
Beklenen  yarar riskten fazla 
olduğu dur umlar dışında 
vorikonaz ol ve rifabutin 
birlikte k ullanılmamalıdır. 
Vorikonazo lün idame dozu 
intravenöz  BID olarak 5 
mg/kg’a ve ya oral BID (40 
kg al tı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral BID’e) 
olarak 200  mg’dan 350 mg’a 
arttırılabilir. Vorikonazol  ve 
rifabutinin berab er 
kullanılacağı duru mlarda tam  
kan sayı mı ve rifabutin ile 
ortaya çıkab ilecek  
istenmeyen etk ilerin (örn. 
üveit) dikka tlice izlenmesi  
öneri lir. 
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 
indük leyicisi] Vorikonazol Cmaks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96 Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
 
 
Ritonav ir (proteaz 
inhibitörü)  
[güçlü CYP450 
indük leyicisi; CYP3A4  
inhibitörü ve subs tratı] 
 
Yüksek  doz (400 mg BID)  
 
 
 
Düşük doz  (100 mg BID)*  Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol Cmaks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓ %13 
Vorikonazol Cmaks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39 Vorikonazol  ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 mg 
ve üstü BID) bi rlikte 
uygulan ması kontrend ikedir  
(bkz. Bö lüm 4.3). 
 
Hasta i çin yarar/risk 
değer lendirmesi vorikonazol 
kulla nımı için gerekçe 
sağla madığı  takdirde 
vorikonaz ol ve düşük dozda 
ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uy gulanmasından 
kaçın ılmalıdır. 
14 / 38 
  
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
St John’s Wort  
[CYP450  indük leyicisi; P-
gp indük leyicisi]  
300 mg TID  (tek doz 
vorikonaz ol 400 mg ile 
birlikte uygulama) 
  
Yayınlan mış olan bağı msız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59 
  
 
Kontrend ike (bkz.  Bölüm 
4.3) 
 
Tolvaptan  
[CYP3A  substratı]  Bu  konuda çalışma  
yapılmamıştır;  ancak, 
vorikonazolün tolvaptan 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  Kontrendike  (Bkz.  Bölüm 
4.3) 
Venetoklaks  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda   çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
yapılmamış olmasına karşın, 
vorikonazolün venetoklaksın 
plazma Konsantrasyonunu 
anlamlı düzeyde yükseltmesi 
olasıdır. olasılığı vardır.  Başlangıçta ve venetoklaks 
doz titrasyon fazı sırasında 
vVorikonazolün  
venetoklaks ile birlikte 
kullanımı, başlangıçta ve 
venetoklaks doz titrasyon 
fazı sırasında  kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Venetoklaks ürün 
bilgilerinde  belirtildiği  gibi, 
düzenli günlük dozlama 
sırasında vVenetoklaks 
dozunun azaltılması, 
venetoklaks ürün bilgilerinde 
belirtildiği gibi sabit günlük 
dozlama sırasında gereklidir; 
toksisite belirtilerinin 
yakından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Flukonazol  (200 mg QD)  
[CYP2C9,  CYP2C19  ve 
CYP3A4  inhibitörü] Vorikonazol Cmaks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79 
Flukonazol C maks ND 
Flukonazol EAAτ ND Bu etkiyi y ok edecek 
azaltılmış vorikonaz ol ve 
flukonazol  dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol  flukonazo lden 
sonra ar dışık şekil de 
kulla nılıyorsa vorikon azol ile  
ilişkili advers olaylar 
açısından i zleme yapı lması 
tavsiye edilir. 
15 / 38 
 Fenitoin  
[CYP2C9  substratı ve 
güçlü CYP450  
indük leyicisi] 
 
300 mg QD 
 
 
 
300 mg QD  (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygu lama)*   
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 
 
 
Fenitoin Cmaks ↑ %67 
Fenitoin EAAτ ↑ %81 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 
 Yarar riske göre ağ ır 
basmıyorsa vorikonaz ol ve 
fenitoinin  eşzamanlı 
kulla nımından 
kaçın ılmalıdır. Fen itoin 
plazma düzeyle rinin dikka tle 
izlenmesi tavsiye edi lir.  
 
Vorikonazo lün idame dozu 5 
mg/kg IV BI D’e ya da 200  
mg’dan  400 mg oral BI D’e, 
(vücut ağ ırlığı 40 kg’ın 
altında olan ha stalarda 100  
mg’dan  200 mg oral BI D’e) 
çıkarılırsa fenitoin 
vorikonaz ol ile birlikte 
uygu lanab ilir (bkz.  Bölüm 
4.2). 
Letermovir     
[CYP2C9 ve CYP2C19  
indükleyicisi]  Vorikonazol  Cmaks  %39 
Vorikonazol EAA 0-12  %44 
Vorikonazol C 12  %51 Vorikonazolün   letermovir ile 
birlikte  uygulanmasından 
kaçınılamıyorsa,  vorikonazol 
etkinliğinin kaybını izleyin.  
Glasdegib  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda  çalışma  
yapılmamıştır;  ancak, 
vorikonazolün glasdegib 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi ve QTc uzaması 
riskini artırması olasıdır.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, sık EKG 
takibi önerilir (bkz. bölüm 
4.4). 
Tirozin kinaz inhibitörleri 
(örn., aksitinib, bo sutinib, 
cabozantinib, seritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib,  nilotinib,  
sunitinib, ibrutinib, 
ribosiklib)  
[CYP3A4  substratları]  Bu konuda   çalışma  
yapılmamıştır;  
ancak, vorikonazol CYP3A4 
ile metabolize edilen tirozin 
kinaz inhibitörlerinin plazma 
konsantrasyonlarını  
yükseltebilir  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, tirozin kinaz 
inhibitörünün dozunun 
azaltılması önerilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Antikoagü lanlar  
 
Varfarin ( 30 mg tez doz, 
300 mg BID vorikonaz ol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9  substratı]  
  
 
Protro mbin za manındaki 
maksimum artış yak laşık 2 kat 
olmuştur  
 
  
 
Protro mbin za manının ya da 
diğer uygun an tikoag ülasyon 
testlerinin yakından 
izlenmesi tavs iye edi lir. 
Antikoagü lan dozu uygun 
16 / 38 
 Diğer or al kumarinler (örn. 
fenprokumon, 
asenoku marol)  
[CYP2C9  ve CYP3A4 
substratları] Bu konuda  çalışma 
yapıl mamıştır; ancak, 
vorikonaz ol kumarinlerin 
plazma konsantr asyonlarını 
yükseltebilir; bu da protr ombin 
zamanında ar tışa neden  
olabilir. şekilde ayar lanmalıdır. 
İvakaftor  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda   çalışma  
yapılmamıştır;  ancak, 
vorikonazolün artan advers 
reaksiyon riski ile ivakaftorun 
plazma  konsantrasyonlarını 
yükseltmesi olasıdır.  İvakaftor  dozunun 
azaltılması önerilir.  
Benzodiaz epinler (örn. 
midazo lam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4  substratları] 
 
Midazolam  (0,05  mg/kg  IV 
tek doz)  
 
 
Midazolam  (7,5 mg oral tek 
doz) 
 
 
 
 
 
Diğer  benzodiazepinler  
(örn. triazolam, alprazolam)  
 
 
 
 
 
İmmünosupresan lar  
[CYP3A4  substratları] 
  
 
 
Yayınlanmış  bağımsız  bir 
çalışmada,  
Midazolam  AUC 0-  3,7-kat 
 
Yayınlanmış  bağımsız  bir 
çalışmada,  
Midazolam C max  3,8-kat 
Midazolam  AUC 0-  10,3-kat 
 
 
 
 
Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün CYP3A4 
tarafından metabo lize edilen 
benzodia zepinlerin plazma 
konsantr asyonlarını yü kseltme 
ve seda tif etkide uza maya yol 
açması olasılığı vardır. 
 
 Benzodiaz epinlerin dozunun 
azaltılması düşünül melidir.  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik  ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
17 / 38 
  
 
Siroli mus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
 
Everolimus  
[ayrıca  P-gP substratı]  
 
 
 
 
 
 
Siklospo rin (Kronik 
siklosp orin tedavi si 
uygu lanan  stabil renal 
trans plant alıcılarında)  
 
Yayınlan mış olan bağı msız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 
6,6 kat  
Siroli mus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
Bu konuda   çalışma  
yapılmamıştır;  ancak, 
vorikonazolün everolimus’un 
plazma  konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13  
Siklosporin EAAτ ↑ %70  
 
Vorikonazol  ve sirolimusun 
birlikte uy gulanması 
kontrend ikedir  (bkz. Bö lüm 
4.3).  
 
Vorikonazolün everolimus 
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde artırması 
beklendiğinden,  vorikonazol 
ve everolimusun birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Siklosporin kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin dozunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten sonra  
siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 / 38 
  
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
 
Takroli mus (0,1 mg/kg tek 
doz)  
Takroli mus C maks ↑ %117  
Takrolimus EAAt ↑ %221   
Takroli mus kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedav isine başlanırken 
takrolimus dozunun  orijinal 
dozunun üç te birine 
düşürül mesi ve takr olimus 
düzey inin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takro limus 
düzey lerinde yükse lme 
nefrotoksi site ile ilişkili 
bulun muştur. Vorikona zol 
tedav isi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyl eri dikka tle 
izlenmeli ve doz gerek tiği 
şekilde ar tırılmalıdır. 
Uzun Etkili  Opiya tlar  
[CYP3A4  substratları]  
 
Oksikodon  (10 mg tek doz)  
 
Yayınlan mış olan bağı msız bir 
çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun  ve CYP3 A4 
tarafından metabo lize edilen 
diğer uzun  etkili opiy atların 
(örn. h idrokodon)  dozu nun 
azaltılması düşünül melidir. 
Opiyat  ile ilişkili adve rs 
olayl ar açısından sık lıkla 
izleme yapı lması ge rekebilir. 
Metadon ( 32-100 mg QD)  
[CYP3A4  substratı] R-metadon (aktif) Cmaks ↑ %31  
R- metadon (ak tif) EAAτ ↑ 
%47 
S-metadon  Cmaks ↑ %65  
S-metadon  EAAτ ↑ %103  Metadon  ile ilgili advers 
olayl ar ve toksisite açı sından 
(QT uza ması dahi l) sıklıkla 
izleme yapıl ması tavsiye 
edilir. Me tadon  dozunun 
azaltılması gereke bilir. 
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İla çlar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbupro fen (400 mg tek doz) 
 
Diklofenak  (50 mg tek doz)  
 
 
 
S-İbupro fen Cmaks ↑ %20  
S-İbupro fen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114  
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 
 
NSAİİ’ler  ile ilgili adve rs 
olayl ar ve toksisite açı sından 
sıklıkla izleme yapıl ması 
tavsiye e dilir. NS Aİİ’lerin 
dozunun aza ltılması 
gereke bilir. 
 
  
19 / 38 
  
Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Omeprazol (40 mg QD)*  
[CYP2C19  inhibitörü; 
CYP2C19  ve CYP3A4 
substratı] 
 Omeprazol C maks ↑ %116  
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15  
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 
 
Vorikonazo l, CYP2C19 
substratları olan diğ er proton 
pompası in hibitörlerini de 
inhibe edeb ilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plaz ma 
konsantrasyo nlarının 
yükse lmesine neden  olabilir. Vorikonazo lde doz 
ayarlaması tavsiye e dilmez.  
 
40 mg ya da daha  yüks ek 
dozlarda omepraz ol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedav isine başlanırken 
omeprazol dozunun yar ıya 
indirilmesi tavsiye  edilir. 
Oral Kontr asepti fler* 
[CYP3A4  substratı; 
CYP2C19  inhibitörü]  
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0,035 mg QD)  Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36  
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 
Noretisteron  Cmaks ↑ %15  
Noretisteron  EAAτ ↑ %53 
Vorikonazol  Cmaks ↑ %14  
Vorikonazol  EAAτ ↑ %46 Oral kont raseptifler ile ve 
ayrıca vori konazol ile ilgili 
advers  olaylar açısından 
izleme yapı lması tavsiye 
edilir. 
Kısa Etk ili Opiya tlar  
[CYP3A4  substratları]  
 
Alfentanil  (20 μg/kg tek 
doz, eşzamanlı n alokson  ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 µg/kg tek doz)  
 
 
Yayınlan mış olan bağı msız bir 
çalışmada,  
Alfentanil  EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlan mış olan bağı msız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil,  fentan il ve 
yapıs al olarak alfentanile 
benzeyen  ve CYP3A4 
tarafından metabo lize edilen 
diğer kısa etkili o piyatların 
(örn. su fentanil) d ozunun 
azaltılması düşünül melidir. 
Solunum  depresyonu ve 
opiyat  ile ilişkili diğer advers 
olaylar açısından uzun süre li 
ve sık o larak izle me 
yapılması tavsiye edi lir. 
Statinler (örn. lovas tatin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda ça lışma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün CYP3A4 
tarafından metabo lize edilen 
statinlerin plazma 
konsantr asyonlarını 
yükseltmesi ve rabdo miyolize 
neden  olması olasıdır.  Vorikonazolün   CYP3A4 
tarafından  metabolize  edilen 
statinler ile   
birlikte kullanılmasından 
kaçınılamazsa,  statin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbu tamid, glipizid, 
gliburid)  
[CYP2C9  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyo nlarını 
yükse ltme ve hipoglisemiye 
neden  olma olasılığı vardır. Kan glukoz  düzey inin 
dikka tle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun az altılması 
düşünül melidir.  
20 / 38 
 Tıbbi ürün  
[Etki leşim Mekanizm ası] Etkileşim  
Geom etrik ortalama 
değiş iklikleri (%) Birlikte uygulama i le ilgili 
tavsiy eler 
Vinka  Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinbla stin)  
[CYP3A4  substratları] Bu konuda çalış ma 
yapıl mamıştır; ancak 
vorikonaz olün vinka 
alkal oidlerinin plazma 
konsantr asyonlarını yü kseltme 
ve nörotoks isiteye yol aç ma 
olasılığı vardır.  Vinka  alkaloidlerinin 
dozunun az altılması 
düşünül melidir.  
Diğer HIV Prote az 
İnhibitörleri (örn. sa kinavir, 
amprenavir ve  nelfinavir)* 
[CYP3A4  substratları ve 
inhibitörleri] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonaz olün HIV 
prote az inhibitörlerinin 
metaboliz masını  inhibe 
edebi leceği ni, ayrıca 
vorikonaz olün 
metabolizmasının HIV proteaz  
inhibitörleri tarafından  inhibe 
edilebileceği ni göster mektedir. Tüm ilaç to ksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikka tle izleme yapı lmalıdır 
ve doz aya rlaması 
gerekebilir. 
Diğer non -nükleozid 
reverse trans kriptaz 
inhibitörü (NNRTI’ler)  
(örn. de lavirdin, 
nevira pin)* 
[CYP3A4  substra tları, 
inhibitörleri ya da CYP 450 
indükl eyicileri] Bu konuda klinik  çalışma 
yapıl mamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonaz olün 
metaboliz masının NNRTI’l er 
tarafından  inhibe 
edilebileceği ni ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metaboliz masını  inhibe 
edebi leceğini göstermektedir. 
Efavirenzin  vorikonaz ol 
üzerin deki etkisi hakkındaki 
bulgular, vorikonaz olün 
metaboliz masının bir NNRTI 
tarafından  indükleneb ileceğini 
düşündür mektedir. Tüm ilaç to ksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikka tle izleme yapı lmalıdır 
ve doz aya rlaması 
gerekebilir. 
Tretinoin  
[CYP3A4  substratı]  Bu konuda  çalışma  
yapılmamıştır; ancak,  
vorikonazol  tretinoin 
konsantrasyonlarını 
yükseltebilir ve advers 
reaksiyon görülme 
(psödotümör serebri, 
hiperkalsemi) riskini 
artırabilir.  
 
 
 Vorikonazol ile tedavi 
sırasında ve tedavi 
kesildikten sonra  tretinoin 
dozunun ayarlanması önerilir.  
21 / 38 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Simetidin ( 400 mg BID)  
[spesifik olmayan  CYP450 
inhibitörüd ür ve mide pH 
derece sini artırır] Vorikonazol C maks ↑ %18  
Vorikonazol  EAAτ ↑ %23 Doz ayarl aması yok  
Digoksin (0 ,25 mg QD)  
[P-gp subs tratı] Digoks in Cmaks ↔ 
Digoks in EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
İndina vir (800 mg TID)  
[CYP3A4  inhibitörü ve 
substratı] 
 
 İndinavir Cmaks ↔ 
İndinavir EAAτ ↔ 
Vorikonazol  Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4  inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)  
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔ 
 
Vorikonazo lün eritromisin ya 
da az itromisin üzerin deki 
etkisi bilin memektedi r.  
 
Doz ayarl aması yok  
Miko fenolik asit (1 g tek 
doz) 
[UDP-glukuron il transferaz 
substratı] Mikofenolik asit  Cmaks ↔ 
Mikofenolik asit  EAAt ↔ Doz ayarl aması yok  
 
Kortikosteroidler  
Prednizolon  (60 mg tek 
doz) 
[CYP3A4  substratı]  
  
Predn izolon Cmaks ↑ %11  
Predn izolon EAA 0-∞ ↑ %34   
Doz ayarl aması yok  
Vorikonazol ve 
kortikosteroidlerle uzun 
süreli tedavi gören hastalar 
(budesonid ve intranazal 
kortikosteroidler gibi inhale 
kortikosteroidler dahil olmak 
üzere) hem tedavi sırasında 
hem de vorikonazol tedavisi 
kesildiğinde,  adrenal  korteks 
disfonksiyonu açısından 
dikkatle izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
 
 
22 / 38 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Raniti din (150 mg BID)  
[mide pH d erecesi ni 
artırır] Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarl aması yok  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonla  ilgili  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)    
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü  yöntemi  
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda VORZOL kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. VORZOL’ün 
gebelik  ve/veya  fetüs/yeni  doğan  üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri  bulunmaktadır.   VORZOL 
gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin olarak fazla değilse) 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon  dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip  geçmediğ i bilinmemektedir. VORZOL  tedavisinin  
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek  sıçanlarda fertilitede bozulma görül memiştir 
Hayvanlarda  yapılan  çalışmalarda  üreme  toksisitesi  görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORZOL  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  orta derecede  etkiye  sahiptir.  
Bulanıklık, değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede 
geçici ve geri döndürülebilir  değişikliklere  neden  olabilir.  Hastalarda  bu semptomlar  
görülürken  hastalar  araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli 
durumlardan kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği , 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta 
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan ) elde edilen 
güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadı r. Bu, hematolojik kanserli  hastaları, özofajiyal 
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV  enfeksiyon lu hastaları , 
kandidemisi veya aspergillozu olan  non-nötropenik  hastalar ı ve sağlıklı gön üllüleri içeren 
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
23 / 38 
  
En sık rapor  edilen yan etkiler, görme bozukluğu,  ateş, döküntü,  kusma, bulantı, diyare,  baş 
ağrısı, pe riferik ödem , karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres  ve karın a ğrısı 
olmuştur.  
 
İsten meyen  etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur.  Güvenl ilik verileri 
analiz edildiğinde  yaş, ırk veya cinsiy et açısın dan klinik olarak öne mli farklılıklar görül memiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve 
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın  (≥1/100 ila <1/10), 
Yaygın ol mayan (≥1/1.000  ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ), Çok seyrek 
(<1/10.000 ) ve bilin miyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edile miyor))  
 
Her bir sıklık grub unda, istenmeyen  etkiler azalan ciddiy et sırasına göre g österilmiştir. 
Vorikonazol  alan hastalarda görülen istenmeyen  etkiler: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Sinüzit  
Yaygın olmayan  : Psödo membranöz  kolit 
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor  : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)  (in situ skuamöz  hücreli  
karsinom veya Bowen hastalığı dahil)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek   : Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık   
Seyrek   : Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği , hipotiroidizm   
Seyrek    : Hipertirodizim  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları    
Çok yaygın   : Periferik ödem  
Yaygın    : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  :Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel 
durum  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   :Baş ağrısı  
Yaygın  :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş 
24 / 38 
 dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan  :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal  bozukluk5, periferik 
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek    :Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın   : Görmede bozukluk6  
Yaygın   : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  :Optik sinir bozuklukları7 , papilla  ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi, 
siklerit, blefarit  
Seyrek    :Optik atrofi, korneada opaklaşma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek  :Torsades de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu, 
nodalritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  : Tromboflebit, l enfanjit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Solunum zorluğu9 
Yaygın    : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın    : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın   : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın    : Sarılık, kolestatik s arılık , hepatit10 
Yaygın olmayan  : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis   
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın   :  Döküntü  
Yaygın    :  Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan  : Stevens Johnson sendromu , fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik 
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek  : Toksik  epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, 
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilin miyor  : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
25 / 38 
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı   
Yaygın olmayan  : Artrit   
Bilin miyor  : Perio stit* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Akut böbrek yetmezliği, hematüri   
Yaygın olmayan  : Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   : Pireksi  
Yaygın    : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11,  asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın   : Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan  : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipo ksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4   
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
 
 
 
 
Seçilen yan  etkilerin t anımı   
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme  yetersizlikleri  (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, 
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü, 
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, görsel 
alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın  görülmüştür.  Görme 
yetersizlikleri geçici ve tamam iyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden 
düzelmiş tir ve klinik  olarak  belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün 
tekrarlanan dozlarında azalma  olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk genelde hafiftir, 
nadiren ilacın bırakılmasını  gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozukluklar ı 
yüksek plazma düzeyleri  ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.   
 
26 / 38 
 Etki mekaniz ması bili nmemektedir,  ancak et ki bölgesi nin retina içinde o lması olasıd ır.  
 
Vorikonazo lün retina  fonksiyonl arı üzerin deki etkisini araştıran sağlıklı gönüllü lerin katıldığı 
bir çalışmada, voriko nazol, elektroretinog ram (ERG) dalga boyu yüksek liğinde  azalmaya yol 
açmıştır. ERG  retinada  elektrik akımını ölçen  bir testtir. 29 günlük  vorikonaz ol uygula ması 
süresi nce ERG’deki  değişik likler ilerlememiştir ve voriko nazol uygul amasının  kesil mesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik  çalışmalarda,  vorikonazol  tedavisi  alan hastalarda d ermatolojik  reaksiyon lar çok  
yaygınd ır ancak  bu hastaların altta yatan ciddi  hastalıkları vardır ve çok sayıda  ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur.  Vorikonazol  tedavisi 
sırasında,  hastalarda Stevens-Johns on Sendro mu (SJS) (yaygın  olmayan),  toksik  epidermal 
nekroliz (TEN)  (seyre k), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) (seyrek)   ve eritema multiforme (seyrek) dah il ciddi kutanöz  deri rea ksiyonl arı 
gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL  
kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı 
deri reaksiyonları  gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikon azol te davisi olan hastalarda, deride skua moz hücr eli karsinom (in situ 
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Me kanizması 
belirlenememiştir (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında  üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol 
ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin  hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik 
hastalarda %25,8 ( 73/283) olmuştur . Karaciğer  fonksiyon test anomalileri yüksek plazma 
düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin 
çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması  yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi  karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden  karaciğer yetmezliği 
vakaları dahildir.  
 
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllüle rin %39,3’ünde advers 
olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran 
%39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 
gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan  18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının  kalıcı olarak  
kesilmesine neden olmuştur.  
 
27 / 38 
 Pediyatrik kullanım  
Vorikonazo lün güvenl iliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır . Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 
güvenlilik profili yetişkin hasta lar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda 
%14,2  iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından  küçük olan  vorik onazol  alan 22 hasta  ile 
ilaca erken eri şim progra mında,  aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir (vorikonaz ol ile ilişkisi ekarte 
edilemez): fotosens itivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankr eatit (1), kan bilirubinde  artma (1), 
hepatik  enzimlerde art ma (1), dökü ntü (1) ve papilödem  (1). 
 
Pazar lama sonrası de neyimlerde ço cuk hast alarda pankre atit rapor e dilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen  
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10  
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur  
 
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir kl erens ile hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulan ması vor ikonaz olün vücuttan  uzakla ştırılmasına yardı mcı olabi lir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektiflerantimikotikler;   Sistemik kullanılan  
antimikotik ler  – Triazol  ve Tetrazol  türevleri  ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazo l, triazol grubu antifungal  bir ajandır. Vorikon azolün  birincil etki mekaniz ması, 
fungal  ergosterol biyosentezin deki temel bir adım olan  fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa- 
sterol demetilasyonun un inhibisyonudur.  14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal  hücre 
membranında  bunu  takiben meydana ge len ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve 
vorikonazolün antifungal  aktivitesinden  sorumlu olabilir. Vorikonaz olün fungal  sitokrom P -
450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom  P-450 enzim sistemleri için olduğ undan  daha 
selektif olduğu göste rilmiştir. 
 
 
28 / 38 
 Klinik etkililik ve güvenlilik   
Vorikonazol in vitro olarak, Cand ida türlerine (flukonazo le diren çli C. krusei  ve dirençli  C. 
glabra ta ve C. albicans suşla rı dahil) karşı antifungal  potens ve test edilen tüm Asperg illus 
türlerine karşı fungisid  aktiv ite ile geniş  spektrumlu antifungal ak tivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayr ıca, mevcut  antifungal  ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip  olan Scedosp orium ya 
da Fusar ium dahil  olmak üzere  yeni ortaya  çıkan fungal  patoje nlere karşı  in vitro fungisid 
aktivite göstermektedi r. 
 
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C. 
glabra ta, C. kruse i, C. paraps ilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dublinien sis, C.inconsp icua 
ve C. gu illiermondii dahil Cand ida türleri, S. apiosper mum , S. prolificans dahil Scedospor ium 
türleri ve Fusar ium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt,  olarak tanı mlanır)  
göste rilmiştir. 
 
Tedavi  edilen diğer  mantar  enfeksiyonları (g enellikle kısmi veya  tam yanıt  ile) şunlard ır; 
Alterna ria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces cap itatus, 
Cladospor ium türleri, Coccidio ides im mitis, Conidiobolus cor onatus, Cryp tococcus neo formans, 
Exseroh ilum rostra tum, Exoph iala sp inifera, Fonsecaea  pedroso i, Madure lla mycetomatis, 
Paec ilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türler i, Phialophora r ichard siae, 
Scopu lariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonla rı dahil  Trichosporon türleri. 
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Altern aria türleri, Bipolaris türleri, Cladop hialophora 
türleri ve Histoplasma capsu latum için in vitro aktivite göster miştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığı ndaki vo rikonazol konsa ntrasyonl arında inhibe olmuştur.  
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değe rler  
Tedaviye  başlanmadan  önce  hastalığa sebep  olan organiz manın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla  mantar kü ltürü için ör nekler sağ lanmalı ve diğer ilgili laboratuv ar çalışmaları (ser oloji, 
histopat oloji) yapılmalıdır. Kültür  ve diğer laboratuvar çalışma sonuçla rı gelmeden tedavi ye 
başlana bilir, ancak sonu çlar gelir gelmez antifungal  tedavi gerektiği şekilde ayar lanmalıdır.  
 
İnsanl arda enfeksiyonla ra en sık neden  olan türler C. albicans, C.  para psilosis, C. tropicalis, C. 
glabra ta ve C. krusei’dir; bunla rın tümünde vorik onazol  için minimum inhibitör 
konsantr asyonlar (MİK) gene llikle 1 mg/L’nin  altında dır. 
 
Bunun la birlikte, vorikonazo lün Candida türlerine  karşı in vitro aktivitesi eşit değil dir. Spesi fik 
olarak C. glabrata için, flukonazo le dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK  değer leri 
flukonazo le duyar lı izolatlarınkine  göre daha  yüksekt ir. Bu nedenle,  Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü  çalışma yapılmalıdır . Antifungal duy arlılık testi mevcutsa,  EUCA ST 
(Avrupa  Antimikrobiyal  Duyarlı lık Testl eri Komitesi) tarafından be lirlenen  MİK  bulgul arı sınır 
değer kriterleri kullanılarak yo rumlanabi lir. 
 
 
 
 
 
 
29 / 38 
 EUCAST  tarafından  belirlenmiş olan sınır  değerler  
 
Candida  ve Aspergillus  
Türleri  Minimum  İnhibitör  Konsantrasyonlar  (MİK)  sınır  
değeri  (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1 0,06 0,25 
Candida dubliniensis1 0,06 0,25 
Candida glabrata  Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida krusei  Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida parapsilosis1 0,125  0,25 
Candida tropicalis1 0,125  0,25 
Candida guilliermondii2 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Candida  için türle  ilgili 
olmayan  sınır değerler3 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
Aspergillus  fumigatus4 1 1 
Aspergillus  nidulans4 1 1 
Aspergillus  flavus  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Aspergillus  niger  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Aspergillus  terreus  Yetersiz  kanıt5 Yetersiz  kanıt5 
Türle  ilgili  olmayan  sınır değerler6 Yetersiz  kanıt  Yetersiz  kanıt  
1 MİK  değerleri  Duyarlı/Orta  dereceli  sınır değerinin  üzerinde  olan suşlar  nadirdir  ya da 
henüz bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı  ve sonuç  doğrulandığı  takdirde  izolat  bir referans  laboratuara  gönderilmelidir. 
Mevcut direnç sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin 
kanıt bulunana kadar, bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin  neden  
olduğu  enfeksiyonlarda,  MİK'ler  epidemiyolojik  eşik değerlere  eşit veya  daha düşük olduğunda 
%76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis 
ve C. tropic alis'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.  
2 Bu türler  için epidemiyolojik  eşik değerleri  genel  olarak  C. albicans  için olduğundan  daha 
yüksektir.  
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve 
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri 
olmayan organizmalar için kullanım içindir.  
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda  
(invazif  olmayan  enfeksiyon  formları)  vorikonazol,  yeterli  maruziyet  sağlandığı takdirde 
kullanılabilir."  
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat 
daha yüksek seyreltmedir.  
6 Türle  ilgili  olmayan  sınır değerler  belirlenmemiştir.  
 
 
 
 
30 / 38 
 Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinl ik: Vorikonazolün  
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı  etkinliği 
ve sağkalım faydası, 12 h afta süreyle tedavi  uygulanan 277 immün  yetmezliği olan hastalar 
üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli  bir çalışmayla gösterilmiştir.  Vorikonazo l, ilk 
24 saat  için 12 sa atte bir 6  mg/kg yükle me dozu ve bunun ardından  minimum 7 gün boyunca  12 
saatte bir 4 mg/kg idame dozu  ile intravenöz  yolla uygulan mıştır. Bunun ardından te davide  12 
saatte bir 200 mg dozda  oral formülasyona  geçil mesine  izin verilmiştir. IV vorikon azol 
tedavisinin medyan süresi  10 gün (ara lık: 2-85 gün)  olmuştur. IV vor ikonazol tedav isinden sonra,  
PO vorikonaz ol tedavisinin medyan  süresi 76 gün (ar alık: 2-232 gün) ol muştur.  
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53 ’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç  
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,  
radyografik/br onkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi)  görülürken,  karşılaştırma 
ilacı ile tedavi  edilen hastal arda bu oran %31 olmuştur.  Vorikona zol için 84 günlük sağ kalım 
oranı,  karşılaştırma ilacı ile elde ed ilen sağkalım  oranından i statistiksel olarak  anlamlı ölçüde 
yüksekt ir. 
 
Bu çalışma;  graft  versus  host hastalığı  dahil  kötü prognoz  için risk faktörleri  bulunan  
hastalarda ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile 
ilişkili olan) pozitif  sonuçları  olan prospektif  dizaynlı  daha  önceki  bir çalışmanın  
bulgularını  doğrulamıştır.  
 
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS  
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda  kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde  amfoterisin 
B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı  bir çalışmayla 
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non -nötropenik hasta (12  yaşından büyük) 
çalışmaya  dahil  edilmi ş ve bu hastaları n 248 ’ine vorikonazol  tedavisi  verilmiştir. Vorikonazol 
grubunda ki 9 hasta ve amfoterisin  B ve ardından  flukonaz ol grubundan 5  hasta da da ayrıca 
mikolojik ol arak kanıtlanmış derin  doku enfeksiyonu  vardır. Böbrek  yetmezliği  olan hastalar bu 
çalışma dışında  bırakılmıştır. Her bir teda vi kolunda medyan  tedavi  süresi 15 günd ür. Primer 
analizde çalışma görül meden  DRC (Veri değer lendirme komisyonu) tarafından değe rlendirilen 
başarılı cevap tedavi nin bitiminden (TTS) sonraki 12 ha ftada kan ve e nfekte ol muş derin 
dokulardaki Candida eredika syonu i le en feksiyonun klinik b elirti ve se mptomlarında 
iyileş me/gel işme olarak tanı mlanmıştır. TTS sonraki  12. haftada değerlendirilmeyen hastalar 
başarısız ol arak değe rlendirilmiştir. Tedav inin tamamlanmasından so nraki (TTS)  12. ha ftada 
yapılan analizde, her iki tedavi  kolundaki hast aların %41’inde başarı lı yan ıt görülmüştür.  
 
DRC  değerlendir mesinin kulla nıldığı vorikonazol ve flukonazolün tak ip ettiği a mfoterisin B 
rejimi uygulanan  ikinci bir  analizde değer lendirilebilen en  geç zaman noktasın da (TTS, veya 
TTS sonraki  2,6 veya  12 ha fta) sırasıyla % 65 ve  % 71 gibi başar ılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda e lde ed ilen b aşarılı sonuçların araştırmacı tarafından değe rlendirildiği 
tablo aşağıda ver ilmiştir. 
 
 
 
31 / 38 
 Zaman Vorikonazol  (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol  
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. Hafta 125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. Hafta 104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. ha fta 104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili  
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif  
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar  görülmüştür 
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei  enfeksiyonları 
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5  tam, 1 kısmi yanıt) 
başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık  verileriyle desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gös terilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16 ’sında (6 tam, 10  
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2 ’sinde (ikisi de kısmi yanıt)  
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir.  Ek olarak Scedo sporium türlerinin de  dahil olduğu 
birden fazla organiz ma ile enfekte o lmuş hastal arın 1/3’ün de başar ılı yanıt elde  edilmiştir. 
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde  
tedavi edilmiştir.  Bu 7 hastadan  3 tanesinde göz enfeksiyonu,  1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 
3 tane sinde disse mine en feksiyon görül müştür. Fus ariosisi olan ilave 4 ha sta birçok 
organiz manın sebep old uğu en feksiyona sahi ptir. 2’sinden b aşarılı son uçlar alınmıştır. 
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için  
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt  
vermemiştir.  
 
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muht emel İFE öyküsü olmayan HKHN 
alıcılarında etkililik  
 
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, primer 
profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den 
sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam edilebilmesi ve 
HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün boyunca sağkalı m olarak 
tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş, 
hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif 
koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaks i uygulamasına HKHN’den 
hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT 
grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 
68 gün olmuştur.  
 
 
 
 
32 / 38 
 Başarı oranları ve diğer ik incil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
Çalışmanın Sonlanım 
Noktaları  Vorikonazo
l N=224  İtrakonazol 
N=241  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı (GA)  P Değeri  
180. günde başarı*  109 (%48,7)  80 (%33,2)  %16,4 (%7,7 ,  %25,1)**  0,0002**  
100. günde başarı  121 (%54,0)  96 (%39,8)  %15,4 (%6,6 , %24,2)**  0,0006**  
En az 100 günlük çalışma ilacı 
profilaksisini tamamlayanlar  120 (%53,6)  94 (%39,0)  %14,6 (%5,6 , %23,5)  0,0015  
180. güne kadar sağ kalanlar  184 (%82,1)  197 (%81,7)  %0,4 ( -%6,6 , %7,4)  0,9107  
180. güne kadar kanıtlanmış ya 
da muhtemel İFE gelişenler  3 (%1,3)  5 (%2,1)  -%0,7 ( -%3,1 , %1,6)  0,5390  
100. güne kadar kanıtlanmış ya 
da muhtemel İFE gelişenler  2 (%0,9)  4 (%1,7)  -%0,8 (-%2,8 , %1,3)  0,4589  
Çalışma ilacını almaktayken 
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE 
gelişenler  0  3 (%1,2)  -%1,2 ( -%2,6 , %0,2)  0,0813  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve 
p değerleri  
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne kadar 
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım nok tası (180. günde başarı), aşağıdaki 
tabloda sunulmuştur:  
 
 
AML  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=98)  İtrakonazol  
(N=109)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough IFE – 180. 
gün  1 (%1,0)  2 (%1,8)  -%0,8 ( -%4,0 ,  %2,4) **  
180. günde başarı*  55 (%56,1)  45 (%41,3)  %14,7 (%1,7 , %27,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=125)  İtrakonazol  
(N=143)  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı (GA)  
Breakthrough İFE – 180. 
gün  2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5 ( -%3,7 ,  %2,7) **  
180. günde başarı*  70 (%56,0)  53 (%37,1)  %20,1 (%8,5 , %31,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN alıcılarındaki 
etkililik  
 
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında 
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak 
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve 
muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta 
33 / 38 
 içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda 
çalışma ilacı profilaksisinin me dyan süresi 95,5 gün olmuştur.  
 
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel 
İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve bir 
zigomikozis). Sağkalım or anı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 (28/40) olmuştur.  
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,  
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 arasındaki 
53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası invazif 
aspergillozlu (İA) ve MITT etkil ilik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya olası invazif 
aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik analizine katılmış 
olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma tedavisi gere kli olmuş 
özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam 
oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş 
arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir . İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı 
tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin 
sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 
2 - <12 yaş için %88,9 , 12 - < 18 yaş için %62,5 olmuştur.  
 
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve  
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize , tek dozlu, çapraz bir çalışma  
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla  
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2 milisaniye, 
800 mg keto konazol için ise 7,0 milisani ye olmuş tur. Grupları n herhangi birinde ve herhangi bir 
gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir.  Hiçbir 
gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik  değerinin 
üstünde bir aralık görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda  
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoieti k dokuların 
malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg  oral 
uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile  uyumlu 
olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir.  
Artan dozla maruziyett eki artış oransal o larak d aha fazlad ır. Oral dozun günde iki kez 200 
mg’dan  günde  iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi,  etkiyi  (EAA
 ), yaklaşık  olarak  ortalama  2,5 kat 
arttırmıştır.  200 mg (ya da vücut  ağırlığı  40 kg’ın  altında  olan hastalar  için 100 mg) oral idame 
dozu,  3 mg/kg  IV uygulamaya  benzer  bir vorikonazol  maruziyeti  sağlamaktadır.  300 mg (ya da 
vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4  mg/kg IV 
uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz 
rejimleri  uygulandığında,  kararlı  duruma  yakın  plazma  konsantrasyonlarına  dozu  takip  eden  ilk 
34 / 38 
 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan 
dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorik onazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum  
plazma konsantrasyonlarına ( Cmaks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral  
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı  yemeklerle  birlikte tekrarlanan 
dozlar da vorikonazol  tablet uygu landığında,  Cmaks ve EAA  sırasıyla % 34 ve % 24 oranl arında 
azalır. 
 
Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.   
 
Dağılım:  
Vorikonazolün  kararl ı durum dağılı m hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu  da dokulara 
yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58  olduğu 
tahmin edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda  (SSS) 
vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,  
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.  Bu 
enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğ in, Asyalı toplulukları n %15 -20’sinin zayıf  
metabolize ediciler  olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı 
% 3-5’tir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize ediciler , 
homozigot  yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 k at daha 
fazla vorikonazole  (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize 
ediciler , homozigot yaygın  metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz  kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün  ana mataboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak  
işaretlenmiş metabolitlerin %72’ sini oluşturur. Bu metabolitin çok az  antifungal  etkinliği  vardır 
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı  idrarla 
değişmeden atılır.  
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz  
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %  80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral  
uygulanmasından sonra ise % 83’ üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz  
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde  
atılmıştır.  
Vorikonazolün terminal yarıla nma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg  oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal  yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda  faydalı olmaz.  
35 / 38 
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan  durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı 
olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında görülen 
farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile  uyumlu olarak, hızlı ve uygun 
absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. Artan 
dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda Cmaks ve EAA sağlıklı genç  erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada,  sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar ( ≥65 yaş) arasında Cmaks ve EAA’sında hiçbir  anlamlı 
değişiklik görülmemiştir.  
 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve  
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasy onları benzerdir. Bu sebeple  
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde ( ≥65 yaş) Cmaks ve EAA, sağlıklı  genç 
erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağ lıklı yaşlı 
kadınlarla ( ≥65 yaş),  sağlıklı genç kadınlar (18 -45 yaş) arası nda Cmaks ve EAA’da  önemli 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma  
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı  ve 
genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına  gerek 
yoktur.  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuk  ve adölesan  hastalarda  tavsiye edilen  dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki  112 immun 
yetmezliği olan  pediyatrik hastanın  ve 12- <17 yaş aralığındaki  26 immun yetmezliği  olan 
adölesan  hastanın yer  aldığı popülasyonun  farmakokinetik  analiz verilerine dayanmaktadır.  
Günde  iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan  çoklu intravenöz dozlar  ve günde  iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200  mg olarak uy gulanan çok lu oral  dozlar (oral süspansiyon i çin toz 
formülasyonu kulla nılarak), 3 pediyat rik farmakokinetik çalışmasında  değerlen dirilmiştir. 
Günde iki  kez o lmak üzere  1. günde  6 mg/kg IV olarak  uygul anan intravenöz yükle me 
dozla rının ardından günde  iki kez 4 mg/kg intravenöz  doz ve günde  iki kez 300 mg oral tablet  
uygulaması, bir adölesan  farmakokinet ik çalışmasında  değerlendirilmiştir. Pediy atrik hast alarda 
gözle nen gönüllü ler arası de ğişkenlik erişkinlere kı yasla daha büyük ol muştur . 
 
Pediya trik ve  erişkin popülasyon da elde edilen farmakokine tik verilerin karşılaştırması, 
çocukl arda 9  mg/kg IV yükle me dozunu  takiben  öngö rülen toplam maruziye tin (EAA τ) 
erişkinlerde 6  mg/kg IV yükle me dozunu  takiben  öngörülen  toplam maruziyet i le 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göster miştir. Çocuklar da günde  iki kez uygu lanan 4 ve 8 
mg/kg IV ida me dozlar ını takiben öngörülen t oplam maruziyetl er, erişkinlerde gün de iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV  olarak yapılan uygul amadaki  ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde  olmuştur. 
36 / 38 
 Çocuklarda  günde  iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak  uygu lanan oral idame dozu nu 
takiben  öngörülen  toplam maruziyet,  erişkinlerde günde  iki kez 200 mg oral uygula mayı 
takiben  öngörüle nle karşılaştırılabilir düzeyde  olmuştur.  8 mg/kg intravenöz  dozun sağla dığı 
vorikonaz ol maruziyeti,  9 mg/kg oral  dozun yakl aşık 2 ka tı olmaktadır.  
 
IV ida me dozunun yet işkinl ere kı yasla pe diyatrik ha stalarda daha yük sek ol ması pediya trik 
hastalarda e liminasyon  kapas itesinin daha  yüksek olduğunu  gösterir. Bunun sebebi  pediyatrik 
hastalarda ki karaciğer k ütlesi / vüc ut kütle sinin daha büyük ol masıdır.  
Oral biyoyararlanım, çocuklar da malabsorp siyon ve  bu yaş grubu için düşük  vücut ağı rlığı 
sebebi yle sınırlı olabilir. Bu durumda intraven öz uygu lama önerilmektedir.  
 
Adölesan  hastaların b üyük kıs mındaki vorik onazol maruziye tleri, aynı doz uygula ma 
rejimlerinin  verildiği erişkinl erdeki  ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.  Bunun la birlikte, 
vücut  ağırlığı düşük  olan bazı genç adölesan larda erişkinlere kıyasla  daha düşük  vorikonaz ol 
maruziyetle ri gözlen miştir. Bu gönü llülerde vo rikonazol  metaboliz masının erişkinlerden çok 
çocukl ara benzer  olma olası lığı vardır. Popü lasyon  farmakokine tiği anal izine göre, vücut ağı rlığı 
50 kg’ın altında  olan 12 ila 14 yaş arası  adölesan ların çocuklar  için belirlenen  dozla rı almaları 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek Bozukluğu:  
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek  fonksiyonu ve hafif  (kreatinin  klerensi 
41-60 mL/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20  mL/dak ) böbrek yetmezliği olan  hastalarda, 
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde  etkilenmemiştir. Değişik 
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma  proteinlerine bağlanması 
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan  hastalarda oral doz iç in 
herhangi bir ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.4)  
 
Karaciğer Bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh B) şiddette  
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233  
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu  bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki ke z 100  mg idame dozu alan ve orta  şiddette  
karaciğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalar da, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve  
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu  
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.  (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır. ve bu ilişki profilaksi 
çalışmalarında araştırılmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  Profilaksi çalışmalarında doz ay arlamaları 
araştırılmamıştır.  
37 / 38 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazo lün tekrarlanan doz toksisitesi ça lışmaları,  karaciğerin hedef organ  olduğunu 
göster miştir. Diğer  antifungal  ilaçlarda olduğu  gibi, insanda  terap ötik dozlar da elde edilene 
benzer düz eyde plazma maruziyeti nde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpekler de 
vorikonaz ol minimal adren al değişikliklere neden  olmuştur.  Konvansiyon el güvenl ilik 
farmakoloji si, genotoks isite veya  karsinojenik  potansiyel  çalışmalarından  elde edilen prek linik 
veriler, insana yöne lik özel herhangi  bir zarara işaret etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında,  insanda  terapötik  dozlarda elde edi len eşit sistemik maruziyetl erde, 
sıçanlarda vorikonaz olün teratojenik ve tavşanlarda  embriyotok sik olduğu  gösterilmiştir. 
Sıçanl arda pre ve post natal  gelişim çalış malarında,  insanlar da terapötik  dozlarla elde 
edile nlerden daha  düşük  maruziye tlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum  süresini  uzatmış, 
maternal  mortalite ile sonuçlanan disto siye neden olmuş ve sıçan  yavrula rının perinatal sağka lım 
oranlarını düşürmüştür.  Doğum üzeri ndeki etkileri, estra diol düzeyl erinde  azalmayı da  içeren  
olasılıkla türe spesi fik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır  ve diğer  azol antifungal ila çlarla 
gözlenen etkilerle uyu mludur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  
Prejelatinize n işasta   
Kroskarmeloz s odyum   
Povidon  
Magnezyum s tearat   
Opadry Beyaz (hipromeloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) ve triasetin ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama yönelik özel uyarılar  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 veya 30 film tablet içeren PVC -PVDC/Aluminyum folyo dan oluşmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A. Ş.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/567  
38 / 38 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.08.2016  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
