1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
THİOCİLLİNE  göz pomadı  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler : 5 gram pomatta ; 
Basitrasin  2500 U.I.  
Neomisin Sülfat    25  mg (Neomisin baz: 17,5 mg)  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz pomadı  
Beyaz,  homojen,  topak ve yabancı madde içermeyen yağlı pomad  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Konjoktivit, blefarit, arpacık, şalazyon, göz kapağı yara ve yanıkları, mikrobik göz 
enfeksiyonlarında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3 -4 defa göze uygulanır . 
 
Uygulama şekli:  
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek konjunktivaya bir miktar sıkılır.  
 
Özel popülâsyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Topikal kullanım ile ilgili olarak, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak, pediyatrik hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak, yaşlı hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Basitrasin ve Neomisin’e duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
 2 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Uzun süreli kullanımlarda her antibiyotik tedavisinde olduğu gibi rezistan 
mikroorganizmaların üremesine neden olabilir.  
 
- Görme bulanıklığı yapabileceğinden araç ve dikkat isteyen alet kullanılması 
sakıncalıdır.  
- Tedavi sürecinde kontakt  lens kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal  gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus 
üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilme lidir.  
 
Gebelik dönemi  
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
THİOCİLLİNE ’ nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak anneye faydası 
bebeğe olası riskine ağır bastığında kullanılmalıdır . 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Görme bulanıklığı yapabileceğinden araç ve dikkat isteyen alet kullanılması sakıncalıdır. Bu 
durumda hasta araba ya da makine kullanmadan önce görüşün düzelmesini beklemelidir.  
 
4.7.İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Göz hastalı kları  
Bilinmiyor: Görme  bulanıklığı . kızarma, kaşıntı, şişme.  
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 3 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik g rup: Polipeptid Antibiyotikler  
ATC Kodu: S01AA30  
 
Etki mekanizması:  
THİOCİLLİNE , Basitrasin ve Neomisin içeren geniş spektrumlu bir antibiyotik 
kombinasyonudur. Basitrasin’in gram pozitif mikroorganizmalara  (streptokoklar, anaerobik 
koklar, klostridyumlar, korinebakteriler, gonokoklar, meningokoklar ve füzobakteriler ) ve 
Neomisin’in özellikle gram negatif mikr oorganizmalara  (E.coli, Enterobacter aerogenes, 
Pasteurella sp., Pr. vulgaris, Salmonella sp., Shigella sp., H.influenza, N.meningiditis ve 
Vibrio cholerae ) karşı olan etkilerinin  birleşmesi sonucu göz enfeksiyonlarında sık görülen 
patojenlere karşı kullanılır. THİOCİLLİNE , bakterisid etkisi sayesinde enfeksiyona neden 
olan hassas mikroorganizmaların temizlenmesini sağlar . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
Emilim:  
Topikal oküler uygulama sonrasında, sistemik emiliminin önemli olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır  
 
Dağılım : 
Topikal uygulama için b ilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulama için bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Topikal uygulama içi n bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Vazelin likid  
Beyaz v azelin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 
6.3. R af ömrü 
 
24 ay  
 
 
 4 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve serin bir yerde saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 g’lık özel kanüllü tüplerde.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
“Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı   : İbrahim Hayri Barut Veresesi  
Adresi   : Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
                                     PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel No   : 0212 366 84 00  
Faks No              : 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
59/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.07 .1961  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 