 
1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PARKYN  1 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet;  0,7 mg pramipeksol e eşdeğer, 1 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
Pramipeksol  dozları, literatürlerde yayınlanan şekliyle tuz formuna  ilişkindir. Bu nedenle, dozlar  
hem pramipeksol tuz, hem de parantez içinde pramipeksol baz formu olarak verilmektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler in tam bir listesi  için, bölüm 6.1’e bakınız.      
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Beyaz renkli, iki yüzü çentikli yuvarlak tabletler.  
 
Tablet ler birbirine eşit iki yarıya bölünebilir niteliktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PARKYN  erişkinlerde idiyopatik  Parkinson hastalığındaki bulgu ve belirtilerin tedavisinde 
endikedir. Tek başına (birlikte levodopa olmaksızın) kullanılabilir ya da hastalığın seyri içinde, 
geç evrelere doğru, levodopanın etkisi azalarak geçmeye başladığında veya değişken hale geldiği 
için terapötik etkide dalgalanmalar ortaya çıktığında (doz sonu ya da gelgit (on/off) 
dalgalanmalar), levodopa ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir.  
 
PARKYN  erişkinlerde orta ila şiddetli derecede idiyopatik huzursuz bacak sendromunun (HBS) 
semptomatik tedavisinde, 0,75 mg’a (tuz) kadar dozlarda ( 0,54 mg  baz) kullanılmak üzere 
endikedir (bkz.  Bölüm  4.2).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Parkinson hastalığı  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Günlük doz, üç  eşit parç aya bölünmü ş olarak  günde 3 kez  uygulanır.  
 
  
2 / 19 
 Başlangı ç tedavisi : 
Doz, günde 0,375 mg (tuz)  başlangı ç dozundan  (0,264 mg baz ) itibaren  her 5 -7 günde bir  
basamaklı  olarak ar ttırılmalı dır. Hastalarda tolere  edilemeyecek istenmeyen etkiler oluşmadığı 
sürece doz, maksimum terap ötik etki alınıncaya değin  titre edilmelidir.  
 
 
PARKYN  1 mg  Tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
şemada yer alan 0,125 mg'lık doz, 0,25 mg'lık bir tablet ortadan ikiye bölünerek alınabilir.  
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftalık ar alıklar ile 0,75 mg tuz  
(0,54 mg baz) artırılmalıdır. Maksimum günlük doz 4,5 mg tuz (3,3 mg baz) 'dur. Ancak günlük 
1,5 mg tuz (1,1 mg baz)’ un üzerindeki dozlarda somnolans insidansı nın ar ttığına dikkat 
edilmelidir  (bkz.  Bölüm  4.8). 
 
İdame tedavisi : 
Günlük bireysel pramipeksol dozlar ı, 0,375 mg tuz ( 0,264 mg baz ) ile maksimum 4,5 mg tuz ( 3,3 
mg baz ) aralığında olmalıdır. Yürütülen temel klinik  araştırmalardaki doz artırımı sırasında , 
etkililik günde 1,5 mg tuz dozuna başlanıldığında gözlenmiştir ( 1,1 mg baz ). Daha ileri doz 
ayarlamaları, klinik yanıt ve  ortaya çıkan  advers reaksiyon lar dikkate alınarak  yapılmalıdır. 
Klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %5’i 1,5 mg tuzun altındaki dozlar ile tedavi edilmiştir 
(1,1 mg baz ). Parkinson hasta lığının ileri dönemlerinde, levo dopa tedavisinin azaltılması 
amaçlanan hastalar için, günde 1,5 mg tuz ( 1,1 mg baz) üzerindeki pramipeksol dozları yarar 
sağlayabilir. PARKYN  ile gerek doz artırımı gerekse idame tedavisi sırasında, hasta bireyin 
reaksiyonları doğrultusunda, levodopa dozunun azaltılması önerilir (bkz.  Bölüm  4.5). 
 
Tedavinin sonlandırılması : 
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesi , nöroleptik malign sendrom veya dopamin agonisti 
kesilme sendromu  gelişimine yol açabilir.  
 
Pramipeksol, günlük doz 0,75 mg tuza ( 0,54 mg baz) düşünceye kadar günde 0,75 mg tuz ( 0,54 
mg baz) , daha sonrasında ise günde 0,375 mg tuz ( 0,264 mg baz) azaltılarak, basamak tarzında 
sonlandırılmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.4). Kademeli olarak sonlandırma esnasında, dopamin agonisti 
kesilme sendromu hala gelişebilir ve doz azaltma işlemine yeniden başlamadan önce, dozda 
geçici bir artış gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına  alınabilir.  
 
 PARKYN  Doz Artırma Şeması  
Hafta  Doz (mg, baz)  Toplam günlük 
doz (mg, baz)  Doz (mg, tuz)  Toplam günlük doz 
(mg, tuz)  
1 3 x 0,088 0,264 3 x 0,125 0,375 
2 3 x 0,18 0,54 3 x 0,25 0,75 
3 3 x 0,35 1,1 3 x 0,5 1,5  
3 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksol ün eliminasyonu b öbrek fonksiyonlarına bağımlıdır. Tedavi başlatılırken aşağıdaki 
doz şeması önerilir:  
Krea tinin klerensi 50 mL /dk'nın üzerinde olan hastalarda, g ünlük dozun ya da doz uygulama 
sıklığının azaltılması gerekli değildir.   
 
Kreatinin klerensi 20 -50 mL /dk arasında olan hastalarda başlangı çtaki g ünlük PARKYN  tablet  
dozu, iki b ölünmüş doz şeklinde uygulanmalı ve g ünde iki kez 0,125 mg tuz ( 0,088 mg baz) ile 
başlanmalıdır ( 0,25 mg/gün tuz / 0,176 mg/g ün baz). Günlük maksimum 2,25 mg pramipeksol 
tuz (1,57 mg baz) dozu aşılmamalıdır . 
 
Kreatinin klerensi 20 mL/dk'nın altındaki hastalarda günlük PARKYN  dozu, günde tek doz 
şeklinde uygulanmalı ve günde 0,125 mg tuz (0,088 mg baz) ile başlanmalıdır.  Günlük 
maksimum 1,5 mg pramipeksol tuz  (1,1 mg baz)  dozu aşılmamalıdır . 
İdame tedavisi esnasında b öbrek fonksiyonları azalır ise, günlük PARKYN  dozu, kreatinin 
klerensindeki aza lma ile aynı oranda azaltılır.  Yani, eğer kreat inin klerensi %30 azalır ise, günlü k 
PARKYN  dozu da %30 oranında  azaltılmalıdır . Eğer kreatinin klerensi 20 -50 mL /dk arasında ise  
günlük doz,  iki bölünmüş doz halinde ve eğer kreatinin klere nsi 20 mL /dk'nın altında ise, gü nde 
tek doz olarak verilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz azaltımı muhtemelen gerekli olmayacaktır; çünkü 
emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrek ler yoluyla atılmaktadır. Ancak, karaciğer 
yetmezliğinin PARKYN  farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi incelenmemiştir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PARKYN ’in 18 y aşından küçük çocuklardaki etkili liği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
PARKYN ’in Parkinson hast alığında pediyatrik popülasyona ilişkin bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PARKYN 'in eliminasyon yarı ömrü, yaşlılarda daha uzundur (bkz.  Bölüm  5.2). 
 
Huzursuz bacak sendromu   
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen PARKYN  başlangıç dozu, günde bir kez , gece yatmadan 2 -3 saat önce alınan 0,125 mg 
tuzdur ( 0,088 mg baz ). Daha fazla semptomatik iyileşmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, doz her 4 -
7 günde bir artırılarak, günde maksimum 0,75 mg tuza ( 0,54 mg baz)  kadar çıkılabilir (aşağıdaki 
tabloda gösterildiği şekilde).  Etkili en düşük doz kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Huzursuz bacak 
artma sendromu).  
 
PARKYN  Doz Şeması  
Titrasyon  
aşaması  Günde bir kez, akşam  dozu 
(mg, baz)  Günde bir kez, akşam dozu   
(mg, tuz)   
4 / 19 
 1 0,088 0,125 
2* 0,18 0,25 
3* 0,35 0,5 
4* 0,54 0,75 
*Gerek duyulursa  
Üç aylık tedaviden sonra hastanın yanıtı değerlendirilmeli ve tedaviye devamın gerekli olup 
olmadığı yeniden irdelenmelidir. Eğer tedaviye birkaç günden daha uzun süreyle ara verildiyse, 
tedavi yeniden başlatılırken, yukarıda verilen doz titrasyonu uygulanmalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması : 
Huzursuz Bacak Sendromu tedavisinde günlük doz 0,75 mg tuz u (0,54 mg baz) geçmeyeceği 
için, PARKYN , basamak tarzında doz azaltımı yapılmaksızın sonlandırılabilir. Yirmi altı haftalık 
plasebo kontrollü bir klinik araştırmada, pramipeksol aniden kesildikten sonra, hastaların 
%10’unda (135 hastadan 14’ü) Huzursuz Bacak Sendromu  semptomlarının yeniden belirdiği 
(rebound; başlangıç dönemine kıyasla semptom şiddetinin ağırlaşması) gözlenmiştir. Bu etkinin 
tüm doz düzeyleri arasında benzer olduğu bulunmuştur.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. Tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pramipeksolün  eliminasyonu bö brek fonksiyonlarına bağımlıdır.  Kreatinin klerensi 20 m L/dk'nın 
üzerinde olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekli değildir.  
 
Hemodiyaliz hastalarında ya da şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PARKYN  kullanımı 
üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz azaltımı gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkili lik hakkında  veri bulunmadığı için, çocuklarda ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde PARKYN  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PARKYN 'in eliminasyon yarı ömrü, yaşlılarda daha uzundur (bkz.  Bölüm  5.2). 
Tourette hastalığı  
Pediyatrik popülasyon:   
5 / 19 
 Bu popülasyonda güvenlilik ve etkili lik belirlenmemiş olduğu için, çocuklarda ve 18 yaşından  
küçük ergenlerde PARKYN  kullanımı önerilmemektedir. Bu hastalıktaki negatif yarar -risk 
dengesi nedeniyle, PARKYN , Tourette hastalığı olan çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır  
(bkz.  Bölüm  5.1).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliği  olan bir Parkinson hastasına PARKYN  reçete edilirken, B ölüm 4.2’de  
açıklanan  doğrultuda bir doz azaltımı önerilir.  
 
Halüsinasyonlar  
Halü sinasyonların dopamin agonistleri ve levodopa tedavilerinin bir yan etkisi o lduğu 
bilinmektedir. Hastalar, h alüsinasyonların (çoğunlukla görsel) oluşabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Diskinezi  
İlerlemiş Parkinson hastalığında levodopa ile kombinasyon tedavisinde, PARKYN ’in başlangıç  
titrasyonu sırasında diskinezi ortaya çıkabilir. Eğer diskinezi  ortaya çıkarsa, levodopa dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Distoni  
Pramipeksolün başlatılması veya doz artışı sonrasında, Parkinson hastalığı olan hastalarda 
antekollis, kamptokormi ve plörototonus da (Pisa Sendromu) dahil olmak üzere nadiren aksiyel 
distoni bildirilmiştir. Distoni, Parkinson hastalığının bir semptomu olabilse de, bu hastalardaki 
semptomlar pramipeksolün azaltılması veya geri çekilmesinden sonra düzelmiştir. Eğer distoni 
ortaya çıkarsa, dopaminerjik ilaç tedavisi gözden geçirilmeli ve pramipeksol dozunda bir 
ayarlama yapılması düşünülmelidir . 
 
Aniden uyuyakalma  ve somnolans  
Pramipeksol, özellikle Parkinson hastalarında, somnolans ve ani den uyuyakalma  episodlarıyla 
ilişki lendirilmiştir. Günlük aktiviteler  esnasında  aniden uyuyakalma  yaygın olmayan sıklıkta 
bildirilmiştir; bu durum, bazı olgularda farkında olmaksızın ya da uyarıcı belirtiler bulunmaksızın 
ortaya çıkabilir. Hastalar bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve PARKYN  tedavisi sırasında 
araba kullanırken ya da makine çalıştırırken dikkatli olmaları söylenmelidir. Somnolans ve/veya  
aniden uyuyakalma  episodu geçiren hastalar araba kullanma ya da makine çalıştırma gibi işlerden 
uzak durmalıdır. Bundan başka, dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılması gündeme 
getirilebilir. Olası ad ditif etkiler nedeniyle, hastalar pramipeksol ile birlikte başka sedatif ilaçlar 
ya da alkol alıyor ise , dikkatli olmaları yönünde uyarılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.5, 4.7 ve 4.8).  
 
İmpuls kontrol bozuklukları  
Hastalar impuls kontrol bozuklukları gelişimi  açısından  düzenli bir şekilde izlenmelidir. Hastalar 
ve hastaların bakım ve tedavisiyle ilgilenen kişiler, PARKYN dahil dopamin agonistleriyle tedavi 
edilen hastalarda, patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da  
6 / 19 
 alışveriş, tıkanırcasına  yeme ve kompulsif yeme  gibi impuls kontrol bozukluklarının davranışsal 
semptomların ın görülebileceği  konusunda bilgilendirilmelidir . Bu gibi semptomların gelişmesi 
durumunda d ozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması düşünülmelidir . 
 
Mani ve deliryum  
Hastalar, mani ve deliryum gelişme riski açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
hastanın bakımı ile ilgilenen kişiler, pramipeksol ile tedavi edilen hastalarda mani ve deliryum 
ortaya çıkabileceği hakkında mutlaka uyarılmalıdır. Bu gibi semptomlar gelişirse, doz 
azaltılması/dozun basamaklı şekilde azaltılması ile ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Psikotik bozuklukları olan hastalar  
Psikotik bozuklukları olan hastalar dopamin agonistleriyle yalnızca, potansiyel yararların risklere 
karşı ağır bastığı durumlarda tedavi edilmelidir. Antipsikotik ilaçların pramipeksol ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.5).  
 
Oftalmolojik izleme  
Düzenli aralıklarla ya da görme anormalliklerinin ortaya çıkması durumunda oftalmolojik izleme 
yapılması önerilmektedir.  
 
Ağır kardiyovasküler hastalık  
Ağır kardiyovasküler hastalık durumunda dikkatli olunmalıdır. Dopaminerjik tedavi  ile genel 
olarak ilişkili postu ral hipotansiyon riski nedeniyle, özellikle tedavi başlangıcında kan basıncının 
izlenmesi önerilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle, nöroleptik malign sendromu düşündüren 
semptomlar bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.2).  
Dopamin agonisti kesilme sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistleri ile dopamin agonisti kesilme sendromu bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  Parkinson hastalarında tedavinin sonlandırılması için pramipeksol kademeli şekilde 
azaltılarak  kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sınırlı sayıda veriler, impuls kontrol bozuklukları olan hastalarda ve yüksek günlük doz ve/veya 
yüksek kümülatif dozlarda dopamin agonistleri alan hastalarda, dopamin agonisti kesilme 
sendromu gelişme riskinin daha yüksek olduğunu düşündürmektedir. Kesilme semptomları, apati, 
anksiyete, depresyon, bitkinlik, terleme ve ağrıyı içerebilir ve levodopaya yanıt vermez. 
Pramipeksolü kademeli olarak azaltarak sonlandırmadan önce, hastalar keslime semptomlarına 
dair bilgilendirilmelidir. Dozun kademeli olarak azaltılması ve kesilmesi esnasında hastalar 
yakından izlenmelidir. Şiddetli ve/veya inatçı kesilme semptomları söz konusu olursa, 
pramipeksolün geçici olarak en düşük etkili dozda uygulanması değerlendirilebilir.  
 
Huzursuz bacak sendromunda  artma 
Huzursuz bacak sendromunda pramipeksol  tedavisi, hastalığın artmasıyla sonuçlanabilir.  
Hastalığın artması ifadesiyle, semptomların akşamları daha erken bir zamanda başlaması ( ve 
hatta öğleden sonra), semptomlarda artış ve semptomların diğer ekstremiteleri de tutacak şekilde 
yayılması belirtilmektedir. Hastalıkta artış riski, daha yüksek dozla artabilir. Tedaviden önce 
hastalar, hastalıkta artış oluşabileceği konusunda bilgilendirilmeli ve hastalıkta artış belirtileri  
7 / 19 
 yaşamaları halinde doktorlarıyla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalıkta artıştan 
şüpheleniliyorsa, pramipeksolün etkili en düşük doza doz ayarlanması veya pramipeksolün 
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Plazma proteinlerine bağlanma  
Pramipeksol plazma proteinlerine çok düşük bir düzeyde (< %20) bağlanır ve insanlarda düşük 
boyutlarda bir biyotransformasyon görülür. Bu nedenle plazma proteinlerine bağlanma yı 
etkileyen  ya da biyotransformasyon yoluyla eliminasyon üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile 
etkileşim olasılığı yok gibidir. Antikolinerjik ilaçlar esas olarak biyotransformasyon yoluyla 
elimine edildiğinden, etkileşim potansiyeli kısıtlıdır; ancak antikolinerjiklerle etkileşim 
incelenmemiştir. Selejilin  ve levodopa ile farmakokinetik etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Aktif renal eliminasyon yolağı inhibitörleri/yarışmacıları  
Simetidin , muhtemelen böbrek tübüllerindeki katyonik sekretu var transport sistemini inhibe 
ederek,  pramipeksolün renal klerensini  yaklaşık %34 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, simetidin, 
amantadin, meksiletin, zidovudin, sisplatin, kinin ve prokainamid gibi bu aktif renal eliminasyon 
yolağını inhibe eden, ya da bu yol ak ile elimine olan ilaçlar pramipeksol ile etkileşebilir ve 
pramipeksol kl erensinde azalmaya yol açabilirler. Bu ilaçlar PARKYN  ile birlikte 
uygulandığında, pramipeksol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Levodopa ile kombinasyon  
PARKYN  levodopa ile kombinasyon şeklinde verilirke n, levodopa dozunun azaltılması  ve 
PARKYN  dozu artırılırken, diğer antiparkinson ilaçların dozlarının sabit tutulması 
önerilmektedir.  
 
Aditif  etki olasılığı nedeniyle, hastaların pramipeksol ile birlikte başka sedasyon yapıcı ilaçlar ya 
da alkol almaları durumunda dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir (bkz.  Bölüm  4.4, 4.7 ve 4.8).  
 
Antipsikotik ilaçlar  
Antipsikotik  ilaçların pramipeksol ile birlikte  kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ); 
örneğin antagonistik etkilerin beklenmesi söz konusu olduğunda.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
 
  
8 / 19 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi s üresince tıbben etkili olduğu kabul edilen  
doğum kontrol y öntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
İnsanlarda gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
Pramipeksol sı çanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki g östermemiş, ama sı çanlarda 
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki g östermiştir  (bkz.  Bölüm  5.3). 
 
PARKYN  gebelik sırasında açıkça gerekli o lmadığı sürece kullanılmamalı,  yalnızca potansiyel 
yararları, fetüs üzerindeki olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda pramipeksol  tedavisinin prolaktin sekresyonunu inhibe etmesi nedeniyle, laktasyon un 
inhibisyonu beklenmektedir. Pramipeksolün kadınlarda süte geçip geçmediği üzerinde 
çalışılmamıştır. Sıçanlarda etkin madde ye ait radyoaktivitenin sütteki konsantrasyonu , 
plazmadakinden daha yüksek bulunmuştur.  
 
İnsanlar da veri bulunmaması nedeniyle, emzirme sırasında PARKYN  kullanılmamalıdır. Ancak 
kullanımından kaçınılamıyor ise, emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
İnsan fertilitesi üzerinde çalışma yapılmamıştır. Pramipeksol hayvan çalışmalarında, bir dopamin 
agonistinden beklendiği şekilde, östrus döngülerini etkilemiş ve dişi fertilitesini azaltmıştır. 
Ancak bu çalışmalarda erkek fertilitesine yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
gösterilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PARKYN  araç kullanma ve makine işletme becerilerini önemli ölçüde etkileyebilir.  
 
Halü sinasyonlar ya da somnolans oluşabilir.  
 
PARKYN  ile tedavi edilmekte olan ve somnolans ve/veya ani uyku episodları geçiren hastalara, 
bu türlü tekrarlayıcı episodlar ve somnolans hali iyileşinceye kadar, araba kullanmaktan veya 
dikkat eksikliği nedeniyle kendilerini ya da başkalarını ağır yaralanma ya da ölüm riskine 
atabilecek aktivitelerden (örn. makine çalıştırma) uzak durmaları gerektiği söylenmelidir (bkz.  
Bölüm  4.4, 4.5 ve 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Pramipeksol verilen toplam 1.923 ve plasebo verilen toplam  1.354  hasta üzerinde yürütülen 
plasebo kontrollü araştırmaları  kapsayan havuzun  analizi ne göre , advers ilaç reaksiyonları her iki 
grupta da sık olarak bildirilmiştir. Pramipeksol  alan hastaların %63’ü ve plasebo alan hastaların 
%52’si en az bir advers ilaç reaksiyonu bildirmiştir.   
9 / 19 
 Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu tedavinin erken döneminde başlar ve büyük kısmı 
tedaviye devam edilirken bile kaybolma eğilimindedir.   
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılara k, sistem -organ sınıfları iç inde sıklık 
derecesi (reaksiyon geçirmesi beklenen hasta sayısı) başlığı altında listelenmiştir:  
 
Çok yaygın   ≥ 1/10  
Yaygın   ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1. 000 ilâ < 1/100  
Seyrek   ≥ 1/10.000 ilâ < 1/1. 000  
Çok seyrek   < 1/10 .000  
Bilinmiyor   eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Parkinson hastalığında en yaygın advers reaksiyonlar  
Parkinson hastalarında en yaygın (≥%5) olarak bildirilen ve pramipeksol tedavisinde plasebo ile 
olduğundan daha sık görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır; bulantı, diskinezi, hipotansiyon, 
baş dönmesi, somnol ans, uykusuzluk, konstipasyon, h alüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik. 
Somnolans insidansı günde  1,5 mg pramipeksol tuzun üstündeki dozlarda artmaktadır (bkz.  
Bölüm  4.2). Levodopa ile kombinasyonda daha sık görülen bir advers ilaç reaksiyonu, diskinezi 
olmuştur. Tedavinin başlangıcında, özellikle pramipeksol çok hızlı titre edildiğinde, hipotansiyon 
ortaya çıkabilir.  
 
Tablo 1 :                Parkinson hastalığı  
 
Vücut sistemi  
 
 
 Çok 
yaygın  
(1/10)  
 Yaygın  
(1/100 -<1/10)  
 
 Yaygın 
olmayan  
(1/1.000 – 
<1/100)  Seyrek  
(1/10.000 – 
<1/1.000  
 Bilinmiyor  
 
 
 
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar    Pnömoni  
 
   
Endokrin 
hastalıklar  
   Uygun olmayan 
antidiüretik 
hormon salımı1   
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Uykusuzluk  
Halüsinasyonlar  
Anormal rüyalar  
Konfüzyon  
 
İmpuls kontrol  
bozuklukları ve 
kompulsiyonlara 
ilişkin davranışsal 
semptomlar  
 
 Kompulsif 
alışveriş  
Patolojik kumar 
oynama  
Huzursuzluk  
Hiperseksüalite  
Delüzyon  
Libido 
bozuklukları  
Paranoya  
Deliryum  
Tıkanırcasına Mani  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
10 / 19 
  
  
 yeme1 
Hiperfaji1  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 Somnolans  
Baş 
dönmesi  
Diskinezi  
 Baş ağrısı  
 
 
 
 Aniden 
uyuyakalma  
Amnezi  
Hiperkinezi  
Senkop    
Göz hastalıkları  
 
 
 
 
  Diplopi, bulanık  
görme  ve görme 
keskinliğinde 
azalma dahil 
görmede 
bozukluklar     
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp 
yetmezliği1   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon  
    
Solunum,  
göğüs bozuklukları 
ve mediyastinal 
hastalıklar    
 Dispne  
Hıçkırık  
 
   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  
 Konstipasyon  
Kusma     
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları  
   Aşırı duyarlılık  
Kaşıntı  
Döküntü    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları     Spontan penil 
ereksiyonu   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
  Bitkinlik  
Periferal ödem  
 
 
 
 
 
 
 
 
   Apati,  
anksiyete,  
depresyon,  
bitkinlik,  
terleme ve  
ağrıyı da 
içeren  
dopamin  
agonisti 
kesilme  
sendromu  
Araştırmalar  
  İştahta azalma 
dahil kilo kaybı  Kilo artışı  
   
1 Bu yan etki  pazarlama sonrası deneyim de gözlenmiştir. %95 kesinlikle  sıklık kategorisi yaygın 
olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki, pramipeksol ile tedavi  
11 / 19 
 edilen 2.762 Parkinson hastasından oluşan klinik araştırma veri  tabanında bulunmadığı için kesin 
bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  
Huzursuz bacak sendromunda en yaygın advers reaksiyonlar  
Pramipeksol  ile tedavi edilen huzursuz bacak sendromu hastalarında en yaygın (≥%5) olarak 
bildirilen advers  ilaç reaksiyonları şunlardır; B ulantı, baş ağrısı, baş dönmesi ve bitkinlik. Bulantı 
ve bitkinlik, PARKYN  ile tedavi edilen kadın hastalarda, erkek hastalara kıyasla daha sık 
bildirilmiştir (sırasıyla % 20,8 ve % 10,5’e karşı % 6,7 ve % 7,3).  
 
Tablo 2: Huzursuz Bacak Sendromu  
Vücut sistemi  
 
 Çok 
yaygın  
(1/10)  
 Yaygın (1/100 – 
<1/10)  
 Yaygın 
olmayan  
(1/1.000 -
<1/100)  
 Seyrek  
(≥1/10.000 -
<1/1.000)  Bilinmiyor  
 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Pnömoni1 
  
 
Endokrin 
hastalıklar  
 
   Uygun olmayan 
antidiüretik 
hormon salımı1  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Uykusuzluk  
Anormal rüyalar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Huzursuzluk  
Konfüzyon  
Halüsinasyonlar  
Libido 
bozuklukları  
Delüzyon1 
Hiperfaji1 
Paranoya1 
Mani1 
Deliryum1 
İmpuls kontrol  
bozuklukları ve 
kompulsiyonlar
a ilişkin  
davranışsal 
semptomlar1 
(Örneğin, 
kompulsif 
alışveriş, 
patolojik kumar 
oynama, 
hiperseksüalite,  
tıkanırcasına 
yeme)   
  
12 / 19 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 Huzursuz 
bacak 
sendromun
da artış  
 Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Somnolans  
 
 Aniden 
uyuyakalma  
Senkop  
Diskinezi  
Amnezi1 
Hiperkinezi1  
 
Göz hastalıkları  
 
 
   Diplopi, 
bulanık görme  
ve görme 
keskinliğinde 
azalma dahil 
görme 
bozuklukları   
 
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp 
yetmezliği1  
 
Vasküler 
hastalıklar    Hipotansiyon   
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar    Dispne  
Hıçkırık  
  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
 Konstipasyon  
Kusma    
 
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları  
   Aşırı duyarlılık  
Kaşıntı  
Döküntü   
 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları     Spontan penil 
ereksiyonu   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
  Bitkinlik  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Periferal ödem  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Apati,  
anksiyete,  
depresyon,  
bitkinlik,  
terleme ve  
ağrıyı da 
içine alan  
dopamin  
agonisti 
kesilme  
sendromu  
Araştırmalar  
 
   İştahta azalma 
dahil  
kilo kaybı  
Kilo artışı   
 
1Bu yan etki pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir. %95 kesinlikle  sıklık kategorisi yaygın 
olmayandan daha büyük değildir, ama daha düşük olabilir. Bu yan etki pramipeksol ile tedavi  
13 / 19 
 edilen 1.395 huzursuz bacak sendromu hastasından oluşan klinik araştırma veri tabanında 
bulunmadığı için kesin bir sıklık tahmini yapılması mümkün değildir.  
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Somnolans  
Pramipeksol somnolans ile yaygın  sıklıkta  ilişkili, gündüzleri aşırı somnolans ve ani den 
uyuyakalma  episodlarıyla yaygın olmayan sıklıkta  ilişkili bulunmuştur (bkz.  Bölüm  4.4).  
 
Libido bozuklukları  
PARKYN  libido bozukl ukları (artma ya da azalma) ile  yaygın olmayan sıklıkta  ilişkili olabilir.  
 
İmpuls kontrol bozuklukları  
PARKYN  dahil dopamin agonistl eri ile tedavi edilen hastalarda , patolojik kumar oynama, libido 
artışı , hiperseksüalite , kompulsif harcama ya da alışveriş, tıkanırcasına ve kompulsif yeme ortaya  
çıkabilir  (bkz.  Bölüm  4.4).  
 
3.090 Parkinson hastasını kapsayan, kesitsel, retrospektif bir tarama ve olgu -kontrol 
çalışmasında, dopaminerjik ya da non -dopaminerjik tedavi görmekte olan tüm hastaların 
%13,6’sında, son altı ay  içinde  bir impuls kontrol bozukluğuna ilişkin semptomlar ortaya 
çıkmıştır. Gözlenen belirtiler arasında, patolojik kumar oynama, kompulsif alışveriş, tıkanırcasına 
yeme ve kompulsif cinsel davranış lar (hiperseksüalite) bulunmaktaydı. İmpuls kontrol 
bozukluklarına yönelik olası bağımsız risk faktörleri arasında dopaminerjik tedaviler  ve daha 
yüksek dozlarda dopaminerjik tedavi, daha genç yaş (≤65), evli olmama ve hastanın bildirimine 
göre ailede kumar davranışları öyküsü bulunmaktaydı.  
Dopamin agonisti kesilme sendromu  
Pramipeksol dahil dopamin agonistlerinde doz azaltılırken veya tedavi durdurulduğunda motor 
olmayan advers etkiler ortaya çıkabilir. Semptomlar arasında, apati, anksiyete, depresyon, 
bitkinlik, terleme ve  ağrı bulunur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kalp yetmezliği  
Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası deneyimde, hastalarda pramipeksol ile kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Bir farmakoepidemiyoloji çalışmasında pramipeksol kullanımı, bu ilacın 
kullanılmamasına kıyasla, kalp yetmezliği riskinde artış ile ilişkiliydi (gözlenen risk oranı 1,86; 
%95 GA, 1,21-2,85). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
  
14 / 19 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinikte masif bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Beklenen istenmeyen olaylar, b ulantı, 
kusma, hiperkinezi, halü sinasyonlar, ajitasyon ve hipotansiyon gibi, bir dopamin agonistinin 
farmakodinamik profili ile ilişkili reaksiyonlar olacaktır.  
 
Bir dopamin agonisti doz aşımı için belirlenmiş  antidot bulunmamaktadır. Eğer santral sinir 
sistemi stimülasyonu bulguları var ise, bir nöroleptik ajan endike olabilir. Doz aşımı tedavisinde 
gastrik lavaj, intravenöz sıvılar, aktif tıbbi kömür uygulaması ve elektrokardiyografik izlemenin 
yanı sıra, genel destekleyici önlemler gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Anti-Parkinson ilaçlar, dopamin agonistleri  
ATC kodu:    N04BC05  
 
Etki mekanizması  
Bir dopamin agonisti olan pramipeksol, dopamin D 2 ailesi reseptörlerine yüksek bir selektivite ve 
spesifite ile bağlanır; bunlar arasında D 3 reseptörlerine karşı tercihli  bir afinite gösterir ve tam bir 
intrinsik aktiviteye sahiptir.  
 
Pramipeksol striatumda bulunan dopamin reseptörlerinin uyarılması yoluyla, parkinsondaki 
motor defisitleri hafifletir. Hayvan çalışmalarında pramipeksolün, dopamin sentezi,  salıverilmesi  
ve çevrim hızını (turnover) inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Pramipeksolün  huzursuz bacak sendromu tedavisindeki etki mekanizması bilinmemektedir. 
Nörofarmakolojik veriler, primer olarak dopaminerjik sistemle etkileşimi düşündürmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda, prolaktinde doza bağlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pramipeksol  uzatılmış salımlı tablet formülasyonunun, günde 4,5 mg pramipeksol tuza kadar  
(3,15 mg baz), önerilenden daha hızlı titre edildiği (her 3 günde bir), sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yürütülen bir klinik araştırmada, kan basıncı ve kalp hızında artış gözlenmiştir. Böyle bir etki, 
hastalar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Parkinson hastalığında klinik etkili lik ve güvenlilik  
Pramipeksol  tedavisi,  idiyopatik Parkinson hastalığının bulgu ve semptomlarını hafifletir. Plasebo 
kontrollü k linik araştırmalarda yaklaşık 1. 800 Hoehn ve Yahr evre I -V hasta pramipeksol ile 
tedavi edilmiştir. Bu hastaların yaklaşık 1 .000 kadarı daha ileri evrelerdeydi, eşzamanlı levodopa 
tedavisi almaktaydı ve motor komplikasyonlar gelişmişti.  
 
Parkinson hastalığının erken ve ileri dönemlerinde yürütülen kontrollü klinik araştı rmalarda, 
pramipeksolün etkililiğ i yaklaşık altı ay süreyle kalıcı olmuştur. Üç yıldan daha uzun süren açık 
tasar ımlı idame çalışmalarında, etkili liğin azalmasına ilişkin  belirti  bulunmamaktadır.   
15 / 19 
 İki yıl süreli, kontrollü, çift -kör bir klinik araştırmada pramipeksol ile başlangıç tedavisi, 
levodopa  ile başlangıç tedavisine kıyasla, motor komplikasyonların ortaya çıkışını anlamlı olarak 
geciktirmiş ve oluşumlarını azaltmıştır. Pramipeksol ile motor komplikasyonlardaki bu gecikme, 
levodopa ile motor fonksiyonlarda görülen daha büyük düzelme (UPDRS skorundaki ortalama 
değişim ile ölçüldüğü üzere) ile karşı lıklı değerlendirilmelidir. Halü sinasyonlar ve somnolansın 
bütünsel insidansı, pramipeksol grubunda doz artırım fazında genel olarak daha yüksekti r; ancak 
idame döneminde anlamlı bir farklılık  bulunmamaktadır.  Parkinson hastalarında pramipeksol 
tedavisi başlatılırken bu noktalar dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Parkinson hastalığı için pediyatrik popülasyonun tüm alt -gruplarında 
pramipeksol  ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz.  Bölüm  4.2).  
 
Huzursuz bacak s endromunda klinik etkililik  ve güvenlilik  
Pramipeksolün etkili liği, plasebo kontrollü dört  klinik  araştırma kapsamında, orta dereceli ile çok 
şiddetli idiyopatik  huzursuz  bacak sendromu olan yaklaşık 1. 000 hasta üzerinde 
değerlendirilmiştir.  
Huzursuz Bacak Sendromu Derecelendirme Skalası (IRLS) ve Global Klinik Düzelme İzlenimi 
(CGI -I)’da başlangıca göre ortalama değişim, birincil etkililiği  sonlanım  ölçümleridir . Her iki 
birincil sonlanım noktasında da,  0,25 mg, 0,5 mg ve 0,75 mg pramipeksol tuz dozlarından oluşan 
pramipeksol doz gruplarında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar 
gözlen miştir . On iki haftalık tedaviden sonra, başlangıç dönemindeki IRLS skoru, plasebo ile 
23,5’ten 14,1 puana, pramipeksol ile (dozlar kombine edilmiş) 23,4’ten 9,4’e düzelme 
göster miştir . Uyarlanmış ortalama farklılık -4,3 puan olmuştur  (%95 GA: -6,4 - -2,1 puan, p 
değeri < 0,0001). CGI -I yanıt verici  oranları (düzelme , çok fazla  düzelme), plasebo ve 
pramipeksol  için, sırasıyla % 51,2 ve %72  olmuştur  (%20 farklılık, %95 GA: %8 ,1 - %31,8, p < 
0,0005).  Etkililik , tedavinin ilk haftasından sonra, günde 0,125 mg tuz ( 0,088 mg baz ) ile 
gözlen miştir .  
 
Üç hafta süreli, plasebo kontrollü bir polisomnografi çalışmasında pramipeksol , yatakta geçirilen 
süre içindeki periyodik bacak hareketlerinin sayısını anlamlı şekilde azaltmıştır.  
Uzun dönemli etkili lik plasebo kontrollü bir klinik araştırmada değerlendirilmiştir. Yirmi altı 
haftalık tedaviden sonra IRLS total skorunda, pramipeksol ve plasebo gruplarında, sırasıyla 13,7 
ve 11,1 puanlık uyarlanmış ortalama azalma vardı. Bu değerler, -2,6 düzeyinde istatistiksel olarak 
anlamlı bir ortalama tedavi farklılığına karşılık gelmektedir (p = 0,008). CGI -I yanıt verici  
oranları (düzelme fazla, düzelme çok fazla), plasebo ve pramipeksol grupları için, sırasıyla % 50,3 
(80/159) ve % 68,5 (111/162)  olmuştur  (p = 0,001). Bu değerler 6 hastanın tedavi edilmesi için 
gereken sayıya (NNT) karşılık gelmektedir (%95 GA: 3,5 – 13,4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, huzursuz bacak sendromu için pediyatrik popülasyonun bir ya da daha fazla 
alt-grubunda pramipeksol  ile yapılan çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğunu ertelemiştir 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz.  Bölüm  4.2).  
 
  
16 / 19 
 Tourette hastalığı nda klinik etkili lik ve güvenlilik  
Tourette hastalığı olan 6 -17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda pramipeksolü n (0,0625 -0,5 
mg/gün) etkililiği  6 hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Toplam 63 hasta randomize  edilmiştir  (43 hasta  pramipeksole, 20 hasta 
plaseboya). Birincil sonlanım noktası, Yale Global Tik Şiddeti Skalası (YGTSS)’nin Total Tik 
Skoru (TTS)’de başlangıç dönemine göre değişim idi. Pramipeksol ile plaseboya kıyasla, ne 
birincil sonlanım noktası için ne de ikincil etkili lik sonlanım noktalarının herhangi biri için 
(YGTSS total skoru, Hastanın Global Düzelme İzlenimi (PGI -I), Global Klinik Düzelme İzlenimi 
(CGI -I) ve Global Klinik Hastalık Şiddeti İzlenimi  (CGI -S) dahil ) farklılık gözlenmemiştir . 
Pramipeksol grubundaki hastaların en az %5’inde ortaya çıkan ve pramipeksol ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo alanlara göre daha sık gözlenen advers olaylar şunlardı r; baş ağrısı (% 27,9, 
plasebo %25), somnolans (%7, plasebo %5), bulantı (% 18,6, plasebo %10), kusma (% 11,6, 
plasebo %0), üst abdominal ağrı (%7, plasebo %5), ortostatik hipotansiyon (% 9,3, plasebo %5), 
miyalji (% 9,3, plasebo %5), uyku bozukluğu (%7, plasebo %0), dispne (%7, plasebo %0 ), ve üst 
solunum yolu enfeksiyonu (%7, plasebo %5). Pramipeksol almakta olan hastalarda çalışma  
ilacının kesilmesine yol açan  diğer önemli advers olaylar, konfüzyonal durum, konuşma 
bozukluğu ve klinik tablonun ağırlaşması olmuştu r (bkz.  Bölüm  4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pramipeksol  oral uygulama sonrasında hızla ve tamamen emilir. Mutlak biyoyararlanım %90'dan 
büyüktür ve maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 ile 3 saat arasında ulaşılır. Besinlerle 
birlikte uygulama  pramipeksol  emilim miktarını azaltmaz, ancak emilim  oranını  azaltır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda pramipeksolün proteinlere bağlanması çok düşük (< %20) v e dağılım hacmi yüksektir 
(400 L ). Sıçanlarda beyin dokusunda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir (plazmaya kıyasla 
yaklaşık 8 kat).  
 
Biyotransformasyon:  
Pramipeksol insanlarda sadece küçük bir oranda metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Pramipeksolün  değişmemiş halde böbrek yolundan atılması, majör eliminasyon yoludur. 14C ile 
işaretli bir dozun yaklaşık %90'ı böbrekler ile atılırken, feçeste %2'den az bulunur. 
Pramipeksolün total klerensi 500 mL /dk civarı nda ve renal klerensi ise 400 mL /dk civarındadır. 
Eliminasyon yarı ömrü (t½), gençlerdeki 8 saatten, yaşlılarda 12 saate kadar değişmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pramipeksol lineer kinetik gösterir ve plazma düzeylerinde hastalar arası varyasyon düşüktür.  
 
  
17 / 19 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon:  Pramipeksol ün çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki  etkili liği ve 
güvenliliği  belirlenmemiştir.  
Geriyatrik p opülasyon:  Pramipeksol  yaşlılarda daha uzun bir eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Pramipeksol ün eliminasyonu böbrek fonksiyonlarına bağımlıdır ve kreatinin klerensiyle sıkı bir 
şekilde ilişkilidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen bir farmakokinetik çalışma tem elinde, kreatin in 
klerensi 20mL /dk’nın üzerinde olan huzursuz bacak sendromu hastalarında  günlük doz un 
azaltılması gerekli değildir (ayrıntılı bilgi için bkz.  Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin pramipeksol  farmakokinetiği üzerindeki potansiyel etkisi 
incelenmemiştir. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olduğu 
düşünülmemektedir, çünkü emilen etkin maddenin yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla 
atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında pramipeksol ün esas olarak merkezi sinir sisteminde  ve dişi 
üreme  sisteminde, muhtemelen pramipeksol ün abartılı  farmakodinamik etkisinden kaynaklanan,  
fonksiyonel etkiler oluşturduğu g österilmiştir.  
 
Mini -domuzlarda, diyastolik ve sistolik  basınçta  ve kalp hızında d üşüşler kaydedilmiş;  
maymunlarda da  hipotansif etkiye eğilim olduğu a çığa çıkarılmıştır.  
 
Pramipeksol ün reprod üktif fonksiyonlar üzerindeki olası etkileri sıçanlar ve tavşanlar ü zerinde  
araştırılmıştır. Pramipeksol sı çanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildi r, ama sı çanlarda  
maternotoksik dozlarda embriyotoksik etki göstermiştir . Hayvan türleri nin seçimi  ve araştırılan 
parametrelerin kısıtlı olması nedeniyle, pramipeksolün gebelik ve erkek fertilitesi üzerindeki 
advers etkileri tam olarak aydınlatılmamıştır.  
 
Sıçanlarda cinsel gelişmede gecikme gözlenmiştir ( yani, prepusyumun separasyonu ve vajinanın 
açılması). Bu durumun insanlarla olan ilintisi bilinmemektedir.  
 
Pramipeksol genotoksik değildir. Bir karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda gelişen 
Leydig hücresi hiperplazisi ve adenomalar, pramipeksolün prolaktini inhibe edici etkisi ile 
açıklanmıştır. Bu bulgunun insanlar için klinik geçerliliği bulunmamaktadır. Bu çalışmada aynı 
zamanda, 2 mg/kg ve daha yüksek dozlarda pramipeksolün (tuz formu), albino sıçanlarda retina 
dejenerasyonu ile ilişkili olduğu bulunmuştur. Söz konusu bu bulgu, ne pigmente sıçanlarda, ne 2 
yıllık bir albino fareler karsinojenisite çalışmasında, ne de araştırılan diğer türlerde 
gözlen memiştir.  
  
18 / 19 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  (E421)  
Nişasta  
Polividon K 25  
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Nemden korumak için orijinal kutusu içerisinde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PARKYN 1 mg Tablet , Al/Al blister ambalajlarda  100 tablet  içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
‘Ambalaj  Atıklarının  Kontrol ü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00  
Fax: 0 212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
219/94   
19 / 19 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 