KISA URTIN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN,q.ur
rBráuosp 100 mg film tablet
z. xnr,áuTáF VE KANTáTArir náı,rşávı
Etkin madde
Ketiapin 100 mg (115.13 mg ketiapin hemifumarat olarak)
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat22.8 mg
18.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli film tablet.
l. xr,áNár ûznr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
KETáDOSE şizofreni tedavisinde (erişkinler ve l3-l7 yaş arasl ergenler),
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklarlnln tedavisinde (erişkinler ve 10-17 yaş
arasr ëocuklar, ergenler),
Bipolar bozukluktaki maj ûr depresif atakların tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş hastalarda
rekürrenslerin ûnlenmesinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Erõkánlerde:
âizofreni tedavisinde : KETIDOSE gi.inde 2 defa alınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gi.inünde alınacak toplam günliik doz|ar 1. gün 50 mg, 2. güın l00 mg, 3. gün
200 mg ve 4. gün 300 mg'dır.
4. günden Sonra doz, genellikle etkili doz sırurları olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasında deõişebilir.
Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklartrun tedavisinde: KETiDoSE günde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gtıniınde alınacak toplam gtınliik dozlar l. gün l00 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg Ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6.gün 800 mg'a yükseltilmesi iëin
yapılacak ayarlamalarda günliik artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır. Dozun 6' gün 800 mg'a
yükseltilmesi iëin yapılacak ayarlamalarda gtinliik artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
1 123deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki depresif atakların tedavisinde: KETIDOSE günde bir defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg'drr. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam
doz|at 1. gün 50 mg, 2. gnn 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg'dır. Daha yüksek
günlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave yarar elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg ketiapin kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda saõlanabilir.
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki doz|ara uzman gûzetiminde
başlanmalıdır. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması
durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşiirülmesinin deõerlendirileceõini
gûsteımektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
KETáDOSE'a cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozdaKETáDoSE uygulanmasına devam edilmelidir. KETIDOSE dozu, her bir hastanın
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün'lük doz aralıõında
deõişebilir. idame tedavisi iëin en düşfü etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Uygulama şekli:
KETIDOSE, yiyeceklerle beraber Veya ayn olarak alınabilir
Aõızdarı alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek ilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastal arda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyfü oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer
bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra
doz günde 25-50 mg aıttırılarak etkili doz bulunur.
Pediyatrik popülasyon :
âizofreni tedavisi iëin (13 i|a17 yaş arasl adolesanlar):
KETIDOSE 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak KETIDOSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 giınü iëin toplam giınlük doz 50 mg (1. giin), 100 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. giin)'dır. 5. günden Soma, her hastanın bireysel cevabı ve
toleransı baz alınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde 100 mg'dan fazla olmarrıalıdır. 13 yaşın
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda KETáDOSE'un etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodların tedavisi iëin (10 ila 17 yaş arasl ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
KETIDOSE 10 ila |7 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte veya ayrl
2 t23uygulaıımalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak KETIDOSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg(2. gün),200 mg (3. giin), 300
mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden sonra, her hastarun bireysel cevabı ve toleransı
bazalınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralıõındadoz ayarlaması yapılmalıdır.Doz
ayarlamasında artışlar günde 100 mg'dan fazla olmamalıdır. 10 yaşın altındaki bipolar
bozukluk olan ëocuklarda KETiDoSE'un etkinliõi ve güvenliliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Diõer antipsikotikler gibi KETIDOSE da yaşlılaıda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye giınlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır. Doz, genë hastalarda kullanılan dozdan düşük olacak şekilde, günlük 25 ile 50
mg'lık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşh hastalardaki ortalama plazma
klerensi, genëlere kıyasla % 30-50 arasında deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
KETiDOSE, formülasyonunda bulunan etkin maddeye Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.
KETiDOSE, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
KETIDOSE'un HlV-proteaz inhibittırleri, azol srnıfl antifungal ilaëlar, eritromisin,
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibit<ırleriyle birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
4.4. Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylr deõildir. Konvansiyonel ve
atipik antipsikotik ilaëlar, demansa baõtı psikozu olan yaşlı hastalarrn tedavisinde
kullanıldıõında ûlüm riskinde arhşa neden olmaktadrr.
Atipik antipsikotik ilaëların meta ana|izinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların ûliim
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynl hasta
popülasyonundaki ((n:710); ortalama yaş: 83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalaıda mortalite gûrülme sıklıõı
Yo5'5 iken plasebo grubunda Yo3'2 o|muştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden dolayı ûlen
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir. Bu veriler
demanslı yaşlı hastaların ûliımü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşma kadar olan genëlerdeki kullanımlarının
intihar düşünce ya da davranışlarrnı artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle,
ûzellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaë dozunun artrrrlmalaza|tı|ma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanrn gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasrlıõı gibi nedenlerle hastanın gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
3 123intihar / intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme:
Depresyon, intihar düşiincesi, kendine Zarar yerme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder.
Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasında olmayabileceõinden, düzelme
gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. ántihar riskinin iyileşmenin erken
evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta major depresif ataklan olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalarda,
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler ile
kıyaslandıõında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (sırasıyla Yo3 '0 ve o/o0).
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk fakt<ırlerinden dolayı, doktorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
riskleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda, başlangıë
genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta yoõunluktadır. âiddetli
yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastaları, somnolansın başlangıcından
itibaren minimum 2haftaveya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya
da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi gerekebilir.
Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõl, serebrovasküler hastalıõı veya hipotansiyona
zeminhazırlayan diõer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin; ûzellikle
başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak izere ortostatik hipotansiyona neden olabildiõinden
bûyle bir durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha yavaş yapılması
düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp hastalıõı, kalp
yetmezliõi veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin ile plasebo verilen
hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde olduõu gibi, konvülsiyon
anamnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar:
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden major depresif atakları
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış ile ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarda yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur (tüm endikasyonlarda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
4123Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz dizey|erinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
beliıtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0,5 x rcg L) nadiren rapor edilmiştir. Ciddi
nûtropeni vakalarının birgoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaë ay
iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama soffasl deneyimlerde, ketiapin
tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni velveya nûtropeni düzelmiştir. olası nûtropeni risk
faktûrleri, ûnceden mevcut düşük lûkosit Saylmt (uaBC) ve ilaëla indüklenen nûtropeniyi
kapsamaktadır. Nûtrofil sayımı <1,0 x l09/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu
hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısından deõerlendirilmeli ve nûtrofil sayımı takip
edilmelidir (1,5 x l09lL'yi aşana kadar) (Bkz. Bûlüm s.ı;
Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûtürü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tüm risk
faktûrleri belirlenmeli ve gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalanrun Ve diabetes mellitus gelişme risk faktûrleri
bulunan hastalann, klinikte gereken şekilde izlenmesi ûnerilir (BkZ. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda, ketiapin verilen hastaların o/o 0.5'ine (41806) karşı,
plasebo verilen %0 (01262) hastada serbest tiroksin azalması ve Yo2.7 (211786) ketiapin
kullanılan hastaya karşr, plasebo verilen %I.2 (31256) hastada TSH artışı gûrülmesine raõmen
hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması Veya TSH artışı birlikte
gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotiroidizm reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõının üst ucundaki dozlatda toplam
ve serbest tiroksin (T4) diizeylerinde dozabaõlı olarak yaklaşık yo2}'lik bir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk 2 ila 4 haftasında en yüksek düzeyde seyrettiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksızın devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler klinik olarak anlamlı olmayıp hastaların ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine
bakılmaksızın toplam ve serbest T4 dizeyleri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüştür. Ketiapin alan hastaların yaklaşık % 0'4'ii (I2l279l) monoterapi
ëalışmaları sırasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastaların altısında tiroid
replasman tedavisi gerekmiştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasında ûzofagea| dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak izete, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedenidir.
5 123Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıdır.
Lipid düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yiikselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir
Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda gûzlenen kilo, kan şekeri (bakıruz hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastaların (başlangıëta normal deõerleri olanlar dahi) metabolik risk
profillerinde kûtüleşme olabileceõi dikkate alınmalı ve klinikle uyumlu olarak tedavi
edilmelidir (Bkz. bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama soffasr deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir.
Pazar|aırıa Sonrasl raporlarda tüm vakalar risk fakt<ırleri ile ilişkilendirilmezken, ëoõu hastada
pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. Bûlüm 4.4
Lipidler), safra kesesi taşları ve alkol ti.iketimi gibi faktrırlerin olduõu belirlenmiştir.
Transamin az dizeylerinde yükselmeler :
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri dûnüşümlü
yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalarında, 6 haftalık plasebo kontrollü ëalışmalara
katılan tiim hastalarda transaminaz dizeylerinde normal referans aralıõın üst sınırının 3
katından fazla artış gûrülen hasta oranı, ketiapin kullanan hastalarda yaklaşık ohl ikenplasebo
grubunda o/o2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalarında, 3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz düzeylerinde
normal referans aralıõın üst sınırının 3 katındarı faz|a artış gûrülen hasta oranl, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık Yo6 iken plasebo grubunda %1 olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer enzim düzeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş ve
devam eden ketiapin tedavisi sırasında ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüşttir.
Katarakt:
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Tedavinin başlangıcında, tedaviden krsa bir süre soffa ve her 6 ayda bir, katarakt oluşumunu
tespit etmek üzere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõınm uzamasl:
Klinik ëalışmalarda ve Kısa ßrun niıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak QT
aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz. Bûlüm
4.9) QT uzamasl gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de, kalp
hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzamasl hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayrıca, ûzellikle yaşlı hastalarda, QTc arahõını uzatlıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımında, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi ve hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5)
6 123Yoksunluk semptomları :
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk,
bulantı, baş aõrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi ëekilme semptomlarının eşlik
edebildiõi bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir. (Bkz. Bûlüm 4.8)
Demansla_ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir.
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat artáıõı
gûrülmüştür. Bu risk artışırun mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk
faktûrleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde artışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n:710; ortalama yaş 83,
yaş aralıõı 56 _ 99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo-kontrollü iki ëalışmada
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda yo5.5, plasebo verilen hasta|ardaYo3.2
olarak bildirilmiştir. Bu ëalışmalara katılan hastalar, sûz konusu popülasyonda beklenen
nedenlerle ûlmüştür. Bu veriler, demansı olan yaşlı hastalarda ketiapin tedavisiyle mortalite
arasında nedensel bir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (l0 ila l7 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanrmlanmış advers reaksiyonların hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûzel uyarrlar Ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde yûnetilmelidir
(Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler kısmına bakrnız).
Kilo artışı:
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik kılavuzlarına
uygun olarak klinik aëıdan uygunluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
Laktoz:
KETiDOSE tabletler laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi oları hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum nişasta glikolat:
KETiDOSE her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasında
"sodyum iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine merkezi
sinir sistemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır. Sitokrom
P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılıõıyla gerëekleşen
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki etkileşim
ëalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ile birlikte
I 123kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4
inhibitûrleriyle birlikte kullanılmasr, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt
suyuyla alınması da ûnerilmemektedir.
Azol sınıfi antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitûrleri kinidin, telitromisin ve
verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanım ketiapinin plazma
konsantrasyonları, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düşük ketiapin dozları kullanılmalıdır. Yaşhlar ve
fiziksel durumu iyi olmayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir. Risk - fayda oranı her hasta
iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinen bir karaciõer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi ûncesinde ve sırasında
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde arttırdıõı gûrülmüştür. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına gûre,
karbamazepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama Yol3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi azalabilir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciõer enzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşiindüõü takdirde başlanmalıdır. ándükleyici ilaëta
yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproat) geëilmelidir (Bkz.
Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûrü olan antidepresan imipramin veya
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitûrü olan fluoksetinle birlikte verildiõinde, ûnemli
ûlëüde deõişmemiştir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte ketiapinin farmakokinetiõinde
deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte kullanılması, ketiapin
klerensini yaklaşık Yo7 0 oranında arttırmıştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik olmamıştır.
Ketiapinle birlikte kullanıldıõında lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir.
orta-ileri derece mani ataklarında ketiapinin divalproeksle veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlrdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8 ve 5.1). Veriler, üëüncü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ikinci bir
ëalışmada altıncı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem taşıyacak
şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduõundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artırabilir.
8 123Ketiapin, elektrolit dengesizliõine veya QTc aralıõlnrn uziımasına sebep olduõu bilinen
ilaëlarla birlikte dikkatle kullarulmalıdır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik antidepresanlar iëin enzim immünoanalizlerinde
yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli
immünoan aliz tar ama sonuëlarının do õrulanması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullanılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëiincü trimesteri sırasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruZ
kalan yeni doõaıılar, ekstrapiramidal semptomlar velveya yoksunluk semptomları dahil olmak
ijzere, doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısından risk altındadır.
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme bozukluõu
bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadınlarda kullanrmlna ilişkin yeterli veri yokfur. Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda
üreme toksisitesi gûrülmüşttir (Bkz. Bûlüm 5.3). Hayvanlar izerinde yapılan ëalımalar,
gebelik velveya embriyonel/fetal gelişim velveya doõum Soffasr gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3). Gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe kadınlarda ya|nızca; beklenen
fay da|ar, do õabilecek ri sklerden aëıkëa daha f azlays a kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlar mevcuffur; ancak
anne sütüne geëen miktar ile ilgili veriler tutarlı olmadıõından bebeklerini emziren anneler,
ketiapin kullandıkları siire boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.
ßreme yeteneõi /x'ertilite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
aza|ma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uziımasl Ve
gebelik oranrnrn düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolünün türler arasında
faıklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıkları bilininceye kadar, araëya da makine kullanmamalan ûnerilmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
9 /23Kilo artışı, senkop, nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1i l00 ila <1/l0), yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100), seyrek
(-1ll0,000 ila <1/1,000), ëok seyrek (<1/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde azalma 3
Yaygın: Lûkopeni l'29, nûtrofi l sayısında azalma, eozinofi lde u.trş"
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısında aza|ma| 
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropeni1
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperprolaktinemil6, total Ta'de aza|mts, serbest T+'de aza|m*s,
aza|m*s, TSH'da u'trş"
Yaygın olmayan: Serbest T3' de aza|ma25, hipotiroidism2s
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonuBaõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Gûz hastalrkları
Yaygın: Bulanık gûrme(alerjik deri reaksiyonları da dahil)
6
total Tı'de
LDLMetabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: Serum trigliserid düzeylerinde artışl1'3l, total kolesterol (genellikle
kolesterol) düzeylerinde arlışl2'3l, HDL kolesterol düzeyinde azalmal8'3l, kilo artışı9'3l
Yaygın: iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozui'3l
Yaygın olmayan: Hiponatremi2o, Diabetes Mellitus l'5'6
Seyrek: Metabolik sendrom3o
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Baş dûnmesi4'l7, somnolans2''', buş aõrısı
Yaygın : S enkopa' l 7, ekstrapiramidal sempto m|ar|'22, disartri
Yaygın olmayan: Nûbetl, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi|'6Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli davranışlar2l
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma, uyku ilişkili yeme bozuklukları gibi diõer ilişkili
olaylar
Kardivak hastalıkları
Yaygın: Taşikardia, ëarpınt?a
Yaygın olmayan: QT uzamasl l'l 3' 19, bradikardi33
10123Vasküler hastalıklar
Yaygın: ortostatik hipotansiyona'l7
Seyrek: Venûz tromboembolizml
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Rinit, dispne2a
Gastrointestinal hastalıkları
Éok yaygın : Aõız kuruluõu
Yaygın: Kabızlık, dispepsi, kusma26
Yaygın olmayan: Disfaji8
Seyrek: Pankreatitr
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32Hepato-bilier hastalıklarr
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) düzeylerinde yfüselm"3, Gu--u-GT düzeylerinin
yükselmesi3
Seyrek: Sarılık6, hepatit
Deri ve deri_altı dokusu hastalıkları
Éok seyrek: Anjiyoûde-6, Stevens-Johnson sendromu6
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas_iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adet bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlarıl'10
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laboratuvar bulguları
S eyrek : Kan kreatinin fo sfokin az dizeylerinin seviyelerinde artı ş 1 5
(l) Bkz. Bûlüm 4.4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının
kesilmesiyle etkisi geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), Veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3X ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir.
Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.
(a) Alfa-1 adrenerjik bloker aktiviteye sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle
başlangıëtaki doz titrasyon dûneminde olmak izere gûz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop
ve ortostatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
trl23(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının sıklıõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet)
formülasyonunun pazara verilme Sonrasl kullanım verileri temel allnarak hesaplanmıştır.
(7) En az bir kez aëlık kan şekerinin > 126 mõdL (> 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin > 200
mõdL (> 11.l mmol/L) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki aıtış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrülmüştiir.
(9) Başlangıca gûre Yo7'denfazlakilo artışı baz alınır. Ùzellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya ëıkar.
(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıkllkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëalışmalarda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı,
baş aõrısı, ishal, kusma, baş dûnmesi Ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların gûrülme sıklıõı, tedavinin
kesilmesinden l hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.
(l1) Trigliseridin en azbir defa>200 mõdL (>2.258 mmol/L) olarak ûlëülmesi.
(12) Kolesterolün en aZ bir defa >240 mõdL (>6'2064 mmol/L) olarak ûlëülmesi. LDL
kolesterolde >30 mg/dl (>0.769 mmol/L)'lik artış ëok yaygn olarak gûzlenmektedir. Hastalarda
gûrülen bu artışın ortalaması Z4l.7 mõdl (>1.07 mmol/L).
(l 3) Aşaõıdaki metne bakuıız.
(14) Plateletlerin en azbir defa<ı00xl09/L olarak ûlëülmesi.
(15) Kan kreatinin fosfokinazın klinik ëalışma advers olay ëalışma raporlarının nûroleptik malign
sendrom ile baõlantılı olması baz alınmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (l8 yaş üzeri hastalarda): >20 põL (>869.56
pmol/L) erkekler; >30 1ıõL (>1304.34 pmol/L) kadınlar.
(l7) Düşüşlere neden olabilir.
(18) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl (1.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mgldl
(|'282 mmol/L) kadınlarda
(19) QTC deõerinde >30 milisaniyelik aıtışla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapması olan
hastaların insidansı. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama
deõişiklik ve klinik olarak anlamlı dizeye Sapma gûsteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo
arasında benzerdir.
(20) En azbir defa>l32 mmo|lL'den ( 132 mmollL'ye geëiş.
(21) Uzatılmış salım ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde
intihar düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir. (bk. Bûlüm 4.4 ve 5.l).
(22)Bkz Bûlüm 5.1
(23) Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %oI1'inde en az
bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 gldL (8.07 mmolil,), kadınlarda < |2 gldL (7.45
mmol/L)'ye düşüş ortaya ëıkmamıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama
en yüksek düşüş l.50 õdL' dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon velveya altta yatan
kalp/solunum hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlangıë Sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler
herhangi bir zamanda <0.8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L
olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda P65 yaş) kusma sıklıõında artış esas alınmıştır.
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nûtrofil Saylslnln başlangıë deõeri >l.5xl09/L'den
<l.5xl09/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlangıë soffasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofillerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda >lx109
hücre/L olarak tanımlanmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasr herhangi bir zamanda normal başlanglë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda <3xl09 hücre/L
olarak tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.
(31)Klinik ëalışmalarda bazıhasta|arda aõırlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin
birden fazlasında kûtiileşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
(32)Bkz. Bûlüm 4.6
12123(33) Tedavinin başlangıcında Veya Slrasmda meydana gelir ve hipertansiyon velveya baygınlık ile
ilişkilendirilir. Sıklıõı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalardaki ilgili
olaylara baõlıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa siireli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni:
ketiapin iëin o/o7.8 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin YoII.2 ve plasebo
iëino/o1l.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa siireli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin
iëin%8'9 plasebo iëin %3.8 bulunmasına raõmen, tek olarak gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal
bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor
hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı bütün tedavi gruplarında genel olarak
düşiık bulunmuş ve Yo4'i geëmemiştir. âizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun
dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan ekstrapiramidal semptom kümelenmiş
insidansı ketiapin ile plasebo arasında beıızer bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamış ûlüm, kardiyak arest ve torsades de pointes
nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır Ve sınıf etkileri oldukları
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili azalmalar eşlik etmiştir. Kısa
süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, trioid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin iëin o/o 3.4,
plasebo iëinYo 0.6; serbest T4: ketiapin iëin yo 0.7, plasebo iëinYo 0.1; total T3: ketiapin iëin
o^ 0.54, plasebo iëinYo 0.0 ve serbest T3: ketiapin iëin yo 0.2, plasebo iëinYo 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin Yo 3.2, plasebo iëin % 2'7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalarında, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin o/o 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin yo 0.T, plasebo iëin Yo 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve serbest T4 dizeylerindeki aza|ma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en
üst düzeye ulaşır Ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma o|maz. Hemen bütün
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 dnzeylerinin normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBG'nin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin)
ûlëüldüõü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ozel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar ve adolesanlar (10 i|a17 yaş arası):
Yukarıda yetişkinler iëin tanımlanan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıdaki yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalarda (10 ila 17 yaş arası) daha sık gûzlenen veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamış
advers olaylar listelenmiştir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (-ll10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (z1l1.000 ila <1/l00); seyrek
t3123(-1l10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlarl
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: árritabilite2
Laboratuvar bulguları
Yaygın: Prolaktin seviyelerinde artış3, kan basıncında artışa
(1) BkZ. Bûlüm 5.l
(2) Not: Gûrülme sıklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak irritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.
(3)Prolaktin düzeyleri (18 yaşın altındaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda>20 1ıõL erkekler; >26
pgll- kadınlar. Hastaların o/o1'inden daha azında prolaktin dizeyi >l00 ug/L'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri EnstitüSünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin
>20 mmHg veya diastolik kan basıncı iëin >10 mmHg artış baz alınır.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastası adolesanlarda (I3-l7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
Ketiapin ile tedavi edilen hastaların oA 2I'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların o/o 7'si vücut
aõırlıkların ın Yo 7' sine eş it veya daha faz|a ki lo almı ştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (10-17 yaş arası) yapılan 3 haftalık plasebo-
kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı |'7 kg iken plasebo grubunda
0.4 kg'dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların o/o 12'si ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların Yo 0'ı vücut aõırlıklarının o/o 7' sine eşit veya daha faz|a kilo almrştır.
Yukarıdaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastaların
yo63'ii (24|1380) ketiapin i|e 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır' 26 haftalık tedaviden
soffa, vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların o^45'i vücut
aõırlıklarının o/o7'sine eşit Veya daha faz|a kilo almıştır, normal büyümeye gûre
ayarlanmamıştır.26 haftanın üzerinde normal büyüme ayarlamasr iëin, klinik aëıdan belirgin
deõişimin ûlëüsü olarak, VKI'de başlangıca gûre en aZ 0.5 standart sapma artışı
kullanılmrştır; ketiapin kullanan hastaların yo |8.3'áj 26 haftaIık tedavi Soffasl bu kriteri
karşılamaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar :
Baõımsız advers olayların (ûrn: akatiz| titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olması ve hiëbir tedavi grubunda % 4'|'i aşmamasına raõmen, şizofreni hastası adolesanlarda
(I3-I7 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin
ekstrapiramidal semptomların toplu insidansı o/ol2.9 iken plasebo iëin Yo5.3'tir. Bipolar mani
olan ëocuklar ve adolesan hastalarda (10-17 yaş arası) yapılan kısa süreli plasebo kontrollü
14t23monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı
Yo3.6 iken, plasebo iëin YoI. l 'dir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrtna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (ıMuJılgk gov.tr; e-
posta: áufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3l2 218 35 99).
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda |3'6 gram akut doz aşımını takiben ve pazar|ama sonrasında ketiapinin
tek başına kullanıldıõı 6 gram kadar dozlarda fatal sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen 30
grama kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben saõ kalım rapor edilmiştir. Pazarlama
sonrasında yalnızca ketiapin doz aşımına baõlı ûlüm, koma veya QT-uzaması ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımının
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler). Doz
aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastarun aynı
anda birkaë farklı ilacı birden almış olabileceõi de düşünülmeli Ve yoõun bakım
uygulanmalıdır. Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve
ventilasyon saõlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi Ve desteklenmesi, bu gibi
vakalarda alınması gereken ûnlemlerdir. Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir
ama ciddi zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkünse bu alınımdan sonraki bir
saat iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmür verilmesi düşünülmelidir.
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi alfa
blokajında beJa uyanml hipotansiyonu aõırlaştırdıõından epinefrin Ve dopaminden
kaëınılmalıdır)9.
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,r,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu: N05AH04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (sHTz) reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin D1 Ve D2
reseptûrlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ayflca histaminerjik Ve adrenerjik alfa-l
reseptûr affinitesi yüksek, adrenerjik a|fa-2 ve 5HTrA reseptûr affınitesi düşük olan bir ilaëtır
ama kolinerjik müskarinik reseptûr Veya beıuodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen hemen hië
yoktur. Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.
tsl23Farmakodinamik Etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, ya|nızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda ro1ü olan ,\9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik A10 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon bloõunu
oluşturduõunu Ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol
aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu gûstermiştir.
Klinik Etkililik:
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu ortaya
konmuştur.
Bipolar Mani:
Klinik bir ëalışmada bipolar mani hastalarındaki manik semptomların azaltılmasında 400 ila
800 mg/gün arasındaki doz|arda uygulanan ketiapin uzatılmış salım monoterapisinin etkili
olduõu izlenmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın etkisi 4. Gün'de anlamlılıõa ulaşmış ve
ëalışmanın sonuna dek (3. hafta) korunmuştur.
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõında yer
almıştır.
Bipolar Depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastalan iëeren bir klinik ëalışmada 300
mg/gün dozundaki ketiapin uzatılmış salımın bipolar depresyon hastalarında etkili olduõu
gûsterilmiştir. MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım plaseboya
üstün gelmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmanln sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mglgün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında
etkili olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
Her iki ëalışmada da, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım
plaseboya üsttin gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmaların sonuna dek (8. hafta) korıınmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg
ketiapin ile tedavi, bipolar depresyon hastalarında depresif semptomlan Ve anksiyete
semptomlarını azaltmıştır. Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarının Saylsl plaseboya kıyasla
ketiapinin her iki dozunda da daha düşük olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile,
MADRS 10. maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düştincelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile
ûlëülen genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel
aëıdan anlamlı iyileşmeler gûrülmüştür.
16123Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında antidepresan
etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akıtfazı
takip eden en az 26 hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam
fazını iëermiştir. Hastaların devam fazına randomize edilebilmeleri iëin akut faz sonunda
stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her iki ëalışmada da herhangi bir duygudurum
olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine kadar geëen süre bakımından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Birleştirilmiş ëalışmalardaki risk azalması %49 olmuştur.
Plaseboya karşı ketiapin iëin mizaë olayı riski 300 mg doz ile %o4| oranında ve 600 mg doz
ile %55 oranında azalmıştır.
Bipolar Bozukluõun idame Tedavisinde Rekürensin Ùnlenmesi :
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV Bipolar
I Bozukluk kriterlerini karşılayan |226 hastada yünitülen plasebo kontrollü l ëalışmada
ortaya konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik ûzelliklerle
veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Aëık
etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4 hafta süresince
stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800
mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya I04 haftaya kadar olan
süreyle lityum yadaplasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayının (manik, mikst, veya
depresif) rekürensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla
oA74,yo73 ve Yo75 olmuştur.
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etiket|i fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin duygudurum stabilize
edici bir ilaëla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta
süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum
stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortalama
günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya l04 haftaya kadar olan süreyle
duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır. Herhangi
bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen süre olan
primer sonlanım noktası aëısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve
depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla oA70,yo67 veo/o74 olmuştur.
Klinik Güvenlilik:
intihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:
Tüm endikasyonlarda ve tüm yaştaki hastalarda yürütülen kısa dûnemli plasebo-kontrollü
klinik ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, hem ketiapin (7519238), hem de
plasebo iëin (37 l 47 45) %o0'8' dir.
âizofrenik hastalarda yürütülen ëalışmalarda intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, |8-24
yaş arasl hastalarda ketiapin iëin YoI.4 (31212) ve plasebo iëin Yol.6 (1162),25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (1311663) ve plasebo iëinYol.I (51463) ve l8 yaşm
altındaki hastalarda ketiapin iëin %I.4 (2lI47) Ve plasebo iëin %L3 (|l75) olarak
bulunmuşfur.
T7 123Bipolar mani tanılı hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
18- 24 yaş arast hastalarda hem ketiapin iëin (0/60) hem de plasebo iëin (0/58) o/o 0, yaşları 25
yaş Ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin (6/503)
o/ol,2 ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin iëin Yo l'0 (2ll93) ve plasebo iëin YoI
(0/90) olarak bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
18-24 yaş arasl hastalarda ketiapin iëin%3.0 (71233) ve plasebo iëin %0 (0l|20), yaşları 25 ve
daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (19/1616) hem de plasebo iëin (1T1622) %|'8
bulunmuştur. 18 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımları >1.5xı09/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëalışmalarında, en azbir <ı.5x109iL nûtrofil Saytmlna Sapma o1uyrrm insidansı,
ketiapin uygulanan hastalarda Yol.9 iken plasebo uygularıanlarda YoI.3 olmuştur. >0.5-
<1.0x109/L'ye sapma insidansı ketiapin ,ygrıuru, hastalar ile plasebo uygulananlarda aynı
olmuştur (%0.2). Başlangıë nûtrofil sayımları >ı.5x109/L olan hastalardaki tüm klinik
aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan
mma Sapma olayının insidansı Yo2.9 iken aynı
Katarakt/lens bulanıklıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun siireli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda, 200-
800 mg/gi.in dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi
lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler
standartlar) olay artış sıklıõı, 2 1la 8 mg/gi.in Risperidon en aZ 2l ay süresinde tedavi edilen
hastalarda eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a. LOCS II Lens
Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin Nükleer opaklık,
kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõı aëısrndan en az 2I
ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mõgün doz|arda ketiapin, günde 2 ila 8 mg
dozdarisperidon ile eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
Éocuklar ve adolesanlar (l0 i|a|7 yaş arası)
Bipolar Mani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (l0 ila |7 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok merkezli
bir ëalışmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan hastalar
randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmrştır, bunlar: ketiapin 400 mglgün (n:95), ketiapin
600 mõgün (n:98) Veya plasebo (n:9l) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2. günde 100 mõgüne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış
kullarularak günde 2 veya3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef dozatitre edilmiştir' Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha
kuwetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha etkin
olduõu kanıtlanmamıştır.
t8123âizofreni:
Adolesanlarda (13 ila 17 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık ëift-
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis kriterini
karşılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin 400
mglgün (n:73), ketiapin 800 mg/gün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma ilacı
50 mg/giin ile başlatılmlş Ve 2. gtinde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00
mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında
başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mglgün ve 800 mg/gün ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Ketiapin oral uygulamayr takiben iyi emilir ve yaygm olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık o/o83 orarundap|azma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin sabit
düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin vo35'i kadardır.
Emilim:
Ketiapin, oral kullanlm soffasl iyi emilir. Ketiapin uzatılmrş salrm uygulandıktan yaklaşık 6
saat Soffa ketiapin Ve N-desalkil ketiapin pik plazma seviyelerine (trutr) ulaşılır.
Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar
konsantrasyonları, ketiapinin Yo3 5' i kadardır.
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanan 800 mg'a kadar doz|arda
doõrusal ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa kullanılan ketiapin uzatılmış salım ile giinde iki
defa aynı günlük toplam dozda kullanılan ëabuk salımlı ketiapin (ketiapin film tablet)
karşılaştırıldıõında, Eõri Altındaki Alan (EAA) deõeri eşit fakat sabit durumda maksimal
plazma konsantrasyonu (Cru1') %|3 düşük bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salım, ketiapin
ëabuk salımlı tabletle (ketiapin film tablet) karşılaştırıldıõında, norketiapin metabolitin Eõri
Altındaki Alan (EAA) deõeri %l8 düşüktür.
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımr üzerindeki etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada, yaõ
bakımından zengin bir yemeõin, ketiapin uzatılmış salım tabletlerin C6215 V€ EAA (Eõri
Altındaki Alan) deõerlerinde istatistik anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve o/o20 oranında
artışlara neden oldugu bildirilmiştir. Yiiksek yaõ iëeren bir yemeõin formülasyon üzerindeki
etkisinin daha büyük olabileceõi gûz ardı edilemez.
Buna karşılık az miktarda yaõ iëeren bir yemeõin, ketiapinin Cru1. ve EAA deõerleri
i'izerinde anlamlı etki yapmadıõı bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salımın günde bir defa aë
karnına alınması ûnerilmektedir.
Daõılım:
Ketiapin vücutta yaygın olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi 10+4 L/kg'dır.
Terapûtik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine Yo83 oranında baõlanır. án vitro, ketiapin,
varfarin veya benzodiazepinin insan serum albumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu
baõlamda, ne varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin baõlanmasını etkilemiştir.
t9123B iyotrans fo rma s.'yon :
Ketiapin yaygm olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana bileşiõin
0%5'inden dahaazdır.
Ketiapinin sitokrom P450 aracılıõıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin
CYP3A4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu
esasen CYP3,\4 enzimi taraflndan gerëekleştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450 |A2,2C9,2CI9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitûrleri olduõu in vitro olarak gûsterilmiştir. insanlardain vitro CYP inhibisyonu ya|nızca' günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
dozlarına eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5-50 katı daha yiiksek konsantrasyonlarda
gerëekleşir. Bu in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëların metabolizmasıru klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası deõildir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûzel bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamasından Son-ra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasyon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmürleri, srrasryla 7 ve 12 saattir' Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık o^73'ii idrarla ve Yo2l dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin Yol'den daha az bir miktarını temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuttan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar
doz fraksiyonunun Yol'áen daha küëük bir bûlümü, idrarla vücuttan atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ran Durum:
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yoktur.
Yaşlılar: (>65 yaş)
Yaşlılarda ortalama ketiapin klerensi yaşları l8 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gûre
yaklaşık oh30 ile 50 arasında azalmıştır.
Cocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):
Kaıarlı durumda ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (10 ila
17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA Ve C.u1,
deõerleri sırasıyla o/o45 ve %o3l o|mak izere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin
EAA ve C-aks deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıyla o/o41 Ve yo39,
metabolitin (norketiapin) farmakokinetiõi benzerdir (Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
âekline bakınız).
20t23Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
m|ldakika/|,73 m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oraııında azalmıştır ama bireysel
klerens deõerleri normal insanlardaki sırurlar arasındadır.
Karaciõer }ıetmezliõi :
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama p|azma klerensi
yaklaşık o/o25 aza|mıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer tarafindan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişilerde p|azma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. bûlüm 4.2). Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmaları:
Ketiapinin akut toksisitesi düştiktür. Sıëanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da 100 mglkg
intraperitonea| doz|ar verilmesinden sonra, etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu arada
motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde sıvılar ve
konvül siyonlar gûrülmüştiir.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmaları:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarında ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük doz|arda
sedasyon; yüksek dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin Veya metabolitlerinin bir dopamin Dz reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl, türden tiire deõişmişse de en belirgin olarak
sıëanlarda gûrülmüş ve 12 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı olarak meme hiperplazisi,
hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõının azalması ve dişilerde büyümenin hızlanması
gûzlemlenmiştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik etuim endiiksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak izere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfolojik ya dafonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım saylsl geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225
mõkg'a kadar ëıkan doz|ar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda, ilaëla baõlantılı kornea opasiteleri bildirilmemiştir
(Bûlüm 5. 1 Farmakodinamik ûzelliklere bakınız).
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil aza|ması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir
21 23Karsinoj en etki ëalışmaları :
Sıëanlara günde 0,20, 75 ve 250 mglkg'lık dozlar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mglkg dozlar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 7 50 mglkg ketiapin verilen
erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü olan
karaciõerdeki tiroksin klerensi artısıyla baõlantılı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmaları:
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
azalma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasr Ve
gebelik oranmrn düşmesi) gûrülmüşti.ir ama bu, hormonal i.ireme kontrolünün türler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
Mutaj en etki ëalışmaları :
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmaları, ürünün mutajen ya da klastojen etkide
olmadıõını gûstermiştir.
6. FARMAsÙrár Ùznı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Laktoz monohidrat
Mikrokristalize selüloz
Sulu kolloidal silika
Magnezyum stearat
Sodyum nişasta glikolat, tip A
Hipromeloz
Makrogol4000
Titanyum dioksit (El 71)
Sarı demir oksit (El72)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3 0 film tabletlik PV C/COC/PVDC/AI bl isterlerde ambalaj lanmı ştır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
221237. RUHSAT SAHiBi
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëiıkbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: l 5A 3 47 50 Ataşehir/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
228182
q. áLr RUHSAT rlniırá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tzu:ilıı.3 l .l2.20l0
Ruhsat yenileme taıihi:-
10. KtiB'tJN YENáLENME TARáHá
23123