 
 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MEDNAP 500 mg tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
Naproksen                            500 mg 
  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (sı ğır kaynaklı) 140.2 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için, bkz. 6.1 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, her iki yüzü bombe li, kenarları düz, oblong şekilli tablet. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yeti şkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için: 
 
a. Ba şlangıç tedavisi: 
Günlük doz 500 – 1000 mg olup, genellikle 12 saat a ralıklarla 2 defada alınması şeklindedir. 
 
1. Şiddetli gece a ğrısı ve/veya sabah katılı ğı şikayetleri olanlarda, 
2. Yüksek dozda kullanılan ba şka bir antiromatizmal ilaçtan MEDNAP’a geçilmesi 
dü şünüldü ğü durumlarda, 
3. A ğrının önde gelen belirti oldu ğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 1 adet M EDNAP 
250 mg ve 1 adet MEDNAP 500 mg (toplam 750 mg napro ksen) veya 2 adet MEDNAP 500 
mg (toplam 1000 mg naproksen) ile ba şlanmalı ve birkaç hafta devam edilmelidir.  
  
 
 
 2 b. İdame tedavisi: 
12 saatlik aralarla alınan 1 – 2 tablet (500 – 1000  mg) şeklinde yapılır. Sabah ve ak şam dozları 
hastanın önde gelen şikayetlerine (gece a ğrısı, sabah katılı ğı vb.) göre düzenlenir. 
 
MEDNAP, idame tedavisinde sabah veya ak şam alınan 500 – 1000 mg’lık tek dozlarda 
etkindir. 
 
Adet sancısı, do ğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç uygu lamasını takiben 
meydana gelen a ğrılarda analjezi amacıyla: Ba şlangıçta 1 adet MEDNAP (500 mg naproksen) 
verilir, daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet M EDNAP (250 mg naproksen) ile devam edilir. 
 
Yeti şkinlerde di ğer endikasyonlarda: Ba şlangıçta 1 adet MEDNAP (500 mg naproksen) 
verilir. Daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet M EDNAP (250 mg naproksen) ile devam edilir. 
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir. 
 
Gerekti ğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar / analjez ik aktivite sa ğlamak için dü şük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günl ük doz 1500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel olarak artmı ş riskden daha fazla 
oldu ğunu gözlemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
o Böbrek fonksiyon testleri bozuldu ğu takdirde kullanılmamalıdır. 
o Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdı r. 
o Karaci ğer fonksiyon testlerinden bir veya daha ço ğunun nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile yükseldi ği bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadı ğından MEDNAP 500 mg tablet 16 ya şından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece ju venil romatoid artriti olan 5 ya ş-15 ya ş 
arası çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile  kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda, naproksenin plazma düzeyleri de ğişmemesine ra ğmen serbest fraksiyonu artmı ştır. 
Ya şlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en dü şük 
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır. 
 
NSA İİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski a çısından hastalar yakından 
izlenmelidir. 
  
 
 
 3 4.3.   Kontrendikasyonlar 
MEDNAP, naproksen veya naproksen sodyum içeren reçe teli ve reçetesiz satılan ürünlere kar şı 
alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedi r. Ayrıca aspirin veya di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım sendromu , rinit ve nazal polip olu şturdu ğu hastalarda 
da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon da ölümcül  olabilir. Bu tür hastalarda naproksene kar şı 
anafilaksi benzeri ciddi reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
MEDNAP, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hast alarda, aktif veya geçirilmi ş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya d aha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmı ş ülser veya 
kanama) kontrendikedir. 
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde per ioperatif dönemde a ğrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
 
MEDNAP, hamileli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyavasküler (KV) risk; 
- MEDNAP ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, m iyokard infarktüsü ve inme riskini 
artırabilir ve bunlar fatal olabilir. Tüm NSA İ ilaçlar için risk benzerdir. Bu risk, doz kullanım  
süresi ve ba şlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte artabilir . Bilinen KV hastalı ğı olan 
hastalar daha büyük risk altında olabilir. (Bkz böl üm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
MEDNAP, koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler; 
MEDNAP dahil olmak üzere, NSA İ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda 
uyarıcı semptomlar e şli ğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın kanama, ülse rasyon ve mide, 
ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi fatal ola bilen ciddi G İ olaylar görülür (Bkz bölüm 
4.4  özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
 
 
Genel 
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine veya kortikos teroid yetersizli ğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalı ğın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalard a kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak  
 
 
 4 istenirse tedavi yava şça azaltılmalıdır. 
 
Naproksen’in ate ş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakoloji k aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, a ğrılı oldu ğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait ta nısal bulguların 
kullanılabilirli ğini azaltabilir. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için g erekli olan en kısa sürede, etkili en dü şük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar 
Çe şitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalı şmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombot ik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttı ğını göstermi ştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalı ğı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskini n en aza indirilmesi için, en 
dü şük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktı ğı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelid irler. 
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı ile ili şkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artı şı azalttı ğına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olayların geli şme riskini artırmaktadır. (bakınız,  bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki 
geni ş, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttı ğı 
bulunmu ştur. (bakınız,  bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) 
 
Son yıllarda yapılan önemli klinik çalı şmalar, di ğer NSA İİ’lere (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler açısından Naproksenin d aha güvenli oldu ğunu belirtmektedir.  
 
NSA İ ilaçları kullanırken, kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısı tlamasının söz konusu oldu ğu 
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 10 g ünden sonraki kullanımlarda bu risklerde 
artı ş olmaktadır. MEDNAP baz naproksen molekülü içerdi ğinden sodyum içermez. 
 
Hipertansiyon  
MEDNAP’ın dahil oldu ğu NSA İİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her bir i KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yanıt bozulabilir. NSA İİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSA İİ tedavisine ba şlanırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem 
NSA İİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmi ştir. MEDNAP, sıvı tutulması 
veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
 5  
Gastrointestinal Etkiler – Ülserasyon, Kanama ve Pe rforasyon Riski: 
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmi ş ciddi gastrointestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın MEDNAP tedavis i dahil olmak üzere bütün NSA İ 
ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanam a, ülserasyon veya perforasyon bildirilmi ştir. 
Bugüne kadarki çalı şmalarda, herhangi bir hasta alt grubunda, peptik ül ser ve kanama geli şme 
riski olup olmadı ğı aydınlatılamamı ştır. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ’ler ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan vey a uyarıcı semptomla birlikte, herhangi 
bir zamanda geli şebilirler. NSA İİ tedavisi sırasında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen 
be ş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst G İ kanal ülserleri, 
yo ğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulana n hastaların yakla şık % 1 ‘inde ve 1 
yıl tedavi olan hastalarda yakla şık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu e ğilim uzun süreli 
kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi b ir anında ciddi G İ olay geli şme 
olasılı ğını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile ri sksiz de ğildir. 
 
NSA İİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hi kayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gast rointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmı ştır. 
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini artıran di ğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzu n süreli NSA İİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, ya şlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu ha sta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. D oktorlar ve hastalar NSA İİ kullanımı sırasında 
geli şebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına kar şı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye 
ba şlanmalıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSA İİ’lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NS A İİ içermeyen alternatif tedaviler 
dü şünülmelidir. 
 
Ya şlılarda, NSA İ ilaçların, özellikle ölümcül olabilen gastrointest inal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklı ğı artmı ştır. Özürlü hastaların ülserasyonu veya kanamayı 
di ğerlerinden daha az tolere etti ği görülmü ştür. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile ili şkili 
olan ölümcül gastrointestinal olayların ço ğu ya şlılarda ve/veya özürlü hastalarda ortaya 
çıkmı ştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasy onunun bulundu ğu ( Bakınız 
kontrendikasyonlar ) ülser hikayesi olan hastalarda ve ya şlılarda NSA İ ilaçların dozları artıkça, 
gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyo n riski daha yüksektir. Bu hastalarda 
tedaviye mevcut en dü şük doz ile ba şlanmalıdır. Bu hastalarda ve dü şük doz aspirin veya 
gastrointestinal riski artırması olası di ğer ilaçlar ile birlikte kullanılması gereken hastal arda, 
koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misopr ostol veya proton pompa inhibitörleri) 
dü şünülmelidir. 
 
NSA İ ilaçlar, inflamatuvar ba ğırsak hastalı ğı olan (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kul lanılmalıdır. Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikle ya şlılıkta geçirilmi ş ise, her türlü ola ğan dı şı abdominal 
semptomlar (ba şlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de tedavi nin ba şlangıç evrelerinde ise, 
bildirmelidirler. MEDNAP tedavisi alan hastalarda g astrointestinal kanama veya ülserasyon  
 
 
 6 ortaya çıktı ğında, tedavi kesilmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalarda,  MEDNAP yakın gözlem altında 
verilmelidir. Gastrointestinal sistemin üst kısımla rına ait fonksiyon bozuklu ğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan di ğer NSA İ ilaçları tolere edemeyen romatoid artritli hastala rda 
yapılan açık çalı şmalar, MEDNAP’ın genelde iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. 
 
Di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile oldu ğu gibi, gastrointestinal komplikasyonların 
sıklı ğı ve şiddeti, MEDNAP dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilmektedir. 
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanl ar, seçici serotonin geri-alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti-trombositik ajanlar gibi üls erasyon veya kanama riskini arttırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi gereken hastalarda d ikkatli olunmalıdır. 
 
Ya şlı hastalara ait önlemler 
Ya şlılarda, NSA İ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastrointesti nal kanama ve pertorasyon 
gibi advers reaksiyon sıklı ğı artmı ştır. Ya şlı hastalarda klerensi azalmı ştır. Doz aralı ğının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir. 
 
Deri reaksiyonları 
NSA İ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit,  Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölüm cül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmi ştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde oldu ğu görülmektedir ve olguların ço ğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmı ştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya a şırı duyarlı ğın di ğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, MEDNAP kesilmelidir. 
 
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, duyarlı ki şilerde ortaya çıkabilir. Anafilaktik (anafilaktoid)  
reaksiyonlar aspirine, di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara veya napr oksen içeren 
ürünlere kar şı a şırı duyarlılık hikayesi veya bunlara maruz kalma hi kayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca anjiyoödem, bro nkospazm reaktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıka bilir. Anafilaksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir. 
 
Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılı ğı olan veya geçirmi ş olan hastalarda, 
bronkospazm olu şumu hızlanabilir. 
 
 
Böbrekler üzerine etkileri 
MEDNAP ile ili şkili olarak böbrek fonksiyonlarında bozulma, böbrek  yetmezli ği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri proteinüri renal papi ller nekroz ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmi ştir. 
 
Di ğer NSA İ ilaçlar ile oldu ğu gibi, MEDNAP böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
veya böbrek hastalı ğı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır, çünk ü naproksen bir 
prostaglandin sentezi inhibitörüdür. Kan hacminde v e/veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlı ğı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, zira böbrek lerde prostaglandinlerin  
 
 
 7 böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesinde dest ekleyici bir rolleri vardır. Bu 
hastalarda MEDNAP veya di ğer NSA İ ilaçların uygulanması, prostaglandin olu şumunda doza 
ba ğımlı bir azalmaya neden olabilir ve belirgin renal dekompansasyonu veya yetmezli ği 
hızlandırabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla old u ğu hastalar, böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
hipovolemisi, kalp yetmezli ği, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, tuz kaybı olan hastalar, diüretik 
kullananlar ve ya şlılardır. MEDNAP’ın kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür. MEDNAP, bu tür hastalarda dikk atli kullanılmalıdır ve serum kreatinin 
ve/veya kreatinin klerensinin izlenmesi önerilmekte dir. Bu hastalarda naproksen 
metabolitlerinin a şırı birikme olasılı ğından kaçınmak için günlük dozajın azaltılması 
dü şünülmelidir. 
 
 
İlerlemi ş Böbrek Hastalı ğı 
MEDNAP’ın ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü  
klinik çalı şma verisi yoktur. Bu nedenle MEDNAP, ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olanlarda 
önerilmemektedir. E ğer MEDNAP mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek  fonksiyonlarının 
yakın takibi uygundur. 
 
MEDNAP’ın ba şlangıçtaki kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az olan  hastalarda kullanılması 
önerilmez, çünkü bu tür hastalarda naproksenin meta bolitlerinin birikti ği görülmü ştür. 
 
Naproksen’in proteine ba ğlanma oranı yüksek oldu ğu için, hemodiyaliz naproksen’in plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz. 
 
Karaci ğer üzerine etkileri 
Di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile oldu ğu gibi, bir veya daha fazla karaci ğer 
fonksiyon testinde yükselmeler ortaya çıkabilir. Ka raci ğere ait anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade a şırı duyarlı ğın bir sonucu olabilir. Di ğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
oldu ğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepati t olguları ölümcül olmu ştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaci ğer reaksiyonları bildirilmi ştir. Çapraz reaksiyon bildirilmi ştir. 
 
 
Hematolojik etkiler 
MEDNAP dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun ne deni 
sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar G İ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamı ş etkilerdir. MEDNAP dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit de ğerleri kontrol 
edilmelidir. 
Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve ka nama zamanını uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır. 
 
Pıhtıla şma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkile şen ilaç tedavisi alan hastalar, 
MEDNAP alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirler. Kanama riski yüksek olan v e tam 
bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumar ol türevleri), aynı zamanda MEDNAP 
veriliyor ise, kanama riski artmı ş olabilir. 
 
Oküler etkiler 
Çalı şmalarda, MEDNAP uygulamasına dayandırılabilecek okü ler de ğişiklikler  
 
 
 8 gösterilmemi ştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik n örit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, MEDNAP dahil olmak ü zere NSA İ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmi ştir, ancak nedensel ve etki ili şkisi saptanmamı ştır; dolayısıyla MEDNAP tedavisi 
sırasında görme bozuklu ğu geli şen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır. 
 
Hamilelik 
Hamileli ğin son döneminde di ğer NSA İİ’ler gibi naproksen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabilece ği için, kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmekted ir. 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olab ilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospa zm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar arasında, b ronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş oldu ğundan, bu hastalarda naproksen uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi 
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında a şağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir. 
 
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ö lüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etk ilere neden olabilir. Ciddi KV yan etkiler 
herhangi bir uyarı semptomu olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar gö ğüs a ğrısı, nefes 
darlı ğı, zayıflık, konu şmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından dik katli olmalı ve 
hastalı ğın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözle mledi ğinde hekimine 
danı şmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgil endirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-Kardiyovasküle r etkiler) 
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen G İ rahatsızlı ğa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi G İ yan etkilere neden olabilir. Ciddi G İ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı s emptomu olmadan olu şabilmesine ra ğmen, 
hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulgula rı açısından dikkatli olmalı ve epigastrik 
ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalı ğın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemledi ğinde hekimine danı şmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal 
Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski) 
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ö lüme neden olabilecek 
eksfoliyalif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermat olojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar deri döküntüsü 
ve kabarcık, ate ş semptom ve bulguları veya ka şıntı gibi hipersensitivitenin di ğer bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve hastalı ğın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemledi ğinde hekimine danı şmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü geli şirse hemen ilacı 
kesmeleri ve mümkün oldu ğunca çabuk hekimine danı şması tavsiye edilmelidir. 
• Açıklanamayan bir kilo artı şı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıc a 
hekimlerine bildirmelidir. 
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları aç ısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sa ğ üst kadranda hassasiyet ve so ğuk algınlı ğı benzeri semptomlar). 
Bunlar olu ştu ğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızl ı medikal tedavi almalıdır.  
 
 
 9 • Hastalar anafılaktik reaksiyonun bulguları açısında n bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştu ğunda, hastaların hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri). 
• Gebeli ğin son döneminde, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, naproksen alınmamalıdır çünkü duktus  
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir. 
 
Laboratuvar testleri 
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanaması 
olu şabilece ğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir . NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
geli şirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, naproksen tedavisi kesilmelidir. 
 
Laktoz uyarısı: 
MEDNAP tablet 140.2 mg laktoz içermektedir. Nadir k alıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez. 
 
MEDNAP’ın besinler ile birlikte uygulanması, naprok senin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez. 
 
Naproksen plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
ba ğlanan di ğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır. MEDNAP ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastala r, gerekti ğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir. 
 
Klinik çalı şmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir etkile şimin 
gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasy onunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken,  bu etki unutulmamalıdır. 
 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmal ıdır, zira naproksenin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon  ile naproksenin yarı ömründe bir artı ş 
bildirilmi ştir. 
 
Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunma lıdır, zira naproksen ve di ğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat klerens ini azalttı ğı bildirilmi ştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir. 
 
Tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldı ğında, artmı ş nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir. 
  
 
 
 10  NSA İİ’ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSA İİ’ler kullanılmamalıdır. 
MEDNAP, beta-blokörlerin anti-hipertansif etkilerin i azaltabilir. 
 
Naproksen ve di ğer NSA İİ’ler antihipertansiflerin antihipertansif etkilerin i azaltabilir ve ADE 
inhibitörlerinin kullanımına ba ğlı böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
 
NSA İİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandı ğında, kardiyak yetmezli ği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını aza ltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir. 
 
NSA İİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur. 
 
NSA İİ’ler zidavudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavu din ve 
ibuprofenle e ş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında , hemartroz ve hematom 
riskinin arttı ğına dair bulgular mevcuttur. 
 
Plazma lityum konsantrasyonlarında artı şa yol açan böbrek lityum klerensi inhibisyonu 
bildirilmi ştir. 
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce,  geçici olarak MEDNAP tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17-ketoje nik steroidlere ait bazı testleri hatalı 
olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, MEDNAP tedavisi idrarda 5-hidroksi indolase tik 
asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir. 
 
Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSA İİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastrointestinal kanama ris ki artmaktadır. 
 
NSA İ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümü latif risk nedeniyle, 
MEDNAP ve di ğer NSA İ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Di ğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandı ğında, artmı ş 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. 
 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya ke silecek ise, steroid dozajı yava şça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve ar trit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidi r. 
 
Hayvan çalı şmalarından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini arttırabilece ğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
geli şmesi ile ilgili artmı ş risk altında olabilir. 
 
Aspirin 
MEDNAP, aspirin ile beraber uygulandı ğında, proteine ba ğlanması azalır, ancak serbest 
MEDNAP’ın klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer 
NSA İİ’ler gibi aspirin ile naproksen’in birlikte kullanı mı, advers olay potansiyeli artı şı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
Furosemid 
Pazarlama sonrası çalı şmalarında oldu ğu gibi, klinik çalı şmalarda MEDNAP’ın bazı  
 
 
 11  hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik et kisini azaltabildi ği gösterilmi ştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSA İİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sa ğlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezli ği bulgularına kar şı 
yakından takip edilmelidirler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
Herhangi bir NSA İİ gibi, ya şlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 ya ş ve üzeri). 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trime sterde D’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıd ır. 
Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımı na ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Naproksen için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
MEDNAP gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerek li görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme 
olu şturmaktadır ve ayrıca insan fetusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, MEDNAP kesin ol arak gerekli de ğil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. 
 
MEDNAP do ğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fetus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar. 
  
 
 
 12  Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazma da bulunan konsantrasyonun yakla şık 
%1 konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni d o ğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emz iren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
MEDNAP kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile ka lmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlard a, 
MEDNAP’ın kesilmesi dü şünülmelidir. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MEDNAP kullanımı ile birlikte bazı hastalarda serse mlik, ba ş dönmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri ist enmeyen etkiler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdır lar. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/l0.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hemolitik anemi 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombosit openi, agranülositoz, eozinofıli 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş dönmesi, rehavet hali, ba ş a ğrısı, ı şığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozuklu ğu  
 
 
 13  Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiy on  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Duyma bozuklu ğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyon, konjestif kalp yetmezli ği, sodyum retansiyonu 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik p nömoni   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama,  
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diya re, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın a ğrısı 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasy on, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastal ı ğında şiddetlenme, pankretit, gastrit 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal hepatit, anormal ka raci ğer fonksiyonları 
 
Deri ve derialtı doku hastalıktan 
Yaygın: Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, de ri ra şları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal n ekroliz, eritema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken plan us, pustular 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarl ılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem 
  
 
 
 14  Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefro tik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal 
papiller nekroz, serum kreatinin yükselmesi 
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi 
Yaygın olmayan: Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatini n düzeyinde artı ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Ba ş a ğrısı, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı, G İ kanama, nadiren diyare, dezoryantasyon, 
eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık, konvü lsiyon, koma. Önemli 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasarı olu şması mümkündür. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası s olunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür. 
 
Bir naproksen doz a şımı vakasında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine ba ğlı pıhtıla şma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba ğlı olabilir. 
 
Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı ğı net  
 
 
 15  de ğildir. Naproksenin hangi dozunun hayatı tehdit edic i nitelikte oldu ğu bilinmemektedir. 
 
Tedavi 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilme lidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda a şırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik  lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
İyi idrar çıkı şı garanti edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra,  hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir. 
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intra venöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
 
Di ğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıd ır. 
 
Naproksen proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen 
konsantrasyonlarını dü şürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antir omatik Ürünler 
ATC kodu: M01AE02 
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir antiinflamatuvardır. 
Di ğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen prostaglandinlerin 
olu şmasını katalize eden siklooksijenaz (COX-1 ve COX-2 ) enzimlerini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir . 
 
Naproksen bir santral sinir sistemi depresanı de ğildir ve metabolizma enzimlerini aktive etmez. 
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
MEDNAP ağız yoluyla alındıktan sonra gastrointestinal kanald an süretle ve tam olarak emilir. 
Doruk plazma düzeyine 2-4 saatte ula şır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu doruk düzey 
devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma konsantrasyo nuna ula şım süresi besinlerle birlikte  
 
 
 16  alımında uzayabilir. Tek doz olarak verilen MEDNAP 500 mg tablet ile doruk plazma 
düzeyine aç karnına verildi ğinde 4 saatte besinle birlikte verildi ğinde yakla şık 12 saatte 
ula şılmaktadır. 
 
Da ğılım: 
Ortalama biyolojik yarı ömrü yakla şık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99 ′dan fazlası plazma 
proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Naproksen karaci ğerde yaygın biçimde 6-0 dezmetil Naproksen’e metabo lize olur. 
 
 
Eliminasyon: 
Verilen dozun yakla şık % 95’i Naproksen 6-0 dezmetil Naproksen veya kon jugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kayb olma oranına aynen uymaktadır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Bildirilmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya ş ve cinsiyet 
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekle ştirilmedi ğinden çocuklarda 
naproksen’in güvenilirli ği gösterilmemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Naproksen farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldı ğı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlı ğında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi böbre k 
yetmezli ği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır.  Naproksen içeren ürünler orta-
ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klere nsi< 30 ml/dak). 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite 
MEDNAP, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile be raber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 24 
mg/kg/gün dozlarında uygulanmı ştır. MEDNAP, ratlar’da karsinojenik görülmemi ştir. 
 
Mutajenite 
Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachromyce s cerevisisae (1 hücre serisi) su şlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemi ştir.  
 
 
 17   
 
Fertilite 
Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/ gün dozunda di şi ratlara uygulama 
sonrası MEDNAP gebeli ği etkilememi ştir. 
 
Teratojenite 
Ratlarda ve tav şanlarda organogenezis safhasında oral olarak 20 mg/ kg/gün dozunda uygulama 
MEDNAP için teratojenik de ğildir. 
 
Perinatal / Postnatal Üreme 
Hamile ve 3. trimesterdeki ratlara 2, 10 ve 20 mg/k g/gün dozundaki oral MEDNAP 
uygulaması zorlu do ğum ile sonuçlanmı ştır. Bu, bu çe şit bile şimlerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indometazin ile de göste rilmi ştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Ni şasta 
Laktoz 
Polivilpirolidon 
Karboksimetilselüloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Belirtilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altındaki oda sıcaklıklarında ı şıktan koruyarak  saklanmalıdır. 
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeriği 
20 tablet içeren PVC/Alu blister ambalaj. 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
  
 
 
 18  7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İstanbul  
Telefon : 0216 492 57 08  
Faks     : 0216 334 78 88 
8.  RUHSAT NUMARASI 
201/14 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 