1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOKALEN  %5 merhem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  Her tüp 1,5 g lidokaine eşdeğer 1,85 g lidokain HCl monohidrat içerir.  
Yardımcı Maddeler:   
Her 30 gramlık tüpte;  
Metil paraben     0,0075 g 
Propil paraben     0,0045 g 
Setostearil alkol       2,16 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz renkte, homojen merhem . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar : 
- Deri ve mukozanın yüzeysel yanıklar  
-  Çeşitli nedenlere bağlı kaşıntılar  
- Meme ucu, anüs, dudak çatlakları ve ağrıları  
-  Endotrakeal entubasyon uygulamasında anestezik lubrikan olarak  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Gerektiğinde birkaç defa kullanılabilir. 
Bir seferde uygulanan lidokain dozu 250 mg’ı aşmamalıdır. Bu miktar 5 g LOKALEN’e 
karşılık gelir.  Günlük 17- 20 g LOKALEN (850- 1000 mg lidokaine eşdeğer) dozu 
aşılmamalıdır.  
Çok geniş yüzeye, çok s ık uygulama ile hipersensitivite ortaya çıkabileceğinden bu şekilde  
kullanılması önerilmez.  2 / 9  LOKALEN, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Tedavi süresi, on gün ila üç hafta 
arasında değişir. Eğer tedavi daha uzarsa, özellikle lidokainin neden olduğu bir irritasyondan 
şüpheleniliyorsa, tedaviler arasında bir zaman verilmelidir. Tedaviye ara verildikten sonra 
lokal irritasyon ortadan kalmış ise, lidokaine karşı olası hassasiyet yama testi gibi yöntemlerle incelenmelidir.  
Uygulama ş ekli:  
Doktor tarafında n başka bir şekilde önerilmediği takdirde; hasta bölgeye uygun bir miktar 
iyice  yedirilerek sürülür.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Sistemik lidokain uygulamasında toksisite görülebilir ancak harici  uygulamada doz 
ayarlaması g erekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın  daha küçük alanlara 
uygulanması düşünülebilir. 
Pediyat rik po pülasyon:   
Çocuklara uygulanacak doz daha düşük olmalı; çocuğun yaşı, kilosu ve fiziksel durumuna 
uygun olmalıdır.  
Geniş ve zarar görmüş yüzeylere uygulanırken, lidokainin sistemik absorpsiyonunun 
artabileceği  göz önünde bulundurulmalıdır. 
Geriyatrik  popülasyon:   
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir . 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Lidokain, amid tipi anestezikler veya LOKALEN’in içeriğindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
LOKALEN, tedavi edilmemiş bakteriyel, viral patojenik mantar veya parazitik orijinli enfeksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. LOKALEN, hastane dı şında sınıf III anti -
aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar  tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik  
emilim riski olabileceğinden, LOKALEN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 3 / 9  Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı,  
mümkün olan düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya metabolitlerinin  
birikmesi ne deniyle kan düzeylerinde artış görülebilir. Yüksek kan düzeylerine gösterilen  
tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda, çocuklarda ve akut hastalarda hastanın 
yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.  
LOKALEN biline n ilaç alerjisi olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Para -aminobenzoik 
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı 
çapraz  duyarlılık görülmemiştir; ancak lidokain, özellikle etiyolojik ajanın kesin olarak 
bilinmediği durumlar olmak üzere ilaç duyarlılığı öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde metabolize edemediklerinden, bu hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının gelişme riski daha yüksektir. 
LOKALEN ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikkatli verilmelidir.  
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp ritim 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme y ol açabilmektedir.  
Hayvan çalışmalarında şiddetli göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokainin gözle 
temasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival  dokulardaki emilimi 
belirlenmemiştir. Gözle temas gerçekleştiği takdirde göz derhal su veya salin ile yıkanmalı ve duyu geri gelinceye kadar göz korunmalıdır.  
Hastalar lidokain kullanırken, dermal analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi 
uygulanan bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan durumlardan (kaşınma, ovuşturma ya da aşırı sıcağa ya ada soğuğa maruz bırakma) kaçın ılmalıdır.  
Lidokain % 0.5’in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral özellikler göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan enjeksiyonlarının 
sonuçları izlenmelidir.  
Sınıf III anti- aritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın 
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
LOKALEN, sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşırı dozajı veya dozlar 
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle 
sonuçlanabilir. Hastalar, tavsiye edilen dozaja katı bir şekilde bağlı kalmalıdır. 
Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, LOKALEN ile birlikte uygun antibakteriyel, antiviral 
veya antifungal tedavi uygulanmalıdır . 
Kullanmadan önce malignite olasılığı hariç bırakılmalıdır.  
Eğer rektal kanama ve irritasyon olursa tedaviye son verilmelidir. 4 / 9  Rektumdan sistemik  absorpsiyon olabilir ve yüksek dozda rektal uygulamayla konvülsiyon 
gibi merkezi sinir sistemi yan etkileri g özlenir. 
LOKALEN, muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda sadece 
akut porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için 
alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1.30 mg metil parabe n ve 0.80 m g propil paraben 
(hidroksibenzoat)  içermektedir. Aler jik reaksiyonlara ( muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 360 mg setostearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına  
(örneğin, kontak derm atite) sebebiyet verebilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.  
Lidokainin klerensini  azaltan ilaçlar (örn. Simetidin ya da propranolol gibi betablokörler), 
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, lidokain (örn. 
LOKALEN ) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri takiben bu tür etkileşimlerin 
klinik önem taşımaması beklenir.  
Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda LOKALEN’in uygulandığı durumlarda ek sistemik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Geriyatri k popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fetal gelişim üzerine etkiler açısından 
yetersizdir . 5 / 9  Lidokain ile gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r. 
Gebe kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Lidokain anne sütüne geçer, emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Lidokainin sıçan ve tavşanlarda yapılan deneylerde fetüse herhangi bir zararı olmadığı tespit 
edilmiş olmasına rağmen kadınlarda fetüs  üzerine etkisi bilinmediğinden özellikle gebeliğin  
erken dönemlerinde dikkatli olunmalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lidokain lokal olarak uygulandığında, araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir.  
Bu yan  etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon 
nedeniyle  yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması sonucu meydana gelebilir. 
Bunun yanında  aşırı duyarlılık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da 
oluşturabilir. Ciddi yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş 
dönmesi, görme  bozuklukları, tremor, konvülsiyonlar sayılabilir. 
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/ 10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aler jik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun 
dönem  topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü. Kazara gözle temasından sonra korneada irritasyon gözlenmiştir. 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 6 / 9  olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.t itck.gov.tr, e-
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut durumlar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma  
düzeyleriyle ilgilidir.  
Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk, nefes almada zorluk, 
titreme, göğüs ağrısı veya düzensiz kalp atışı olab ilir. 
Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde nefes yolunu açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar kullanılabilir.  
Bir tüp ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür anc ak hipotansiyon ve 
kalp bloğu görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal anestezikler ve antipruritikler  
ATC kodu: D04AB01  
LOKALEN merhem  topikal anestezik bir madde olan lidokain ihtiva eder. Suda eriyen baz 
içinde  hazırlanmıştır. Lidokain uyarının başlaması ve iletilmesi için gereken iyon akışını 
inhibe ederek  sinir hücresi membranını stabilize eder ve lokal anestezi oluşumun u sağlar. 
Etkinin başlaması 3 -5 dk içinde olur. 
Lidokainin yüksek plazma düzeylerine ulaşması kalp debisi, total periferik direnç ve ortalama  
kan basıncında değişikliklere neden olur. Bu değişiklikler, lokal anestezik ilacın 
kardiyovasküler  sistemin çeşitli bileşenleri üzerine doğrudan depresan etkili olarak otonomik 
sinir liflerinin bloke  edilmesine bağlı olabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Lidokain topikal uygulamayı takiben mukoz membranlardan emilebilir. Emilim hızı ve  
miktarı; uygulama  bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı  
zamanda gastroin testinal kanaldan da iyi emilir , ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğerde  
biyotransf ormasyon nedeniyle dolaşımda tes pit edilmiştir.  
 
 7 / 9  Dağılım:   
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon  artan 
ilaç konsantrasyonu ile düşer. 1- 4 µg /ml serbest baz konsantrasyonunda, % 60 -80 oranında  
lidokain proteinlere bağlı bulunur. Bağlanma aynı zamanda alfa- l-asit-glikoprote in plazma  
konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan- beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif  
difüzyon ile geçer.  
 
Biyotransformasyon :  
Lidokain. karaciğerden hızla biyotransformasyona uğrar ve metabolitleri ile  değişmemiş ilaç 
böbrekler yolu ile  atılır. Yaklaşık % 90’ı çeşitli metabolitleri şeklinde  karaciğerde metabolize 
olur. 
Eliminasyon:   
Lidokainin yaklaşık % 10’u böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına  ilişkin 
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı  
ömrü 1.5- 2 saat olarak gösterilmiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Lidokain karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının 
etkilenmesi durumunda lidokainin kinetiği değişebilir. Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimini  
artırabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Lidokainin mutajenik ve kanseroj enik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek  için yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Lidokain HCl’in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle,  
insan lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro  analiziyle ve in vivo  fare 
mikronukleus  analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi 
görülmemiştir. 2,6 - ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı 
testlerle çalışılmıştır.  Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde bileşik zayıf 
mutajenik bulunmuştur. İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz yerinde 
indüklenmis kromozom  sapmasında ve sol üsyon konsantrasyonunun 1.2 mg/m l olduğu kardeş 
kromatografik değişimlerde, 2,6- ksilidinin mutajenik olduğu gözlenm iştir. ln vivo  
denemelerinde genotoksisite  kanıtı bulunmamıştır.  
 8 / 9  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben  
Propil paraben  
Dipotasyum hidrojen fosfat  
Emulgin B2  
Setoslearil alkol 
Vazelin  
Deiyon ize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
30 g’lık alüminyum tüp 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ünlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
Toprak İlaç Ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih/ İSTANBUL  
Tel :+90 (212) 514 16 17  
Faks: +90 (212) 924 69 81 
E-mail: ilac@ toprak.com .tr 
8. RUHSAT NUMARASI  
159/66 
 9 / 9  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 16.03.1992 
Ruhsat yenileme tarihi  : 28.06.2004 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  