KIsA tIRtIN niı, cir,nni
ı. nnşrcni rrggá ünüNüN ı,ır
ONE-ALPH A 0.25 mcg kapsül
z. x,q.Lirarir vB x,lNrár.q,rir ıiınşivı
Etkin madde:
Alfakalsidol 0,25 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Potasyum sorbat 0.3 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FoRM
Kapsül.
4. KLiNiK Ùzpr,r,ixr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Endojen l.25-dihidroksivitamin Dı üretiminin azalması sonucu ortaya ëıkan kalsiyum
metabolizması dengesizliklerinin neden olduõu hastalıklarda endikedir.
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idyopatik hipoparatiroidizm, psûdohipoparatiroidizm,
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı olarak; D-vitaminine baõlı raşitizm veya
osteomalasi, D-vitaminine baõlı raşitizm, neonatal hipokalsemi veya raşitizm, kalsiyum
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorptif veya nütrisyonel raşitizm ve osteomalasi'de
kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi :
Başlangıë dozu: Yetişkinler ve 20 kg'dan daha büyük ëocuklar: Günde l mikrogram. cünlük
idame dozlar ise, genel olarak 0'25-2 mikrogram. arasındadır.
Hiperkalsemiyi ûnlemek iëin, dozun, biyokimyasal cevaba gûre ayarlanması ûnemlidir
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfataz ve paratiroid hormonu düzeylerini,
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histolojik tahlilleri iëerir.
Belirgin kemik hastalıõı olanlar (bûbrek yetmezliõi harië), hiperkalsemi gelişmeksizin daha
yüksek dozlara tahammül edebilirler. Ancak, osteomalazi hastalarında, serum kalsiyum
ëünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, demineralize olan
kemikle birleşir.
Hastaların büyük bir ëoõunluõu, günde l ila 3 mikrogram. doza cevap verirler. Bu doz
gereksinimi; kemik hastalıõı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak düzelmenin
tl7gûrüldüõü Ve normal serum kalsiyum düzeylerine ulaşılan hipoparatiroid hastalarında
genellikle azalır' Günlük idame doz|at ise, genel olarak 0.25-2 mikrogram. arasındadır.
Uygulama şekli:
Kapsül yeterli miktarda sıvı ile biitün olarak yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BûbrekIKaraciõer yetmezliõi : Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 20 kg'dan daha aõır ëocuklarda giinlük doz l mikrogram.
20 kg'dan daha hafif ëocuklarda günlük doz kilogram başına 0,05 mikrogram (0,05
mikrogram/kg)
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşlrl duyarlılık
durumlarında kullanı lmamalıdır.
Hiperkalsemi durumunda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
- QNE_ALPHA ile tedavi süresince, düzenli olarak serum kalsiyum düzeylerinin izlenmesi
ûnemlidir.Hiperkalsemi ile birlikte hiperfosfatemiden kaynalanan artmış metastatik
kalsifikasyon (osteodistrofi) nedeniyle serum kalsiyum, serum fosfat ve bûbrek
fonksiyonlarının yakın izlanmesi gereklidir. Renal kemik hastalıõı olan hastalarda metastatik
kalsifikasyon riskini arttırdıõı bilinen hiperfosfatemiyi ûnlemek amacıyla, oNE-ALPHA,
fosfat baõlayıcı bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır.
_ Bûbrek fonsiyonları azalmış' bûbrek taşı olan ve kalp hastalarında daha dikkatli olunmalıdır.
- Digoksin kullanan hastalarda, hiperkalsemi aritmiye neden olabileceõinden daha dikkatli
olunmalıdır.
- Tiyazid diüretikleri ve kalsiyum kullanan hastalarda artmış hiperkalsemi riski vardır.
- Sarkoidoz, tüberküloz, silikoz gibi granülomatûz hastalıklarda, hidroksilasyon aktivitesine
baõlı olarak vitamin D'ye duyarlılık aıtmaktadır.
- 9NE-ALPHA, serum kalsiyum düzeylerini ve diõer ilgili biyokimyasal parametrelerin
düzenli olarak izlenebileceõi ortamlarda kullanılmalıdır.
- Hastanın durumuna baõlı olarak, p|azma kalsiyum düzeyleri, haftalık l ay|ık aralar ile
ûlëülmelidir.
- Tedavinin ilk devrelerinde (ûzellikle plazma kalsiyum düzeyleri relatif olarak yüksek
düzeyde bulunurken) ve kemiõin iyileşmesinin saptanabildiõi son devrelerde, sık sık izleme
yapılması gereklidir.
- Hipoparatiroidizm gibi kemik ile ûnemli bir baõlantısı olmayan hastalıkların başlangıë
tedavilerinde de plazma kalsiyumu, düzenli olarak izlenmelidir.
- Eõer hiperkalsemi gelişirse, serum kalsiyum düzeyi normal düzeye gelinceye kadar (yaklaşık
bir hafta) QNE-ALPHA alımına derhal ara verilmeli ve eski hale dûnmesinden sonra, ûnceki
fonksiyon ve kullanılan ONE-ALPHA dozu gibi faktûrlere baõlıdır. Kemikte iyileşme olduõu
biyokimyasal olarak tesbit edildiõinde (ûmeõin plazma alkalin fosfataz düzeyinin normale
dûnmesi), ONE-ALPHA dozu uygun olarak azaltılmaz ise hiperkalsemi gûrülebilir. Uzun
süren hiperkalsemiden ûzellikle kronik bûbrek rahatsızhõı olanlar kaëınmalıdır.
- Susam yaõı iëermektedir, nadiren ciddi allerjik reaksiyona yol aëabilir.
2174.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Barbitürat veya diõer antikonvülsan ilaëları kullanan hastalarda, istenen etkinin gûrülebilmesi
iëin daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir, ëünkü bu ilaëların alfakalsidol'ün
metabo lizmasını artırabi lir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
kısım 5.3), insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
ONE-ALPHA'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
Laktasyon dûnemi
Alfakalsidol'ün insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Alfakalsidol'ün süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayacaõlna ya da oNE
ALPHA tedavisinin durdurulup durdurulamayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëlnılmayacaõına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve oNE ALPHA tedavisinin
emziren anne aëlsından faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi /Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Arıë ve makine kullanımı iizerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8.istenmeyen etkiler
Yan etkiler yüksek doz kullanımı nedeniyle gelişen hiperkalsemiye baõlı olarak meydana
gelmektedir. Hiperkalsemi olasılıõı deõişkendir, ancak bazı ëalışmalara gûre hiperkalsemi
hastaların %50-80'inde gûrülebilir. Buna ilaveten kızarıklık, kaşıntı, dûküntü gibi cilt
reaksiyonları da gûrülebilir.
ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygln (> l/l0); yaygln (> 1/100 ila < 1/l0); yaygın
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Endokrin hastalıklar
Bilinmeyen: Azalmlş libido
317Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: Hiperkalsemi
Yaygın : Hiperkalsiüri
Bilinmiyor: Anoreksi, kilo kaybı, dehidratasyon, büyüme geriliõi, albuminüri,
hiperkolesterolemi, yükselmiş serum alaninaminotransferaz' aspartazaminotransferaz
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Mental bozukluk, halusinasyon, koma, apati
Bilinmeyen: Yorgunluk
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, hipertermi, letarj i, dokunma bozı.ıklukları
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Konjunktiva ve sklerada kalsifikasyon
Bilinmeyen: Fotofobi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmeyen: Aritmi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmeyen: Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Éok seyrek: Akut pankreati
Bilinmeyen: Bulantı, kusma, kabızlık, mide aõrıları, kuru aõız, meta|ik tat, polidipsi
Dermatolojik hastalıkları
Éok seyrek: Akut pankreatit, eritema multiform, psûriazis
Bilinmeyen: Kızarıklık, kaşıntı, dûküntü
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmeyen: Kas aõrısı, kemik aõrısı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Artmlş Serum kreatinini, artmış serum karbamidi
Bilinmeyen: Poliüri, noktüri, üriner sistem enfeksiyonları, metastatik kalsifikasyon
(nefrokalsinozis)
Genel semptomlar ve uygulama alanındaki bozukluklar:
417Lüplıel i advcrs rea ksi yoıı larıır laporlaıııı'ıas ı
Rıılısatlanclırma solll'asl şi-iphe li ilaë adı,ers reaksi;_-oıılarııı raporlaırması biii,'ük iıneııı
taşlınaktaclır. Raporlama yapllınası, ilaoın yaı'aılrisk tleı'ıgesiniıı sürekli olarak izlenınesine
cılııııak saõlar. Saõlık mesleõi meıısrıplaı'ıııııı herhangi bir şi.ip|ıeli advers reaksiyonu-Iiiı'kiye
Faı'mako,i,iiilans Melkezi (TßFAN,'1)'ne bilc1iı'uıeleri gerekmektedir (rvrı,r,v'titck.gov.tı';
eııosta:tııfbıniiDtitck'gor,.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 03l?2l8 35 99)
4,9.Doz aşımı ve tedavisi
ONE-ALPHA'nın faz|a dozları hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalsemi durumu, oNE-
ALPHA'nın kesilmesi ile tedavi edilir. âiddetli hiperkalsemi gûrüldiiõünde, ilave olarak kıvrım
(loop) diüretiklerin, intravenûz sıvıların ve kortikosteroidlerin kuIlanılması gerekebilir.
5. FARMAKoLoJáK Ùzr,ı,r,áxıBR
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: Vitamin D ve Analogları
ATC Kodu: A1lCC03
Alfakalsidol, güëlü bir vitamin D3 analoõudur. Alfakalsidol (l-alfa-Hidroksivitamin D3);
karaciõerde siiratle, D vitamini metobiliti olan ve hemostazda kalsiyum ve fosfat düzenleyicisi
olarak hareket eden l,25-dihidroksivitamin D: şekline dûnüşür. Bûbreklerde, endojen l.25-
dihidroksivitamin Dı üretiminin bozulması, renal kemik hastalıõı, hipoparatiroidizm ve D-
vitaminine baõlı raşitizm dahil bazı hastalıklarda gûrülen mineral metabolizması
düzensizliklerine neden olur. Bu tip hastalıkların düzelmesi iëin ancak yüksek dozda D-
vitaminine gereksinim vardır. oysa ki küëük doz|atda kullanılacak ONE-ALPHA bu ihtiyacı
karşılamaya yeterlidir.
D-vitamini ile kıyaslanacak olunursa, ONE-ALPHA'nın başlıca avantajı; doõru dozun
titrasyonuna müsaade edecek ve hiperkalseminin uzama riskini hafifletecek şekilde etkinin
süratle başlayıp geri dûnmesidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan hızlı ve tam olarak absorbe edilir
Daõılım:
Alfakalsidol karaciõerdehızla l,25-dihidroksivitamin D3'e dûnüşür. Kanda Alfakalsidololarak
bulunmaz.
Bivotransformasyon:
Alfakalsidol karaciõerden ilk geëişte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile |,25-
dihidroksivitamin D3'e dûnüşiir. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8-l2 saat sonra
Eliminasyon:
Alfakalsidol hızla l,25-dihidroksivitamin D3'e dûnüştüõü iëin yarılanma ûmrü ûlëülemez'
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben aktif metaboliti olan 1,25-dihidroksivitamin
D3ün yarılanma ûmrü 35 saattir.
sl76.3
24Alfakalsidolün bûbrekle atılımı minimaldir' Alfakalsidol ve diõer vitamin D metabolitleri esas
olarak safra yoluyla atılırlar
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,r,irr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susam Yaõı
D,L-Alfatokoferol
Bir Kapsül Bilesimi:
Jelatin (150 bloom)
Gliserol
Potasyum sorbat
Titan dioksid
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
. Raf ûmrü
ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/Aluminyum folyo blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilaë Pazarlama A.â.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
MasIaK / iSTANBUL
0212 366 84 00
021227620 20
8. RUHSAT NUMARASI
102 I 62
q. ir,x RIJHsAT ranirıi / RUHSAT YENáLEME TARiIIá
ilk ruhsat tarihi: 26.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi:l7.l 1.2007
6/710. KüB'üN YENiLENME TARáIIá
12.08.2011
7 /7