1 / 27  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  OSELMİR 45 mg sert kapsül  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Oseltamivir fosfat      59,1 mg ( 45 mg oseltamivire eşdeğer) 
 Yardımcı maddeler: Karmoisin (E122)     %0,081 Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Sert kapsül   Beyaz-beyazımsı renkte toz içeren, kapak opak karamel, gövde op ak beyaz renkli sert jelatin 
kapsül  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  OSELMİR, 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde i nfluenza ve avian influenza 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölü m 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan  daha büyük yenidoğanlarda, 
semptomların başlangıcı nı takip eden ilk i ki gün içerisinde baş lanırsa endikedir.  
 OSELMİR, 1 yaşından büyük çocukların  influenza profilaksisinde endikedir (bkz.Bölüm 5.2).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi için standart doz  İnfluenza semptomlarının görül düğü ilk veya ikinci günde tedavi ye başlanmalıdır.  
 - Yetişkinler ve adolesanla r (13-17 yaşındakiler): 
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki  adolesanlarda tavsiye edilen 
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsüldür veya birer ade t 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsüldür. Kapsülleri yutamayan y etişkinler ve ≥13 yaşındaki ad olesanlar, 5 gün boyunca 
günde iki kez 75 mg OSELMİR süspansiyon alabilir.  
      2 / 27  
 Çocuklar:  
1 yaş veya üstündeki bebekler ve  çocuklar için tavsiye edilen t edavi amaçlı oral OSELMİR 
dozları:  
Vücut A ğırlığı 5 gün bo yunca tavsi ye edilen te davi dozu
10 - 15 k g  günde iki kez 30 m g 
> 15 - 23 k g günde i ki kez 45 m g 
> 23 - 40 k g günde iki kez 60 m g 
> 40 k g günde iki kez 75 m g
 
Tavsiye edilen OSELMİR süspansi yon dozlarına alternatif olarak,  kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde iki kez 75 mg kap sül veya birer adet 30 mg 
kapsül ve 45 mg kapsül ile t edavi edilebilirler.  
 İnfluenza semptomlarının görül düğü ilk veya ikinci günde tedavi ye başlanmalıdır.  
 1 yaşından küçük bebekler için tavsi ye edilen tedavi amaçlı ora l OSELMİR dozları:  
 0-12 aylık bebekler için tavsiye  edilen tedavi dozu günde iki k ez 3 mg/kg’dır. Bu doz 
tavsiyesi, farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadı r. Bu verilere göre, tavsiye 
edilen dozda tedavi alan 0-12 aylık bebek hastaların çoğunluğun da, daha büyük çocuklarda ve 
yetişkinlerde görülene kıyaslan abilir ölçüde klinik olarak etki li ve güvenli ön ilaç ve aktif 
metabolit plazma ilaç konsantras yonu sağlanmıştır (bkz. Bölüm 5 .2).  
 Aşağıda 0-12 aylık bebeklerin tedavisi için vücut ağırlığına gö re önerilen dozlama rejimleri 
verilmektedir.  
 
Vücut ağırlığı*  5 gün için tavsiye edilen doz
3 kg Günde 2 kez 9 m g
4 kg Günde 2 kez 12 m g
5 kg Günde 2 kez 15 m g
6 kg Günde 2 kez 18 m g
7 kg Günde 2 kez 21 m g
8 kg Günde 2 kez 24 m g
9 kg G ü n de 2 kez 27 m g
10 kg Günde 2 kez 30 m g
 
* Bu tablo 0-12 aylık bebekler i çin olası tüm ağırlıkları içerm esi amacıyla hazırlanmamıştır.  
1 yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/kg  kullanılmalıdır.  
 İnfluenza semptomlarının gör üldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedav i başlatılmalıdır.  
 Doz tavsiyeleri prematüre (örneğ in, postmenstrüel yaşı 36 hafta dan küçük olanlar) bebekler 
için değildir. Fizyolojik fonksi yonlarının tam o larak gelişmemi ş olmasına bağlı olarak farklı 
dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastal ar için mevcut veriler yet erli değildir.  
 Eczacı tarafından hazırlanacak dozla r Bölüm 6.6’da anlatılmakta dır. 
 Profilaksi için standart doz 3 / 27  
 - Yetişkinler ve adolesanla r (13-17 yaşındakiler):  
Enfekte kişilerle yakın teması t akiben, influenzanın profilaksi si için tavsiye edilen oral 
OSELMİR dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya bi rer adet 30 mg kapsül 
ve 45 mg kapsüldür. Enfekte kişi lerle yakın temas sonrası iki g ün içinde tedaviye 
başlanmalıdır. Toplumda görülen i nfluenza salgını sırasında pro filaksi için tavsiye edilen doz 
günlük 75 mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde OSELMİR’in güve nliliği ve etkililiği 
kanıtlanmıştır. İlaç kullanmaya  devam edildiği sürece koruma de vam eder.  
 - 0-12 yaş veya üstündeki beb ekler ve çocuklar:  
Tavsiye edilen OSELMİR süspansi yon dozlarına alternatif olarak,  kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet sonrası profi laktik olarak 10 gün 
boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsü l ve 45 mg kapsül 
alabilirler.   1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen m aruziyet sonrası profilaktik 
oral OSELMİR dozları:  
 
Vücut ağırlığı  
10 gün boyunca tavsiye edilen maruziye t sonrası profilaksi dozu  
10 - 15 k g günde bir kez 30 m g 
> 15 - 23 k g  günde bir kez 45 m g
> 23 - 40 k g  günde bir kez 60 m g
> 40 k g  günde bir kez 75 m g 
 
Toplumda görülen influenza s algını sırasında korunma: 
12 aylıktan küçük bebeklerde influ enza epidemisi sırasında prof ilaksi amaçlı kullanımı ile 
ilgili çalışma mevcut değildir.   Kullanım anında hazır lanışı (ekstamporane formülasyon) ile ilgi li bilgiler için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.   Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kullanılır.  
 OSELMİR tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan OSELMİR bazı hast alarda toleransı  artırabilir. 
 
Oral yoldan kapsül alamayan ha stalarda uygun dozlarda OSELMİR s üspansiyon verilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şidde tli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13-17  yaşındakiler) için doz ayarla nması önerilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabl oda gösterilmiştir. 
     4 / 27  
 Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz
> 60 (mL/ dk) Gün de 2 kez 75 m g
> 30 ila 60 (mL/ dk) Günde 2 kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül) 
> 10 ila 30 (mL/ dk) Günde 1 kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül) 
≤ 10 (mL/ dk) Önerilmemektedir (veri yoktur)
Hemodi yaliz hastaları Her hemodi yaliz seansı sonrası 30 m g
Periton di yalizi hastaları* 30 m g (süspansi yon ve yakapsül) te kdoz
 
*Sürekli ambulatuvar periton di yalizi (SAPD) hastalarında yapıl an çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir kar boksilat klerensinin otomatik pe riton diyalizi modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olmas ı beklenmektedir. Nefrolog tar afından gerekli görülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ ye değiştirilebilir.  
 İnfluenza profilaksisi için kulla nılırken: Orta dereceli veya ş iddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13-17  yaşındakiler) için doz ayarla nması önerilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Kreatinin klerensi  Tedavi için önerilen doz
> 60 (mL/ dk) Günde 1 kez 75 m g
> 30 ila 60 (mL/ dk) Günde 1 kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül) 
> 10 ila 30 (mL/ dk) Her sonraki günde 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül) 
≤ 10 (mL/ dk) Önerilmemektedir (veri yoktur)
Hemodi yaliz hastaları Her 2. hemodi yaliz seansı sonrası 30 m g
Periton di yalizi hastaları* Haftada 1 kez 30 m g (süspansi yon ve ya kapsül) 
 
*Sürekli ambulatuvar periton di yalizi (SAPD) hastalarında yapıl an çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir kar boksilat klerensinin otomatik pe riton diyalizi modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olmas ı beklenmektedir. Nefrolog tar afından gerekli görülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ ye değiştirilebilir.  
 Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altı ndakiler) herhangi bir doz 
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.   Karaciğer yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi veya profilaks isi için, hepatik fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezl iği olan pediyatrik hastalarda 
yürütülmüş bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda, OSELMİR’in güvenliliği ve etkilil iği saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2).   OSELMİR, sadece geçici süreyle, sa lgın esnasında, bir hekim öne risiyle veya bir 
hekimin gözetiminde kullanılmas ı şartıyla, 1 yaşından küçük çoc ukların influenza 
tedavisinde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, OSELMİR  1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
  5 / 27  
 Geriyatrik popülasyon:  
İnfluenza tedavisi veya profilak sisi için, orta şiddette veya c iddi böbrek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz aya rlaması gerekli değildir (bkz . Bölüm 5.2)  
 İmmün yetmezliği olan hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde  iki kez 75 mg oseltamivirdir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Teda vi influenza se mptomları başl adıktan sonra ilk iki gün 
içinde mümkün olduğunca erke n başlatılmalıdır. 
 Mevsimsel profilaksi: 12 haftaya  kadar, uzun süreli mevsimsel p rofilaksi, immün yetmezliği 
olan hastalarda değerlendiri lmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1 ).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Oseltamivir fosfat veya ilacın iç erdiği maddelerin (Bölüm 6.1’d e listelenmiştir) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen kişilerde kontren dikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 OSELMİR’in influenza A ve B virüs leri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda 
etkili olduğuna dair bir k anıt bulunmamaktadır.  
 O S E L M İ R  i n f l u e n z a  a ş ı s ı  y e r i n e  kullanılmaz. OSELMİR kullanımı, bireylerin yıllık 
influenza aşılamasının değerlendirilmesini etkilememektedir. İn fluenzaya karşı koruma 
sadece OSELMİR verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik  veriler toplumda influenza 
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiğ i koşullarda, OSELMİR influe nza tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılmalıdır. Dolaşımda olan virüs suşlarının o seltamivire duyarlılığının 
oldukça değişken olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu ned enle, hekimler, OSELMİR 
kullanımına karar verirken dolaşımda olan mevcut virüslerin ose ltamivire karşı duyarlılığı ile 
ilgili en güncel bilgiyi göz önünde bulundurmalıdır.   Nöropsikiyatrik olaylar  Oseltamivir ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsi kiyatrik olaylar bildirilmi ştir. Nöropsikiyatrik olaylar 
oseltamivir kullanmayan influen za hastalarında da raporlanmıştı r.  
 Hastalar, anormal davranış belir tileri açısından dikkatle izlen meli ve her hasta için tedaviye 
devam etmenin yarar ve risk de ğerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz . Bölüm 4.8).  
 Beraberindeki ciddi durumlar  Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel ri skteki stabil olmayan 
medikal durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etk ililiğine yönelik bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 İmmün yetmezliği olan hastalar  İmmün yetmezliği olan hastalarda oseltamivir tedavisinin veya p rofilaksisinin güvenliliği ve 
etkililiği kesin olarak kanıtla nmamıştır. Bununla birlikte, imm ün yetmezliği olan yetişkin 
hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha  kısa bir ose ltamivir kürüne 
ilişkin çalışmalar olmadığı ndan 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5. 1).  6 / 27  
 Aşırı Duyarlılık  Reaksiyonları 
Oseltamavirin pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve to ksik epidermal nekroliz, 
Stevens-Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Alerjik bir reaksiyon oluşursa vey a şüphelenilirse oseltamivir kullanmayı durdurun ve 
uygun tedaviyi uygulayın.  Oseltamivir kullanımı, oseltamivire ciddi duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
Bakteriyel Enfeksiyon Riski Oseltamivirin influenza virüsleri  dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir 
hastalıkta etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi bak teriyel enfeksiyonlar, influenza 
benzeri semptomlarla başlayabilir  veya influenza seyri sırasınd a bir arada olabilir veya 
komplikasyon olarak ortaya çıkabilir. Oseltamivirin bu tür komp likasyonları önlediği 
kanıtlanmamıştır. Sekonder bakteri enfeksiyonu potansiyeli konu sunda uyanık olunması ve 
bunların uygun şekilde tedavi e dilmesi gerekmektedir. 
 Kalp yetmezliği / so lunum hastalığı  
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan vaka ların tedavisinde 
oseltamivirin etkililiği kanı tlanmamıştır. Bu popülasyondaki te davi ve plasebo grupları 
arasında komplikasyon insidansı nda bir farklılık gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 Pediyatrik popülasyon  Prematüre bebekler (postmenstrüe l yaş <36 hafta) için doz tavsi yesi sağlayan veri halihazırda 
mevcut değildir.  Ciddi böbrek yetmezliği  Ciddi böbrek yetmezliği olan adol esanlarda (13-17 yaşındakiler)  ve yetişkinlerde, 
influenzanın tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek 
yetmezliği olan bebeklerde ve çoc uklarda (1 yaş veya üstündekil er) herhangi bir doz tavsiye 
edilebilmesi için klinik veril er yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2).  
 Bu tıbbi ürün içeriğindeki karm oisinden dolayı alerjik reaksiyo nlara sebep olabilir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Oseltamivirin plazma proteinler ine düşük oranda bağlanması ve s itokrom P450 ve 
glukuronidaz sistemlerinden bağıms ız metabolizması gibi farmako kinetik özellikleri, bu 
mekanizmalar yoluyla ilaç etkile şmeleri açısında n herhangi bir problem yaratmayacağını 
gösterir (bkz. Bölüm 5.2).   Renal eliminasyon  Renal tübüler sekresyon için ya rışmayı içeren klinik olarak öne mli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminas yon karakteristikle ri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübüler sekre syon) ve bu yolakların atılı m kapasitelerine bağlı olarak, 
olası değildir. Ancak, aynı yolla  atılan ve dar terapötik aralı ğı olan ilaçlar (örneğin, 
klorpropamid, metotreksat, fenilbu tazon) kullanan hastalara ose ltamivir reçetelenirken 
dikkatli olunmalıdır.    7 / 27  
 İnfluenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nı n (Canlı/Zayıflatılmış) 
terapötik etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uyg ulamasından 48 saat önce başlayıp 
2 hafta sonra biten bir süre boyunc a anti-influenza antiviralle rinden kaçının. 
 Probenesid  Probenesid ile birlikte kullan ım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. B öbrekte anyonik tübüler sekresyon un potent inhibitörü olan 
probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda aktif metabolit kon santrasyonu yaklaşık 2 kat 
artar.  
 Amoksisilin  Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kine tik etkileşimi yoktur, bu, bu 
yolak ile oseltamivir etkileş imin zayıf olduğunu düşündürmekted ir. 
 İlave bilgiler  Parasetamol, asetilsalisilik asi t, simetidin, antiasitler (Magn ezyum ve alüminyum hidroksitler 
ve kalsiyum karbonatlar), varfarin  veya rimantadin ile birlikte  kullanıldığında oseltamivir 
veya majör metaboliti arasında  herhangi bir farmakokinetik etki leşim görülmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
İnfluenza, doğumsal kalp defektl eri de dahil olmak üzere, konje nital malformasyon riski 
taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarl ama sonrası raporlardan ve 
gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oselta mivire maruz kalan gebe 
kadınlarda (1000’den fazla ilk tr imester süresince maruz kalan) , oseltamivire bağlı ne 
malformasyon ne de fetal veya neon atal toksisite oluşmadığını g östermektedir.  
 
Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon r iski artmazken, doğumdan 
sonraki 12 ay içinde tanı konulan m ajör konjenital kalp defektl eri için sonuçların kesin 
olmadığı bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltami vir maruziyetini takiben majör 
konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) ik en, genel popülasyonda 
oseltamivire maruz kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini ris k oranı 1,75, %95 GA 0,51-
5,98). Çalışma sınırlı olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açı k değildir. Ayrıca, bu çalışma 
bireysel majör malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değ erlendirmek için çok küçüktü 8 / 27  
 ve oseltamivire maruz kalan kadı nlar ve maruz kalmayan kadınlar , özellikle influenza geçirip 
geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamışt ır. Hayvan çalışmalarında 
üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). OSELMİR gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmama lıdır. Gebelik süresi nce gerekli olması h alinde, mevcut güvenlilik ve 
yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz. Bölü m 5.1) ve dolaşımdaki 
influenza virüs suşunun patojeni sitesi değerlendirilerek OSELMİ R kullanılabilir. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle 
atıldığını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığı na ilişkin ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını 
göstermektedir ancak, sütte sapta nan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebeğe terapötik 
dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influe nza virüsü suşunun 
patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate al ınarak emziren anneler için 
açık potansiyel yararların ol duğu durumlarda, oseltamivir uygul anması düşünülebilir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi ü zerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 OSELMİR’in araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etkisi  yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik pro fili özeti  
OSELMİR’in güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanı n tedavisi için oseltamivir 
veya plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatri k hasta ile influenzanın 
profilaksisi için oseltamivir ve ya plasebo alan/tedavi görmeyen  3990 yetişkin veya adolesan 
ve 253 pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır.  Ek olarak , immün yetmezliği olan 199 
yetişkin hasta influenza tedavisi  için oseltamivir alırken, imm ün yetmezliği olan 475 hasta 
(10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dah il) influenza profilaksisi için 
oseltamivir veya plasebo almıştır.  Yetişkinlerde veya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkil er, tedavi çalışmalarında 
kusma ve mide bulantısı, profilak si çalışmalarında mide bulantı sıdır. Bu advers etkilerin 
çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerin e ilk veya ikinci tedavi gü nünde raporlanmış ve spontan 
olarak 1-2 gün içinde giderilmiştir. Çocuklarda, en sık raporla nan advers etki kusmadır. 
Hastaların çoğunda bu yan etkiler o seltamivir tedav isinin kesil mesini gerektirmemiştir.  
 Oseltamivirin pazara verilmesinde n itibaren aşağıdaki ciddi adv ers reaksiyonlar seyrek olarak 
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hep atik bozukluklar (fulminant 
hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik  ödem, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nek roliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik 
bozukluklar (Nöropsikiyatrik boz ukluklar için bkz. Bölüm 4.4)  
   9 / 27  
 Advers reaksiyonların t ablolanmış listesi  
Advers ilaç reaksiyonları aşağı da tanımlanan s ıklığa göre liste lenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000) Advers etkiler  klinik çalışmalardan 
havuzlanmış analizlere göre t ablolarda uygun kate gorilere eklen miştir. 
 Yetişkin ve adolesanla rda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde :  
Yetişkin ve adolesanlarda influen zanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda tavsiye 
edilen dozda (influenza tedavisi için beş gün boyunca günde iki  k e z  7 5  m g  v e  i n f l u e n z a  
profilaksisi için 6 haftaya kada r günde bir kez 75 mg) kullanım  sonrası en sık görülen advers 
ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarıla n etkiler aşağıda Tablo 1’de 
gösterilmektedir.  
 İnfluenza profilaksisi için tavs iye edilen dozda (6 haftaya kad a r  g ü n d e  b i r  k e z  7 5  m g )  
oseltamivir kullanan kişilerde ra porlanan güvenlilik profili, d aha uzun dozlama süresine 
rağmen influenza tedavisi çalış malarında görülen profile kalita tif olarak benzerdir.  
 Tablo 1: Yetişkinler ve adolesan larda influenza tedavisi veya p rofilaksisi için oseltamivirin 
incelendiği çalışmalarda veya p azarlama sonrası dönemde en sık görülen advers reaksiyonlar 
 
Sistem Organ 
Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok 
yaygın Yaygın Yaygın 
olmayan Seyrek 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Bronşit, herpes 
simpleks, nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyonlar, anafilaktoid rea
ksiyonlar 
Psikiyatrik hastalıklar    Ajitasyon, 
anormal davranışlar, anksiyete, konfüzyon, delüzyon, deliryum, 
halüsinasyon, 
kabuslar, kendini 
yaralam a 
Sinir sistemi hastalıkları Baş 
ağrısı  Uykusuzluk  Bilinç 
düzeyinde de
ğişkenlik,  10 / 27  
 konvülsi yon 
Göz hastalıkları    Görmede 
rahatsızlık  
Kardiyak hastalıklar   K a r d i y a k  
aritmi  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Öksürük, boğaz 
ağrısı, rinore   
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı Kusma, abdominal 
ağrı (üst abdominal ağrı da dahil), dispepsi Gastrointestinal 
kanama, hemorajik kolit 
Hepatobilier hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme Fulminant hepatit, 
hepatik yetmezlik, hepatit 
Deri ve subkütan doku hastalıkları   Egzama, 
dermatit, döküntü, ürtiker  Anjionörotik 
ödem, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ağrı, sersemlik 
(vertigo da dahil), 
yorgunluk, pireksi, 
kol ve bacaklarda a
ğrı  
 
Çocuklarda influenza teda visi ve profilaksisi:  
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmal ara toplamda 1473 çocuk (1-12 
yaş aralığında başkaca sağlıklı çocuklar ve 6-12 yaş aralığında  astımlı çocuklar) katılmıştır. 
Bu çocukların 851’i oseltamivir süspansiyon tedavi si almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet 
sonrası profilaksi çalışmasında ( n=99) ve başka bir 6 haftalık pediatrik profilak si çalışmasında 
(n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık pediyatrik mev simsel profilaksi 
çalışmasında (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen doza uyg un olarak günde bir kez 
oseltamivir almıştır. Tablo 2’de pediyatrik klinik çalışmalarda  en sık raporlanan advers etkiler 
gösterilmiştir.       
 
   11 / 27  
 Tablo 2: Çocuklarda influenza ted avisi ve profilaksisi için ose ltamivirin incelendiği 
çalışmalarda, en sık görülen (ya ş/ağırlığa bağlı dozlama, günde  1 kez 30-75 mg) advers ilaç 
reaksiyonları  
Sistem Organ Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Otitis media   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   
Göz hastalıkları  Konjonktivit (göz 
kızarması, çapaklanması ve gözde a
ğrı da dahil) 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak ağrısı Timpanik membran 
bozuklu ğu 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Öksürük, 
nazal konjesyon Rinore  
Gastrointestinal 
bozukluklar Kusma Abdominal ağrı (üst 
abdominal ağrı da dahil), dispepsi, bulantı 
Deri ve subkütan 
bozukluklar   Dermatit (alerjik ve atopik 
dermatit de dahil)  
 
Aşağıda seçilen ciddi advers etki ler ile ilgili açıklamalar sun ulmaktadır.  
 Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları  
İnfluenza, halüsinasyon, deliryu m ve anormal davranış gibi olay ları içeren, bazı vakalarda 
ölümcül sonuçları olabilen, çeşit li nörolojik ve davranışsal se mptomlarla ilişkili olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefa lopati durumunda meydana gelebili r, ancak şiddetli hastalık 
görülmeksizin olabilir.   Pazarlama sonrası oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada  kaza ile yaralanma veya 
ölümle sonuçlanan, konvülsiyonlar v e deliryum (değişen bilinç d üzeyi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsi nasyonlar, ajitasyon, anksiyete , kabuslar gibi be lirtileri içeren) 
raporlanmıştır. Bu olaylar özelli kle pediyatrik ve adolesan has talarda ve sıklıkla birdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. Oselt amivirin bu tip olaylara katkısı 
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir k ullanmayan influenza 
hastalarında da raporlanmıştır.   Hepatobilier hastalıklar  
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğ er enzimlerinde artışı içeren 
hepatobilier hastalıklar. Bu vaka lar fatal fulminant hepatit/he patik yetmezliği içerir.  
   12 / 27  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon ve kroni k kalp ve/veya solunum yetersizli ği olan hastalar:  
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer s ağlıklı yetişkinler/adolesanlar 
ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komp likasyonlar geliştirme riski 
yüksek olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp vey a solunum yetersizliği olanlar) 
oluşur. Genelde, “risk altında” olan hastalarda  güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya 
adolesanlardakine be nzer niteliktedir. 
 Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar):  
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oselt amivir tedavisine dair 
farmakokinetik, farmakodinamik v e güvenlilik profilinin incelen diği iki çalışmada; kusma, 
diyare ve pişik en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere gü venlilik profili yaş gruplarında 
benzer bulunmuştur. Konsepsiyon s onrası hesaplanan yaşı 36 haft adan daha küçük bebekler 
için yeterli veri mevcut değildir.   Prospektif ve retrospektif gözle msel çalışmalardan (bu yaş sını fından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazar lama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklar da influenza tedavisi için o seltamivir uygulaması 
hakkında mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocukl ardaki güvenlilik profilinin bir 
yaşında ve bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güven l i l i k  p r o f i l i  i l e  b e n z e r  
olduğu fikrini vermektedir.  İmmün yetmezliği olan hastalar: İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün 
yetmezliği olan toplamda 199 yeti şkin hasta (güvenlilik açısınd an değerlendirilebilir) 10 gün 
boyunca oseltamivir kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki 
kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz  almıştır (günde iki kez 150 mg ). Oseltamivirin bu çalışmada 
gözlenen güvenlilik profili, osel tamivirin immün yetmezliği olm ayan hastalarda (başkaca 
sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, resp iratuvar ve/veya kardiyak 
komorbiditeleri olanlar]) influ enza tedavisi için uygulandığı ö nceki klinik çalışmalarda 
gözlenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz 
grubunda daha düşüktür (sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölü m 5.1). 
 1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı da içeren, immün yetmezliği o lan 475 hasta ile yapılan 12 
haftalık profilaksi çalışmasında 238 hastada görülen güvenlilik  profili, daha önce oseltamivir 
profilaksisi için yapılan klinik  çalışmalarında gözlenenler ile  tutarlıdır.  
 Önceden astımı olan çocuklar:  Genel olarak, daha önceden bronş iyal astımı olan çocuklarda gör ülen advers etki profili 
sağlıklı çocuklarda gö rülenlerle kalitatif olarak benzerdir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
  13 / 27  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Klinik çalışmalar ve p azarlama sonrası döne mde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri 
raporlanmıştır. Bu vakaların ç oğunluğunda, herhangi bir advers durum raporlanmamıştır.  
 Doz aşımı sonrası raporlanan advers durum, oseltamivirin öneril en terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlana n istenmeyen etkilerle benzerd ir.  
 Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  Pediatrik popülasyon  Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sı k rapor edilmiştir. OSELMİR 
oral süspansiyonu hazırlarken ve O SELMİR ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli 
olunmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Sistemi k kullanım için an tiviraller, nö raminidaz inhibitörleri  
ATC kodu: J05AH02   Etki mekanizması Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatı n) bir ön ilacıdır. Aktif 
metabolit, viriyon yüzeyinde bul unan glikoproteinler olan influ enza virüsü nöraminidaz 
enzimlerinin selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzi m aktivitesi, hem enfekte 
olmamış hücrelere viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrel erden yeni oluşmuş virüs 
partiküllerinin salınımı ve bul aşıcı virüsün vücutta daha fazla  yayılmasında önemlidir.  
 Oseltamivir karboksilat, influen za A ve B virüslerinin nöramini daz enzimlerini in vitro olarak 
inhibe eder. Oseltamivir fosfat,  influenza virüsü enfeksiyonunu  ve replikasyonunu in vitro 
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu 
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve p atojenliğini in vivo olarak 
inhibe etmektedir ve bu etki günde  iki kere 75 mg ile insanlard a elde edilene benzerdir.  
 Oseltamivirin antiviral etkilil iği, sağlıklı gönüllülerdeki den eysel yükleme çalışmaları ile 
influenza A ve B için desteklenmiştir.  Oseltamivir için nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olara k izole edilen influenza A 
için 0,1 nM ila 1,3 nM arasında v e influenza B içinse 2,6 nM’di r. İnfluenza B için daha 
yüksek IC50 değerleri (ortalama  8,5 nM) yayınlanmış çalışmalard a gözlenmiştir.  
Klinik çalışmalar:  
 
İnfluenza enfeks iyonunun tedavisi  
Endikasyon, predominant influen za A enfeksiyonu olmak üzere doğ al olarak ortaya çıkan 
influenza klinik çalışma larına dayanmaktadır.  
 Oseltamivir sadece influenza virü sünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler  için sunulmaktadır. Hem 14 / 27  
 influenza-pozitif, hem de influe nza-negatif denekleri içeren ka rma tedavi çalışma 
popülasyonunda (ITT), primer etkililik influenza negatif kişile r i n  s a y ı s ı  i l e  o rantılı olarak 
düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonunda influenza enfeksiyonu ç alışmaya alınan hastaların 
%67’sinde (aralık %46 ila %74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların  %64’ü influenza pozitiftir ve 
kronik kardiyak ve/veya solunum h astalığı olanların %62’si infl uenza pozitiftir. Tüm faz III 
tedavi çalışmalarında, hastalar  sadece influenzanın yerel toplu lukta yayıldığı dönemde 
çalışmaya alınmıştır.  Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve  13 yaşın üzerindeki adolesanlar : 
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler  arasından, ateşleri ≥37,8°C olan 
ve en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya  boğaz ağrısı) ve en az bir 
sistemik semptom (miyalji, tit reme/terleme, bitkinlik, yorgunlu k veya baş ağrısı) eşlik 
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influe nza pozitif yetişkin ve 
adolesanların (N = 2413) toplu analizinde, beş gün boyunca günd e iki kez uygulanan 75 mg 
oseltamivir, influenza hastalığ ının ortalama süresini 1 gün aza ltarak 4,2 güne (%95 GA 
(güven aralığı) 4 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür 
(%95 GA 4,9 – 5,5 gün).   Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlar ı (bilhassa bronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oselta mivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %8,6’ya (116/1350)  düşmüştür (p = 0,0012). 
 Yüksek risk popülasyonlarında  influenzanın tedavisi:  
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hast alarda (≥ 65 yaş) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan vakalarda influenza has talığının ortanca süresi 
anlamlı ölçüde düşmemiştir. Ateşi n toplam süresi oseltamivir gr ubunda bir gün azalmıştır. 
İnfluenza-pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonları nın (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedavi edile n plasebo grubunda %19 (52/268) ik en oseltamivir ile tedavi 
edilen popülasyonda %12’ye (29/ 250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 Kronik kardiyak ve/veya solunum h astalığı olan inf luenza-poziti f hastalarda, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının  (bilhassa br onşit) kombine insidansı, 
plasebo grubunda %17 (22/133) ike n oseltamivir ile tedavi edile n popülasyonda %14 
(16/118) olmuştur (p = 0,5976).   Gebelikte influenzanın tedavisi: Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü 
klinik çalışma bulunmamaktadır, ancak pazarlama sonrası ve retr ospektif gözlemsel izleme 
çalışmalarından elde edilen veriler, bu hasta popülasyonu için mevcut doz rejiminin 
morbidite/morta lite açısından uygun olduğunu göstermektedir. Fa rmakokinetik çalışmalar 
aktif metabolite düşük maruziy et olduğunu göstermesine rağmen, influenza tedavisi veya 
profilaksisi için gebe  kadınlarda dozun aya rlanması önerilmemek tedir. 
 
Çocuklarda influenzanın tedavisi:  
Ateşi (≥37,8°C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşların daki (ortalama yaş 5,3) 
başkaca sağlıklı çocuklarda (%65 influenza-pozitif) yapılan bir  çalışmada influenza-pozitif 
hastaların %67’si influ enza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi 
belirtilerin başlamasından sonrak i 48 saat içinde başlamış ve h astalıktan iyileşme süresini 
(normal sağlığa ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezl enin hafiflemesi) anlamlı 
ölçüde, plaseboya nazaran yak laşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0, 6 – 2,2 gün; p <0,0001). 15 / 27  
 Oseltamivir, akut orta kulak iltihabı insidansını, plasebo grub unda görülen %26,5’ten 
(53/200), oseltamivir ile tedavi edilen çocuklarda %16’ya (29/1 83) düşürmüştür (p = 0,013).  
 İkinci çalışma, %53,6’sı influe nza-pozitif olan, 6 ila 12 yaşla rındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortanca ha stalık süresi anlamlı ölçüde 
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), ZEV
1 (1. saniyedeki zorlu ekspirasyon 
volümü), plasebo grubunda %4,7 ike n, oseltamivir ile tedavi edi len grupta %10,8’e 
yükselmiştir (p = 0,0148).  1 yaşından küçük bebekler için endikasyon daha büyük çocuklarda ki etkililik verilerinin 
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik mo delleme verilerine 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).   İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:  
Toplam olarak, çalışmalardaki oranların %1 ila 33 arasında deği şmesiyle birlikte, influenza-
pozitif popülasyonun %15’i influen za B ile enfektedir. İnfluenz a B ile enfekte olan vakalarda 
ortanca hastalık süresi tedavi g rupları arasında anlamlı ölçüde  değişiklik göstermemiştir. 
Analiz için tüm çalışmalardan alınan influenza B ile enfekte ol muş 504 vakanın verileri 
toplanmıştır. Plaseboya göre osel tamivir tüm semptomların hafif leme süresini 0,7 gün (%95 
GA 0,1 – 1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ateş (≥37,8°C) ve nezlen in süresini ise bir gün 
azaltmıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 gün; p <0,001).   İmmün yetmezliği olan yetişki nlerde influenza tedavisi: 
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş ye tişkin hastalarda 
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü geliş imi üzerindeki etkilerini 
karakterize etmek üzere (birinci l analiz) bir randomize, çift k ör çalışma oseltamivirin etkililiği 
(ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151  hastayı içermiştir. Çalışma solid 
organ nakli [SOT] hastalarını,  hematopoetik kök hücre nakli [HS CT] hastalarını, CD4+ hücre 
sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gör en 
hastaları ve hematolojik maligni te görülenleri içermiştir. Bu h astalar semptomlar başladıktan 
sonra 96 saat içinde 10 gün süresi nce standart dozda (73 hasta)  ya da çift dozda (78 hasta) 
oseltamivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standar t doz grubu (103 saat 
[%90 GA 75,4-110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8-131 ]) arasında benzerdir. 
İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz  grubu ve çift doz grubunda 
benzerdir (%5,1’e karşı %8,2).  İnfluenzanın  önlenmesi:  
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde o seltamivirin etkililiği 
evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi çalışmasında ve iki mevs imsel profilaksi çalışmasında 
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkililik paramet resi laboratuvar tarafından 
doğrulanmış influenzanın insidansı dır. İnfluenza epidemisinin v irülansı öngörülemez ve 
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hast alığı vakasının profilaksisi 
için tedavi edilmesi gereke n kişi sayısı da değişir. 
 Maruziyet sonrası profilaksi:  
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan (%12,6’sı influenz aya karşı aşılanmış) kişilerde 
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün 16 / 27  
 içinde, günde bir kez 75 mg osel tamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir. 
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamiv ir, doğrulanmış influenza 
vakaları ile temasta olan kişile rde görülen klinik influenza in sidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüştür; plasebo grubunda 24/ 200 (%12) iken oseltamivir gru bunda 2/205 (%1) olmuştur 
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan 
kişilerde tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 GA 9 – 12 ) ve indeks vakasındaki 
enfeksiyon durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16  (%95 GA 15 – 19) 
olmuştur.   Doğal olarak ortaya çıkan influe nza profilaksisinde oseltamivir in etkililiği, yetişkin, adolesan 
ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonra sı profilaksi çalışmasında hem 
indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. B u çalışmada primer etkililik 
parametresi, evlerdeki laborat uvar tarafından doğrulanmış klini k influenza insidansıdır. 
Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda,  laboratuvar tarafından 
doğrulanmış evdeki klinik influenza  insidansı düşmüştür; profil aksi tedavisi almayanlarda 
%20 (27/136) iken prof ilaksi tedavisi alanlarda %7 (10/135) olm uştur (%62,7 düşüş [%95 GA 
26,0 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte inde ks vakalarda, influenza 
insidansı profilaksi tedavisi al mayanlarda %26 (23/89) iken pro filaksi tedavisi alanlarda 
%11’e (9/84) düşmüştür (%58,5 düşüş [%95 GA 15,6 – 79,6; p = 0, 0114]). 1 ila 12 
yaşlarındaki çocukların alt gru p analizine göre, çocuklarda lab oratuvar tarafından 
doğrulanmış klinik influenza insidansı anlamlı ölçüde düşmüştür ; profilaksi tedavisi 
almayanlarda %19 (21/111) iken pr ofilaksi tedavisi alanlarda %7  (7/104) olmuştur (%64,4 
düşüş [%95 GA 15,8 – 85,0; p = 0,0188]). Başlangıçta virüs yaym ayan çocuklarda 
laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştü r; profilaksi tedavisi 
almayanlarda %21 (15/70) iken prof ilaksi tedavisi alanlarda %4 (2/47) olmuştur (%80,1 düşüş 
[%95 GA 22,0 – 94,9; p = 0,0206]). Total pediatrik popülasyon i çin tedavi edilmesi gereken 
kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve enfekte indeks vaka ların temas ettiği pediyatrik 
kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).  
 Toplulukta influenza epide misi sırasında profilaksi:  
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinle rde yapılan iki çalışmanın toplu 
analizinde, 6 hafta boyunca günde  bir kez verile n 75 mg oseltam ivir klinik influenza hastalığı 
insidansını anlamlı ölçüde azal tmıştır; plasebo grupta 25/519 ( %4,8) iken oseltamivir 
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken kişi  sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmu ştur. Huzurevinde bakılan 
yaşlılarla yapılan bir çalışmada katılımcıların %80’i çalışma d öneminde aşılanmıştır ve 6 
hafta boyunca günde bir kere oselta mivir 75 mg verilmiştir; kli nik influenza hastalığı 
insidansı anlamlı ölçüde azalm ıştır. Plasebo grubunda 12/272 (% 4,4) iken oseltamivir 
grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu 
çalışmadaki tedavi gereken ha sta sayısı 25’tir (%95 GA 23 – 62) .  
 İmmün yetmezliği olan hastalarda  influenzanın profilaksisi:  
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahi l olmak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid 
organ transplantasyonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87  hemapoietik kök hücre 
transplantasyonlu vaka [43 plase bo; 44 oseltamivir], immün sist em baskılayıcı diğer 
durumları olan hiçbir vaka bulunma maktadır) influenzanın mevsim sel profilaksisi için çift-
kör, plasebo kontrollü randomize bi r çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım 
noktası, viral kültür ve/veya HAI  (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat 
yükselme ile laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenz a vaka insidansıdır. 17 / 27  
 Laboratuvar ile doğrulanmış klinik  influenza insidansı, plasebo  grubunda %2,9 (7/238) ve 
oseltamivir grubunda %2,1 (5/ 237)’dir (%95 GA -%2,3 – %4,1; p =  0,772).  
 Komplikasyon riskinin düşüşünü değe rlendirmek için spesifik çal ışmalar yapılmamıştır. 
 Oseltamivir direnci  Klinik çalışmalar: Yapılan klinik çalışmalarda, influenza virüs ünün oseltamivire karşı 
duyarlılığında azalma riski veya di renç geliştirme riski incele nmiştir. Tedavi sırasında 
oseltamivire dirençli virüs geliştiren hastalar genellikle yeti şkinlere göre çocuklarda daha 
sıklıkla görülmektedir; yetişkinl erde %1’den az ve 1 yaş altınd aki bebeklerde %18 
aralığındadır. Oseltamivire duyarl ı virüs taşıyan hastalara kar şılık, oseltamivire dirençli virüs 
taşıyan pediyatrik hastalarda vi rüs daha uzun süre tespit edilm iştir. Buna karşın, oseltamivir 
tedavisi ile ortaya çıkan yan et kiler tedavi cevabını etkilemem iştir ve influenza 
semptomlarında uzamay a neden olmamıştır. 
 Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan ye tişkin hastalarda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verile re kıyasla 10 gün süresince sta ndart doz veya çift doz 
oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin ha stalarda genel olarak daha 
yüksek bir oseltamivir direnci ins idansı gözlenmiştir [standart  doz grubunda (10/67) ve çift 
doz grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu  nakil hastalarıdır (standart 
doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oselta mivire dirençli virüs görülen 
hastaların çoğu influenza tip A  ile enfekte olup, uzun süreli v iral bulaşma geçirmiştir. 
 Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
Hasta popülasyonu Dirençli mutasyonla
rı olan hastala r(%) 
Fenotipleme* Geno- ve Fenotipleme * 
Yetişki n ve adoles anlar 21/2377 (%0,88) 27/2391 (%1,12) 
Çocukla r (1-12 yaş) 66/1698 (%3,89) 72/1698 (%4,24) 
Bebekle r (<1 yaş) 13/71 (%18,31) 13/71 (%18,31)
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 
İnfluenza Profilaksisi Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruz iyet sonrası (10 gün) ve 
mevsimsel olarak (42 gün) influen za profilaksisi açısından immü n yetmezliği olmayan 
hastalarda bugüne dek yapılan kli nik çalışmalarda oseltamivir k ullanımı ile ilişkili ilaç 
direncine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. İmmün yetmez liği olan hastalarda 12 
haftalık profilaksi çalışmasında direnç  gözlemlenmemiştir. 
 Klinik ve gözlemsel veri: Oseltamivir kullanmayan hastalardan a lınan influenza A ve B 
virüslerinde in vitro olarak oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutas yonlar 
saptanmıştır. Oseltamivir tedavisi sırasında seçilen dirençli s uşlar hem immün sistemi normal 
kişilerden hem de immün yetmezliği olan kişilerden alınmıştır. İmmün yetmezliği olan 
hastalar ve küçük çocuklar, teda vi sırasında oseltamivire diren çli virüs geliştirme konusunda 
daha yüksek risk taş ımaktadırlar.  
 18 / 27  
 Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltami vire dirençli virüsler ve 
influenza virüsünün oseltamivire dirençli laboratuvar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda 
mutasyonlar içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine özgü olmaya eğilimindedir 
2007 yılından itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağl antılı H275Y mutasyonu 
yaygın hale gelmiştir. Oseltamiv ire duyarlılığın azalma oranı v e bu virüslerin prevalansı 
mevsimsel ve coğrafik olarak de ğişmektedir. 2008 yılında, H275Y , Avrupa’da mevcut H1N1 
influenza izolatlarının %99’unda n fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası 
(“domuz gribi”), terapötik ve profilaktik rejimlerde nadiren ra porlanan direnç vakaları 
haricinde, oseltamivire karşı nere deyse eşit dağılmış bir şekil de duyarlıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir fosfat ın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal 
sistemden hızla emilmekte ve e sasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine 
(oseltamivir karboksilat) dönüşmekt edir. Oral dozun en az %75’i  a k t i f  m e t a b o l i t  o l a r a k  
sistemik dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %5’inden azıdır. Ön ilaç ve 
aktif metabolitin plazma konsantr asyonları dozla orantılıdır ve  ilacın yiyecekle birlikte 
verilmesinden etkilenmemektedir.   Dağılım:  
Oseltamivir karboksilatın kararlı  haldeki ortalama dağılım hacm i insanlarda yaklaşık 23 
litredir, bu hacim hücre dışı vüc ut sıvısına eşdeğerdir. Nörami nidaz aktivitesi hücre dışında 
olduğundan, oseltamivir karboksilat i nfluenza virüsünün yayıldı ğı tüm bölgelere 
dağılmaktadır.   Oseltamivir karboksilatın insan p lazma proteinine bağlanması ih mal edilebilir (yaklaşık 
olarak %3).   Biyotransformasyon:  
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerd e yerleşmiş olan esterazlarla , büyük ölçüde oseltamivir 
karboksilata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve  aktif metabolitinin, ana 
sitokrom P450 izoformlarının subs tratı veya inhibitörü olmadığı nı göstermiştir. İn vivo olarak 
her iki bileşiğin faz 2 ko njugatı bulunmamaktadır.  
 Eliminasyon:  
Emilen oseltamivir başlıca olarak (>%90) oseltamivir karboksila ta dönüşerek atılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Os eltamivir karboksilatın pik 
plazma konsantrasyonları pek çok vakada 6 ila 10 saatlik yarıla nma ö mrü ile azalmaktad ır.  
Aktif metabolit renal yolla tamam en atılır. Renal klerens (18,8  L/saat), glomerüler filtrasyon 
hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır v e bu da glomerüler filtrasyonun un yanı sıra tübüler 
sekresyonun da olduğunu göstermekte dir. İşaretli oral dozun %20 ’den azı feçesle 
atılmaktadır.   Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin plazma konsan trasyonları dozla doğru orantılı dır ve ilaç yiyeceklerle 
birlikte alındığında deği şmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 19 / 27  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyun ca günde iki kez 100 mg 
oseltamivir uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile rena l fonksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).  Karaciğer yetmezliği:  
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivir e maruziyette belirgin 
bir artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bi r düşüş beklenmediği sonucuna 
varmıştır (bkz. Bölüm 4.2).   Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlar d a  o s e l t a m i v i r  v e r i l e n  g e n ç  
yetişkinler karşılaştırıldığında , yaşlı hastalarda kararlı duru mdaki aktif metabolit 
konsantrasyonunun %25-35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı h astalarda ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yak laşık aynı değerlerde bulunmuşt ur. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça 
(kreatinin klerensi 60 mL/dk’nın altında değilse), doz ayarlama sına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
4.2).   Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1- 16 yaşındaki çocuklarda yapılan  tek doz farmakokinetik 
çalışmalarında değerlendirilmiş tir. Çoklu doz farmakokinetiği a z sayıda çocuğun katıldığı bir 
klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz mg/k g için küçük çocukların, daha 
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metabo liti, yetişkinlere göre daha 
hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocuk lar ile 75 mg’lık (yaklaşık 1 
mg/kg) tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında, karşıl aştırılabilir oseltamivir 
karboksilat konsantrasyonları gö zlenmiştir. 12 yaş veya üstünde ki çocuklarda ve 
adolesanlarda oseltamivirin far makokinetiği, yetişkinlerde gözl enen ile benzerdir.  
 Pandemi sırasında yenidoğanlar v e 1 yaşından küçük bebeklerde i nfluenzanın önlenmesi  
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3  mg/kg dozun sağladığı 
maruziyetin, yetişkinlere günde b ir kez 75 mg dozla görülen mar uziyetle aynı aralıkta veya 
daha fazla olduğu görülmüştür. Ma ruziyet, 1 yaşından küçük bebe klerde (günde iki kez 3 
mg/kg) tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir g üvenlik profili göstermesi 
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde pro filaksi klinik çalışması 
yapılmamıştır.   Yenidoğanlar ve 1 yaşı ndan küçük bebekler  
Oseltamivirin farmakokinetiği, f armakodinamiği ve güvenliliği 1  yaşından küçük bebeklerde 
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık uçlu çalışmada değerlendirilm iştir. Vücut ağırlığına göre 
d ü z e l t i l m i ş  a k t i f  m e t a b o l i t  k l e r e n s  o r a n ı  1  y a ş ı n  a l t ı n d a  a z a l m aktadır. En küçük 
yenidoğanlarda metabolitlere maru ziyet daha çok farklılık göste rmiştir. Mevcut veriler 0-12 
aylık yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuk lar ve yetişkinlerde görülen 
klinik olarak etkili maruziyet e benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen advers ol aylar, daha büyük çocuklar dan elde edilen g üvenlik profili ile tutarlıdır.  20 / 27  
 1 yaşından küçük bebeklerde maruz iyet sonrası influenza profila ksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sır asında profilaksi ile ilgili 
çalışma bulunmamaktadır.  Gebeler  Ortak popülasyon farmakokinetik ça lışmaları, mevcut oseltamivir  doz rejiminde aktif 
metabolite maruziyetin gebelerde  gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu 
göstermektedir (tüm trimesterlerd e ortalama %30). Ancak beklene n düşük maruziyet, 
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede 
kalmaktadır. Buna ek olarak, gözl emsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta 
popülasyonunda yarar sağladığına dai r bulgular mevcuttur. Bu ne denle, influenza tedavisi 
veya profilaksisi için gebelerde  doz ayarlanması önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.6).  
 İmmün Yetmezliği Olan Hastalar 
Popülasyon farmakokinetiği analiz i, immün yetmezliği olan yetiş kin hastaların oseltamivir ile 
tedavisinin (Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tar if edildiği şekilde), benzer 
kreatinin klerensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif 
metabolite artmış mar uziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını gös termektedir. Aktif 
metabolitin geniş güvenlilik sın ırından dolayı, yetişkinlerde i mmün yetmezlik nedeniyle doz 
ayarlaması gerekli değildir. B ununla birlikte, b öbrek bozukluğu  eşliğinde immün yetmezlik 
görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2 Pozoloji ve uyg ulama yöntemi altında 
özetlendiği şekilde ayarlanmalıdır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Preklinik veriler, gerçekleştirilen yaygın olarak kullanılan gü venlik farmakolojisi, tekrarlanan 
doz toksisite ve genotoksisite ça lışmaları temel alındığında in sanlar için herhangi bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Konvansiyone l kemirici karsinojenite çalı şmalarının bulgularına göre, 
kullanılan kemirici türleri içi n belirgin olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış 
eğilimi vardır. Bu bulgular, maru ziyet sınırları insanda kullan ımda beklenen maruziyetle 
bağlantılı olarak dikkate alındı ğında, benimsenen terapötik end ikasyonlarda oseltamivirin 
yarar-riskini deği ştirmemektedir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında 
teratoloji çalışmaları gerçekleşt irilmiştir. Fetal gelişim üzer inde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzeri nde gerçekleştirilen bir 
fertilite çalışmasında her iki ci nsiyet için de herhangi bir ad vers etki ortaya konmamıştır. 
Prenatal ve postnatal sıçan ça lışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozu nda doğumlarda gecikme 
kaydedilmiştir: İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki etki görülmeye n en yüksek doz (500 
mg/kg/gün) arasındaki güvenlilik sınırı sırasıyla oseltamivir i çin 480 katı ve aktif metabolit 
için 44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin 
yaklaşık %15 ila 20’sidir.  
 
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmişti r. Oseltamivirin veya aktif 
metabolitinin insan sütüne geçi p geçmediği konusunda sınırlı ve ri bulunmaktadır. Hayvanlara 
ait verilerin ekstrapolasyonu, ilgil i bileşikler için sırasıyla  0,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük 
tahminler ortaya koymaktadır.  21 / 27  
 Kobaylarda gerçekleştirilen bir " maksimizasyon" çalışmasında, o seltamivire karşı bir deri 
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş et kin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %50’sinde indüklenmiş hayvanl arda sataşmay ı takiben eritema 
görülmüştür. Tavşanların gözle rinde geri dönüşümlü irritasyon t espit edilmiştir.  
 Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test ed ilen en yüksek dozuna kadar 
(1310 mg/kg), yetişkin sıçanlard a hiçbir advers reaksiyona sahi p değilken, bu dozlar 7 günlük 
jüvenil sıçan yavrularında, öl üm dahil, toksisite ile sonuçlanm ıştır. Bu reaksiyonlar 657 
mg/kg ve daha yüksek dozla rda görülmüştür.  
 Kronik tedaviyi takiben dahil olma k üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında 
doğum sonrası uygulanan 500 mg/kg/ gün), herhangi bir advers rea ksiyon görülmemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Prejelatinize mısır nişastası Kroskarmelloz sodyum Povidon K-30 Talk Sodyum stearil fumarat Jelatin (sığır kaynaklı) Sodyum lauril sülfat Titanyum dioksit Kırmızı demir oksit Siyah demir oksit Karmoisin (E122) Saf su  6.2 Geçimsizlikler  Geçerli değil.  6.3 Raf ömrü  24 ay  Eczanede hazırlanan preparatı, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda 3 hafta, buzdolabında 
(2°C-8°C) 6 hafta saklayınız.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Eczanede hazırlanan preparatın s aklama koşulları için Bölüm 6.3 ’e bakınız. 
   22 / 27  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Karton kutuda, 10 kapsül içeren PVC-PE-PVDC/Al folyo blisterde,  kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmayan ürün veya arta kalan maddeler yerel gereklilikler e uygun olarak imha 
edilmelidir.  Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
Kapsül yutamayan yetişkinler, a dolesanlar veya çocuklar bir ecz acının OSELMİR 
kapsüllerden hazırladığı OSELM İR süspansiyonunu (6 mg/mL) kulla nabilirler. 
 Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat te rcih edilmelidir. Evde 
hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “OSELMİR çözeltisinin ev de hazırlanması” başlığı 
altında yer almaktadır.  Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde haz ırlanması için uygun hacim 
ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen ş ırınganın üzerinde hacmi 
gösteren işaret olmalıdır.  
 Eczanede haz ırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6 mg/mL süspansiyon    Kapsül yutamayan yeti şkinler, ergenler, bebekler, 1 ya şında veya 1 ya şından büyük 
çocuklar  
 Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi v eya 10 günlük prof ilaksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsan trasyonunda çözeltinin hazırl anmasını anlatmaktadır.  
 Eczacı, OSELMİR 30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu ol arak %0,05 
ağırlık/hacim oranında  sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg /mL’lik preparatı 
hazırlayabilir.  Öncelikle, hastanın 5 günlük te davisi veya 10 günlük profilaksi si için hazırlanacak ve hastaya 
verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli toplam hacim, hastan ın ağırlığına göre aşağıdaki 
tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kad ar doğru hacmin çekilebilmesi 
için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kayb ını da gösteren kolon dikkate 
alınmalıdır.   
 
      23 / 27  
 Hastanın Ağırlığına Göre Eczacını n Hazırlayacağı Süspansiyon (6  mg/mL) Hacmi 
 
Vücut Ağırlığı (kg) Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadan Hasta Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak Hasta Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 k g 50 mL 60 mL ve ya 75 mL*
> 15 ila 23 k g 75 mL 90 mL ve ya 100 mL*
> 23 ila 40 k g 100 mL 125 mL 
> 40 k g 125 mL 137,5 mL (ve ya 150 mL)*
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun  (yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan) toplam hacmini oluştu rmak için gerekli kapsül sayıs ı ve taşıyıcı çözelti 
(koruyucu olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) m iktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.   Eczanede Hazırlanacak Süspansiyo nun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Ol uşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi Gerekli OSELMİR kapsül sayısı 
(mg oseltamivir)Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi 
75 mg 45 mg 30 mg 
60 mL Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*8 kapsül 
(360 m g)12 kapsül 
(360 m g)59,5 mL 
75 mL 6 kapsül 
(450 m g) 10 kapsül 
(450 m g)15 kapsül 
(450 m g)74 mL 
90 mL Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*12 kapsül 
(540 m g)18 kapsül 
(540 m g)89 mL 
100 mL 8 kapsül 
(600 m g) Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*20 kapsül 
(600 m g)98,5 mL 
125 mL 10 kapsül 
(750 m g) Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*25 kapsül 
(750 m g)123,5 mL 
137,5 mL 11 kapsül 
(825 mg) Alternatif kapsül 
dozu kullanınız* Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*136 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanam amaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül doz u kullanılmalıdır.  
 Üçüncü olarak, OSELMİR kapsülle r kullanılarak süspansiyon (6 mg /mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür  izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti ( koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  2. Belirlenen miktarda OSELMİR kapsülleri açılır ve kapsüllerin  içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözel tisine dökülür. 
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 d akika boyunca karıştırılır. ( Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, OSELMİR kapsüllerin içerisindeki 24 / 27  
 çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyo n amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında  dışarı dökülmesini engellemek 
için huni kullanılabilir.  4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” iba r e s i  y e r  a l a n  b i r  e t i k e t  
yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce  hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır)  6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacı n tamamı hastaya verildikten so nra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarı lmalıdır. Bu uyarı eczane tar afından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır. 7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son k ullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapış tırılacak etikett e açıklanmalıd ır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını  ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştır ılmalıdır. Uygun dozlama t alimatları için aş ağıdaki tabloya bakınız. 
 OSELMİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/mL Süspans iyonun 
Bebekler, Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Ç ocuklar için Doz 
Çizelgesi  
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg)  Doza Göre  
Hacim  
6 mg/mLTedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)  
10 kg ila 15 kg 30 mg 5 mL Günde iki  kez 5 mL Günde bir kez 5 m L 
>15 ila 23 k g 45 m g 7,5 mL Günde iki kez 7,5 mL Günde bir kez 7,5 mL
>23 ila 40 k g 60 m g 10 mL Günde iki kez 10 mL Günde bir kez 10 mL
> 40 k g 75 m g 12,5 mL Günde iki kez 12,5 mL Günde bir kez 12,5 mL
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi iç in dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.   Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için re fakatçi tarafından, eşit 
miktarda şekerli su, şerbet gibi  tatlı bir gıdayl a karıştırılar ak verilmelidir.  
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
 Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi v eya 10 günlük prof ilaksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsan trasyonda çözeltinin hazırlan masını anlatmaktadır.  
 Eczacı, OSELMİR 30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu ol arak 0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren s u kullanarak süspansiyonu (6 mg /mL) hazırlayabilir.  
 Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek  t o p l a m  h a c i m  h e s a p l a n ı r .  
Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tablod a verilen tavsiyelere uyarak 
hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için ( 5  g ü n  s ü r e l i  t e d a v i  i ç i n  
günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybı nı da gösteren kolon dikkate a lınmalıdır. 
 25 / 27  
 Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlan acak Süspansiyon (10 mg/mL) Ha cmi 
 
Vücut 
Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta Ağırlığına Göre Hazırlanacak Toplam Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)
≤ 7 k g 40 mL’ ye kada r 50 mL
> 7 ila 10 k g 50 mL 60 mL ve ya 75 mL* 
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun ) yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluştur mak için gerekli kapsül sayısı  ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak %0,05 a/h oranında sodyum  benzoat içeren su) miktarı ecz acı tarafından 
belirlenmelidir.  Eczanede Hazırlanacak Süspansiyo nun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Ol uşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi Gerekli OSELMİR kapsül sayısı 
(mg oseltamivir) Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti Hacmi 
75 mg 45 mg 30 mg 
50 mL 4 kapsül 
(300 mg) Alternatif kapsül 
formunu kullanınız* 10 kapsül 
(300 mg) 49,5 mL 
45 mL Alternatif kapsül 
formunu 
kullanınız* 8 kapsül 
(360 mg) 12 kapsül 
(360 mg) 59,5 mL 
75 mL 6 kapsül 
(450 m g) 10 kapsül 
(450 m g)15 kapsül 
(450 m g) 74 mL 
 
* Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplana mamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül doz u kullanılmalıdır.  
 Üçüncü olarak, OSELMİR kapsülle r kullanılarak süspansiyon (6 mg /mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür  izlenmelidir:  
 1. Belirlenen taşıyıcı çözelti ( koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  2. Belirlenen miktarda OSELMİR kapsülleri açılır ve kapsüllerin  içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.  3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 d akika boyunca karıştırılır. ( Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, OSELMİR kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyo n amber renkli cam ya da 
polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında  dışarı dökülmesini engellemek 
için huni kullanılabilir.  4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır. 26 / 27  
 5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” iba r e s i  y e r  a l a n  b i r  e t i k e t  
yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce  hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır)  6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacı n tamamı hastaya verildikten so nra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarı lmalıdır. Bu uyarı eczane tar afından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son k ullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapış tırılacak etikett e açıklanmalıd ır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını  ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştır ılmalıdır. Uygun dozlama t alimatları için aş ağıdaki tabloya bakınız.  
 OSELMİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun ( 6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
Vücut 
Ağırlığı (en yakın  0,5 kg’a yuvarlanmış) Doz 
(mg) Doz başına 
hacim  (6 mg/mL) Tedavi 
Dozu  (5 günlük) Profilaksi Dozu  
(10 günlük) Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü (0,1 mL dereceli) 
3 kg 9 mg 1,5 mL Günde iki 
kez 1,5 mLGünde bir kez 
1,5 mL2 mL veya 3 mL 
3,5 kg 10,5 mg 1,8 mL Günde iki 
kez 1,8 mLGünde bir kez 
1,8 mL2 mL veya 3 mL 
4 kg 12 mg 2 mL Günde iki 
kez 2 mLGünde bir kez 2 
mL2 mL veya 3 mL 
4,5 kg 13,5 mg 2,3 mL Günde iki 
kez 2,3 mLGünde bir kez 
2,3 mL2 mL veya 3 mL 
5 kg 15 mg 2,5 mL Günde iki 
kez 2,5 mLGünde bir kez 
2,5 mL3 mL 
5,5 kg 16,5 mg 2,8 mL Günde iki 
kez 2,8 mLGünde bir kez 
2,8 mL3 mL 
6 kg 18 mg 3 mL Günde iki 
kez 3 mLGünde bir kez 3 
mL3 mL (veya 5 mL)
6,5 kg 19,5 mg 3,3 mL Günde iki 
kez 3,3 mLGünde bir kez 
3,3 mL5 mL 
7 kg 21 mg 3,5 mL Günde iki 
kez 3,5 mLGünde bir kez 
3,5 mL5 mL 
7,5 kg 22,5 mg 3,8 mL Günde iki 
kez 3,8 mLGünde bir kez 
3,8 mL5 mL 
8 kg 24 mg 4 mL Günde iki 
kez 4 mLGünde bir kez 4 
mL5 mL 
8,5 kg 25,5 mg 4,3 mL Günde iki 
kez 4,3 mLGünde bir kez 
4,3 mL5 mL 
9 kg 27 mg 4,5 mL Günde iki 
kez 4,5 mLGünde bir kez 
4,5 mL5 mL 
9,5 kg 28,5 mg 4,8 mL Günde iki 
kez 4,8 mLGünde bir kez 
4,8 mL5 mL 27 / 27  
 10 kg 30 mg 5 mL Günde iki 
kez 5 mLGünde bir kez 5 
mL5 mL 
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi iç in dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.   Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için re fakatçi tarafından, eşit 
miktarda şekerli su, şerbet gibi  tatlı bir gıdayl a karıştırılar ak verilmelidir.  
 Evde Haz ırlanmas ı  
  Kapsül yutamayan yetişkinler, ad olesanlar veya çocuklar için, b ir eczanede OSELMİR 
kapsülden hazırlanan süspansi yon kullanılabilir (Ayrıntılı tali matlar önceki sayfalarda yer 
almaktadır). Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün de ğilse, evde de 
hazırlanabilir.   Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kap sül içeriği en fazla bir çay 
kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tad ı tatlı gıdalar (ile karıştırılarak 
maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karı ştırılmalı ve tamamı hastaya 
verilmelidir. Karışım hazırlandı ktan sonra hemen yutulmalıdır.  
 Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozl ara ihtiyaç 
duyulduğunda, karışımın hazırlanması  ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, 
OSELMİR kapsülün Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2022/475  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 25.08.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 