1 / 11 
                                                            KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROTECTOL® %5 krem  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 gram kremde 25 mg lidokain  (%2,5)  ve 25 mg prilokain (%2,5) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Croduret 54 ( Etoksilenmiş  Hidrojen ize Hint Yağı)              19 mg/ g    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
PROTECTOL® krem ya ğ fazı 1:1 oran ında lidokain ve prilokain karışımı içer en bir ya ğ/su 
emülsiyonudur.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz veya beyaza yakın homojen krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
 Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında (örn: iv kateter veya 
kan alma gibi) ve yüzeyel cerrahi girişimler için  
 Yetişkinlerde b acak ülserlerinde yüzeyel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce 
yüzeyel anestezi am acıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların 
temizlenmesi  
 Yetişkinler  ve 12 yaşından büyük gençlerde ge nital mukozanın yüzeysel anestezisi 
için (örn: yüzeysel cerrahi prosedürler veya infiltrasyon anestezisi)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
PROTECTOL® kremin genital mukoza, genital deri veya bacak ülserlerine uygulanması 
sadece sağlık profesyonelleri gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler  ve 12 yaş ve üzerindeki gençler:  
 
Sağlam deri  
 Doz ve uygulama  Uygula ma süresi  
İğne ponksiyonları,  
örn. intravenöz kateter  
takılması, kan alma  Yarım tüp (yaklaşık 2 g)/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır. 1 saat; en fazla 5 saat  2 / 11 
                                                            Minör yüzeysel cerrahi 
girişimler , 
Örn. epidermisin k üretajı  1.5-2 g/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır.  1 saat; en fazla 5 saat  
Hastane ortamında geniş 
alanlardaki  yüzeysel cerrahi 
girişimler,  
Örn. deri grefi alınması  1.5-2g/10 cm2 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde  
uygulanır ve kapalı pansuman 
yapılır.  2 saat; en fazla 5 saat  
Yeni traşlanmış  geniş deri 
yüzeylerindeki dermal 
işlemler, örn. lazer epilasyon 
(hastanın uygulamayı kendi 
yapması)  600 cm2 (Önerilen en yüksek 
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen doz)  En az 1 saat; en fazla 5 
saat 
 
Bacak ülserleri  
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 -2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 
10g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı 
pansuman yapılır. PROTECTOL® Krem  tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım 
atılmalıdır.  
 
Uygulama süresi: En az 30 dakika  
 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından  sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır.  PROTECTOL® krem bacak ülserlerinde tek kullanıma uygundur, 
tüpte kalan kısım bir hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu , 1-2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu sü re 
içerisinde ürünün etkisinde bir azalma ya da lokal reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
Genital kullanım  
Deri 
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.  
 
Erkekler:  1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.   
Uygulama süresi:  15 dakika  
 
Kadınlar: 1 -2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi 60 dakika  
 
Mukoza  
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan 
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5 -10 g. Mukoza kıvrımları da dah il olmak üzere tüm 
alan krem ile kaplanmalıdır. Ka palı pansuman gerekli değildir.  
 
Uygulama süresi: 5 -10 dakika  
 
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.  
 3 / 11 
                                                            Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişme sini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar.  
 
Servikal küretaj : 10 gram krem lateral vajinal fornikse 10 dakika süre ile uygulanır.  
 
PROTECTOL® krem genital kullanımda tek kullanıma uygundur, açıldıktan sonra kalan 
kısım atılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Topikal olarak uygulanır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yü zeysel cerrahi girişimler : 
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10 
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaş Uygulama alanı  Uygulama süresi  
0-3 ay  Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g)  
(maks imum günlük doz ) 1 saat (daha uzun olmamalı)  
24 saatlik zaman periyodunda 
sadece tek doz 
uygul anmalıdır. 
3-12 ay   Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g)  1 saat  
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır. 
1-6 yaş  Maksimum 100  cm2 (toplam 10 g)  1 saat; maksimum 5 saat  
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır. 
6-12 yaş  Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g)  1 saat; maksimum 5 saat  
24 saatlik zaman periyodunda 
en az 12 saat ara ile en fazla 2 
doz uygulanmalıdır. 
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda molluskum çıkarılmasından önce uygulama süresi 30 
dakikaya düşürülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Amid türü lokal anestezikler e ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlar  
 Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).  4 / 11 
                                                            4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
PROTECTOL® Krem yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain 
metabolitlerine bağlı olarak methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem 
yaratmaz. Ancak glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik 
methemoglobinemisi olan hastalar gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu 
methemogl obinemiye daha yatkındır. Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda, 
methemoglobin redüksiyonunda metilen mavisi etkisizdir ve hemoglobinin kendisini 
oksitleyebilir ve bu nedenle verilmemelidir.  
 
Absor psiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasında n dolayı PROTECTOL® Krem bacak 
ülserlerinin dışındaki açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Yeni tıraş edilmiş ciltte emilimin potansiyel olarak artması nedeniyle, önerilen doz, uygulama 
alanı ve zamanına uyulması önemlidir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Gözde ir ritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca koruyucu r eflekslerin kaybolması kornea i rritasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir. PROTECTOL® Krem göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür  
solüsyonu  ile yıka nmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır.  
 
PROTECTOL® Krem, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; 
uygulama süresi kısaltılmalıdır (15 -30 dakika). Atopik dermatitli çocuklarda molluskum 
küretajından önce uygulama süresi 30 da kika olarak tavsiye edilir.  
 
 
Atopik dermatitli  hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli uygulamalarda lokal vasküler 
reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık ve baz durumlarda peteşi ve 
purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yapılan çalışmalarda topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun yenidoğanlarda 
topuktan kan alma işleminde analjezik etkisi belirlenememiştir.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki 
etkinliği ve güvenilirliği sadece t ek doz uygulaması ile incelenmi ştir. Bu yaş grubundaki 
bebeklerde topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu uygulandıktan sonra 
methemoglobinemi düzeylerinde 1 2 saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı 
olmayan bir artış görülmüştür.  
 
PROTECTOL® Krem yeni doğanlarda , bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine 
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygulanmamalıdır.  
 
PROTECTOL® Krem hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun 
olabileceği diğer durumlarda uygulanmamalıdır. Laborat uvar hayvanlarında yapılan testler, 
PROTECTOL®’ün orta kulağa aktığında ototoksik etkisi olduğunu göstermiştir. Kulak zarı 
bütünlüğü korunan hayvanlarda, dış kulak kanalı PROTECTOL®e maruz kaldığında herhangi 
bir anormallik gözlenmemiştir.  
12 yaşından küçü k çocuklarda genital deri ve genital mukozada kullanımının etkililik ve 
güvenliliği hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.. Mevcut pediatrik veriler sünnet için 
yeterli etkinliği göstermemektedir.  5 / 11 
                                                             
 
6(12) Lidokain ve prilokainin %0.5 -2'nin üzerindeki konsantrasyo nlarda bakterisid ve antiviral 
etkileri vardır. Bu sebeple, bir klinik çalışma BCG aşısından önce PROTECTOL® 
kullanımının bağışıklık cevabını etkilemediğini önerse de, canlı aşıların intrakütan 
uygulamalarından sonra sonuçlar izlenmelidir (örneğin BCG)  
 
PROTECTOL®, gestasyonel yaşı 37 haftadan az olan erken doğmuş bebeklerde 
methemoglobin düzeylerinin artma riskinden dolayı kullanılmamalıdır. PROTECTOL®, 
yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0 -12 aylık bebeklerde methemoglobin 
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9)  
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin ; amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı 
ve EKG il e izlenmelidir.  
 
PROTECTOL® deri reaksiyonlarına sebep olabilen Croduret 54 (etoksilenmiş hidrojenize 
castor yağı) içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin ; sülfonamidler, asetanilid, anilin 
boya, benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, 
nitrofurantoin, nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para -aminosalisilik asit, fenasetin, 
fenobarbital, fenitoin, primakin, kinin) tedavi e dilen hastalarda methemoglobin oluşumunu 
artırabilir.  
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin ; tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki PROTECTOL® Krem'in sistemik aditif etki 
oluşturma riski göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin ; amiodaron) ile spesifik etkileşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozla rda verildiğinde, lidokainin kl irensini 
azaltan ilaçlar (örneğin;  simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin ; PROTECTOL® Krem) klinik bir öneme sahip değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin 
popülasyonundaki gibi olması muhtemeldir.  
 
 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
 6 / 11 
                                                            Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve 
prilokain plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği 
fayda dikkate alınm alıdır.  
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fötal gelişim, partürisyon ya da 
postnatal gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik  dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. PROTECTOL® Krem ile 
tedavi sırasında emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok  kadında kullanılmı ştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış 
gibi, üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi 
etkilenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 
1/1000'inden daha azında görülür.  
Çok yaygın ( ≥1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygul ama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri 
reaksiyonları  
 
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)  
 
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan 
sonra  nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu  görülebilir.  
 
Genital mukoza  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksi yonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma  
 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).  
 7 / 11 
                                                            Bacak ülseri  
Yaygın: Deri:  Uygulam a bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal 
reaksiyonlar. İlk uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
 
Yaygın olmayan: Deride irritasyon  (uygulama bölgesinde)  
 
Seyrek: Genel: Alerjik reaksiyo nlar (en ağırı anafilaktik şok)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik 
toksisite görülmez. Sistemik toksisitenin semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer 
lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin 
semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır vakalarda santral s inir sistemi depresyonu ile 
kardiyovasküler  depresyo ndur.  Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir 
sistemi depresyonu), solunum desteği ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi 
edilmeli ve dolaşım sistemi belirtileri resusiasyon önerileri doğrultusunda tedavi edilmelidir.  
 
Nadire n klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki 
prilokain, özellikle duyarlı bireylerde, yenidoğan bebeklerde ve 12 aylıktan küçük çocuklarda 
çok sık kullanıldığında ya da methemoglobinemi -indükleyici ajanlarla (örn: sül fonamidler) 
birlikte kullanıldığında, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. Klinik açıdan 
belirgin methemoglobinemi yavaş intravenöz metilen mavisi enjeksiyonu ile tedavi 
edilmelidir.  
Artan methemoglobin fraksiyonu durumunda nabız oksimetre de ğerlerinin, gerçek oksijen 
doygunluğundan yüksek çıkabileceği dikkate alınmalıdır. Bu sebeple, şüpheli 
methemoglobinemi varsa oksijen satürasyonunu CO -oksimetre ile izlemek daha yararlı 
olabilir.  
 
Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, toksisite semptomları  görülen hastalar, semptomların 
tedavisinden sonra uzun süre yakın gözlem altında tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler  
ATC kodu: N01B B20     
 
PROTECTOL® Krem, amid türü lokal an estezik olan lidokain ve prilokain içerir.  
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal 
anestezi sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.  8 / 11 
                                                             
Sağlam deri : 
1-2 saatlik uygulamayı takiben o luşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun sağlam deriye uygulandığı klinik 
çalışmalarda etkinlik ve güvenilirlik açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç 
hasta lar ve geriatrik hastalar (65 -96 yaş) arasında bir fark görülmemiştir.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici 
solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir 
şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan hemen 30 -60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi 
deriden çok daha ça buk emildiğini göstermektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların %90'ında, 4 mm 
çapındaki bi yopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi 120 dakika süreyle topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu 
uygulanmasının yeterli anesteziyi sağladığı görülmüştür.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinas yonunun etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna (I -IV 
arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
PROTECTOL® Krem subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce 
kullanılabilir. (İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilg ili 
olarak Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Genital mukoza : 
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.  
Kadın genital mukozasına 5 -10 dakika topikal lidokain ve prilokain ko mbinasyonu 
uygulanmasından sonra, argon lazeri  uyarısına karşı etkili analjezi süresi ortalama 15 -20 
dakikadır (kişilere göre 5 -45 dakika arasında değişir) . 
 
Bacak ülserleri : 
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
gözlenmemiştir.  
Bacak ülserleri temizlenirken, topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu uygulandıktan 
sonra 4 saate kadar analjezik etkisi devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PROTECTOL® Krem'in sistemik emilimi, uygulana n krem miktarına, uygulama süresine ve 
uygulama alanına bağlıdır.  
Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri kalınlığının farklı 
olması ), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. Bacak ülserlerine 
uygulamasında ülserlerin özellikleri absorpsiyonu  etkileyebilir.  
 
 9 / 11 
                                                            Dağılım & Biyotransformasyon  : 
PROTECTOL® krem ile tedavi sonrası plazma konsantrasyonları lidokaine göre prilokain için 
% 20 -60 daha düşüktür, çünkü dağılım hacmi daha fazladır ve daha hız lı klerense sahiptir.  
 
Eliminasyon  : 
Lidokain ve prilokainin başlıca eliminasyon yolu hepatik metabolizma yoluyladır ve 
metabolitleri renal olarak atılır. Ancak metabolizma hızı ve PROTECTOL® Krem'in topikal 
uygulamasından sonra lokal anesteziklerin elimin asyonu emilim hızına bağlıdır.  
Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olduğu gibi, klerenste bir 
azalmanın,tek bir PROTECTOL® Krem dozundan sonra ve günde bir kez tekrarlanan kısa 
süreli (10 güne kadar) dozlardan sonra sistemik pla zma konsantrasyonları üzerinde sınırlı 
etkileri vardır.  
Lokal anestezik toksisitesinin semptomları, her iki aktif maddenin plazma konsantrasyonu 5 
ila 10 μg/ml’ye çıkarıldığında giderek daha belirgin hale gelir. Lidokain ve prilokainin 
toksisitesinin aditi f olduğu varsayılmalıdır.  
 
Sağlam deri : Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5 
g/10 cm2) topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu uygulanmasından sonra lidokainin 
sistemik emilimi %3, prilokainin ise %5 olmuştur. E milim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz 
ile en yüksek plazma konsantrasyonlarına (lidokain için ortalama 0.12 µg/mL; prilokain için 
ortalama 0.07 µg/mL) uygulamadan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılmıştır. Sadece 5 -10 µg/mL 
düzeylerinde toksik semptomların görü lme riski vardır.  
 
Bacak ülserleri : Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 -10 g krem bir defa 
uygulandıktan sonra, lidokainin (0.05 -0.84 µg/mL)  ve prilokainin (0.02 -0.08 µg/mL) en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 1 -2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 
Topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun bacak ülserlerine tekrarlanan 
uygulamalarından sonra plazmada lidokain, prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir 
birikimi olmamıştır. 2 -10 g ’lık topikal lidokain ve prilokain kombinasyonu  bir aylık bir 
döne mde 15 doza varan, haftada 3 -7 defa 62 cm2'lik alana 30 -60 dakika süresince 
uygulanmıştır.  
 
Genital mukoza : Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortal ama 0.18 µg/mL 
ve 0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.  
 
10 g’lık topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun ardışık 10 gün boyunca 62 -160 cm2 
genişlikte kronik bacak ülseri olan 25 hastaya uygulandığı bir tekrar -doz çalışmasında, 
lidokain ve p rilokain toplam konsantrasyonlarının  ortalama pik (C max) değeri 1154 ng/ml'de 
90. yüzdede 615 ng/ml ve 1515 ng/ml'de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. 
Cmax değeri hastanın yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0 .01) 
ile ilişkilidir. Yüzey alanındaki 1 cm2'lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml'lik toplam 
konsantrasyonu için C max değerinde bir artış olarak sonuçlanmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
 10 / 11 
                                                            Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Hem geriyatrik hem de geriyatrik olmayan popülasyonda PROTECTOL® kremin sağlam 
deriye uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin plazma konsantrasyonları çok 
düşüktür ve potansiyel toksik seviyelerin çok a ltındadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
3 aylıktan küçük bebeklerde/ yenid oğanlarda  1 g topikal lidokain ve prilokain 
kombinasyonunun 1 saat boyunca yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından 
lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sıra sı ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 
mcg/ml olmuştur.  
 
3-12 aylık bebeklerde 2 g topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun 1 saat boyunca 
yaklaşık 16 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum 
plazma konsantrasyonları sırası ile 0. 155 mcg/ml ve 0.131  mcg/ml olmuştur.  
 
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun 2 saat boyunca 
yaklaşık 100 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum 
plazma konsantrasyonları sırası ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.  
 
6-8 yaş arası çocuklarda 10 -16 g topikal lidokain ve prilokain kombinasyonunun 2 saat 
boyunca yaklaşık 100 -160 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin 
maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 0.2 99 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi  
 
Lidokain : 
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal /fötal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmala rında, etkiler sadece klinik dozların belirgin 
şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik olarak bir önemi 
yoktur.  
 
Prilokain : 
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde ha mile 
sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embr iyofötal gelişim üzerine bir etki 
görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik yararlanımının 
insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsin ojenisite  
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılmamıştır.  
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6 -dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-toluidinin 
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik öncesi 
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu kanıtlanmıştır. 
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum maruziyeti ile klinik 
öncesi çalışmalarda elde  edilen maruziyeti kıyaslayan risk değerlendirmeleri, klinik kullanımda 
geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu  göstermektedir.  
 11 / 11 
                                                            Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma 
yapılm amıştır. Orto -toluidin metabolitinin in vitro  karsinojenite potansiyeli olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında birçok  organda tümör 
görülmüştür . Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından sonra bu 
metabolitlerin  etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Croduret 54 ( Etoksilenmiş  Hidrojenizee Hint Yağı)  
Synthalen MP (Karbomer)   
Sodyum Hidroksit Pellet  
Deiyonize Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Donmaktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, 5 adet HDPE kapak lı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g krem, 5 
adet tegaderm (şeffaf pansuman) ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüp kapağının ark asındaki uç tüpün  başındaki membranı delmek için kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi atıkların kontr olü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2019/526  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
--- 