1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FORBEF İX 6/100 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:    
Formoterol fumarat dihidrat       6,00 mcg 
Beklometazon dipropiyonat   100,00 mcg  
 
Yard ımc ı madde:  
Etil alkol     2,734 mcg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol. 
Alüminyum inhaler kab ı içinde bas ınçl ı propellant gaz ile doldurulmu ş süspansiyon. 
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Uzun etkili beta-2-agonisti+inhale  kortikosteroid kombinasyonlar ı ile tedavilerde oldu ğu üzere 
FORBEF İX, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren ve orta-a ğır şiddetli KOAH’ ın 
semptomlar ının ve atak s ıklığının azalt ılmas ında endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
FORBEF İX inhalasyon yoluyla kullan ım içindir.  
FORBEF İX ast ımın başlang ıç tedavisi yönetimine yönelik de ğildir. FORBEF İX’in içerdi ği 
bileşenlerin dozlar ı farkl ı olduğu için ilaç, hastal ığın şiddetine göre ayarlanmal ıdır. Bu yaln ızca 
fiks doz kombinasyon ilaçlar ı ile tedaviye ba şland ığı zaman de
ğil, ayn ı zamanda, doz 
ayarlamas ının yap ıldığı durumda da dikkate al ınmal ıdır. Eğer bir hastada kombinasyon inhalerde 
mevcut olan kombinasyon dozlar ından daha farkl ı bir doz kombinasyonu gerekirse, farkl ı 
inhalerlerdeki uygun beta 2-agonist ve/veya kor tikosteroid dozlar ı reçete edilmelidir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ast ım tedavisinde FORBEF İX; 
18 yaştan itibaren yeti şkinler ve ya şlılarda;  
1) Ast ım belirtilerini düzeltmek ve kontrol alt ına almak amac ı ile “olağan doz” uygulamas ı;  
 2 
 Ast ım semptomlar ının şiddetine göre ola ğan doz günde iki kez bir puftur. Maksimum günlük 
doz 4 puftur. 
 
2) Ast ım belirtilerinin aniden kötüle şmesinde “rahatlat ıcı” amaçla ve ast ım kontrolünü amaçlayan 
düzenli tedavide;   
Ast ım belirtileriniz kötüle şirse 1 puf soluyunuz ve bi rkaç dakika bekleyiniz. E ğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlat ıcı” amaçla günde 6 puf’tan fazla doz 
solumay ınız.  
 
Ast ımınızın kontrol alt ında bulunmas ını sağlayan “ola ğan” FORBEF İX dozunuzu doktorunuz 
reçeteledi ği şekilde düzenli olarak kullan ınız.  
 
Ast ım belirtilerinizin kontrolü için daha fazla FORBEF İX dozuna ihtiyaç duyuyorsan ız 
doktorunuzla konu şunuz, bu durumda tedavinizin de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 
İnhaler tedavilerde olu şabilen “paradoksal bronkospazm”’a kar şı kısa etkili rahatlat
ıcınızı daima 
yan ınızda bulundurunuz. 
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı) tedavisinde FORBEF İX;  
18 yaştan itibaren yeti şkin ve ya şlılarda FORBEF İX, günde iki kez 2’ şer puf, toplam 4 puf 
uygulan ır.  
 FORBEF İX’in maksimum günlük dozu 8 puf’tur.  
 
Uygulama şekli: 
İlac ın uygun kullan ılmas ı için, hastaya zaman zaman bir doktor veya ba şka sağlık personeli 
taraf ından inhalerin nas ıl kullan ılacağı gösterilmelidir. İnhalasyon esnas ında hasta mümkün ise 
oturmal ı ya da ayakta dik durmal ıdır  
 
Dozaj ın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor taraf ından 
değerlendirilmeli ve sadece t ıbbi öneriye göre de ğiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomlar ın etkili 
biçimde kontrol alt ına al ındığı en düşük doza dü şürülmelidir. Semptomlar en dü şük dozla kontrol 
altına al ındığında bir sonraki ad ım, tek ba şına inhale edilen kortikoste roidin testini içermelidir. 
Hastalara asemptomatik olduklar ında dahi FORBEF İX’i her gün almalar ı konusunda bilgi 
verilmelidir.  
 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon için aerosolün do ğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
  3 
 İnhalasyon için aerosolün kullan ım talimat ı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktad ır. 
 
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
 
İnhalasyon için aerosolün test edilmesi:  
 
 
 
İlk kez kullan ımdan önce hastalar a ğızlık kapağını, kapağın yanlar ından hafifçe s ıkarak ç ıkarmal ı, 
inhalasyon için aerosolü iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak a ğızlığın alt ında inhalasyon için 
aerosolün taban ında olacak şekilde parmaklar ve ba ş parmak aras ında tutmal ı ve boşluğa s ıkım 
yapmal ıdır. İnhalasyon için aerosol her s ıkımdan önce sallanmal ıdır.  
 
İnhalasyon için aerosol bir hafta veya daha uzun süre kullan ılmad ığında hastalar a ğızlık kapağını 
çıkarmal ı, inhalasyon için aerosol ile bo şluğa iki kez s ıkım yap ılmal ıdır. 
4 
 İnhalasyon için ae rosolü kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan emin 
olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
 
2. İnhalasyon için aerosolü her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
 
 
3. İnhalasyon için aerosolü ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon için aerosolün taban ında 
olacak şekilde dik tutunuz. 
 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
 
  
5 
  
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için inhalasyon için 
aerosolün üst k ısm ına bas ınız. 
 
 
6. Nefesinizi yakla şık 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı ağzınızdan 
çıkar ıp parmağınızı inhalasyon için aerosolün üst k ısm ından çekiniz. Sonra yava şça 
ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaç ınız. 
 
 
 
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamaklar ı 
tekrarlay ınız.  
8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda pamukçuk 
oluşumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine oturmuyorsa, a ğızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapmamal ıdır. Hastalar ın inhalasyon için aerosolü 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş bir şekilde nefes almaya ba şlamas ı 
önemlidir. Hastalar aynan ın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmal ıdırlar. Eğer hastalar 
için aerosolün üstünden veya a ğızlar ının yan ından buhar geldi ğini görürse, 2. basamaktan itibaren 
uygulamaya tekrar ba şlamal ıdırlar.  
 
 
 
6 
 İnhalasyon için aerosolün temizlenmesi 
İnhalasyon için aeroso lü haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
 El ile kavrama gücü zay ıf olan hastalar ın inhaleri iki elle tutmalar ı daha kolay olabilir. Bu durumda, 
inhalerin üst k ısm ı her iki işaret parma ğı, alt k ısm ı ise her iki ba
ş parmak ile tutulmal ıdır. Hastalar 
inhalasyondan sonra a ğızlar ını su ile çalkalamal ıdır (bak ınız bölüm 4.4). 
 
FORBEF İX’in kullan ımına ilişkin klinik veriler standart aktüatörlü t ıbbi ürün inhalasyonu için 
geçerlidir. FORBEF İX’in standart aktüatörden farkl ı bir cihaz ile kullan ılmas ı durumunda dozun 
uyarlanmas ı gerektiğini unutmay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullan ımına ilişkin veri 
bulunmamaktad ır (bak ınız bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaşın 
altındaki çocuklar ve adolesanlar için henüz kan ıtlanmam ıştır. 12 ve 17 ya ş aras ındaki adolesanlar 
için s ınırlı veri mevcuttur. Bu nedenle, 12 ya şın alt ındaki çocuklar ve 12 ve 17 ya ş aras ındaki 
adolesanlarda kullan ımı daha fazla veri sa ğlanana kadar önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanmas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeri ğindeki herhangi 
maddelerden birine kar şı bilinen aşırı duyarl ılık halinde FORBEF İX kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
FORBEF İX üçüncü derece atriyoventriküler blo ğu ve taşikardilerde (h ızlanm ış ve/veya düzensiz 
kalp at ımı), idiyopatik subvalvüler aort stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, a ğır kalp 
hastal ığı, özellikle miyokard infarktüsü, koroner kalp hastal ığı, konjestif kalp yetmezli ği, t ıkay ıcı 
damar hastal ıklar ı, özellikle arteriyoskleroz, arteriyel hipertansiyon ve anevrizmay ı içeren kardiyak 
aritmilerde, hipertiroidizm, özellikle tirotoksikoz, hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. Bilinen 
veya şüpheli konjenital veya ilaca ba ğlı QTc aral ığı (QTc > 0.44 saniye) uzam ış hastalar ın tedavisi 7 
 esnas ında dikkatli olunmal ıdır. FORBEF İX taşikardik aritmisi bulunan hastalarda (h ızlanm ış 
ve/veya düzensiz kalp at ımı) yaln ızca özel önlemler al ınarak (örn. hasta monitorizasyonu) 
kullan ılabilir. Formoterolün kendisi de QTc aral ığını uzatabilir.  
 FORBEF İX tirotoksikoz, feokromositoma ve tedavi edilmemi ş hipokalemi hastalar ında dikkatle 
kullan ılmal ıdır.  
 
Beta
2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. Bu etki hipoksiyi 
potansiyalize edebilece ği için şiddetli ast ım tedavisinde özel dikkat gösterilmesi ve e ş zamanl ı 
tedavi önerilmektedir (bak ınız bölüm 4.5). Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
monitörize edilmesi önerilmektedir. Rahatlat ıcı bronkodilatörlerin kullanabildi ği karars ız ast ımda 
da özel dikkat gerekmektedir.  
 
Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde art ışa neden olabilir. Bu nedenle 
diyabetiklerde bu parametre yak ından izlenmelidir.  
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planland ığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en az 12 saat öncesinde FORBEF İX kullan ılmad ığından emin olmak gereklidir.  
 Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FORBEF İX de aktif veya latent pulmoner tüberkülozu 
olan ve solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonlar ı olan hastalarda dikkatli olarak 
uygulanmal ıdır.  
 
FORBEF İX’in ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa t ıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. K ısa etkili rahatlat ıcı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ımındaki art ış, hastal ığın kötüleştiğini gösterir ve ast ı
m tedavisinin 
yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. Ast ım kontrolündeki ani ve artan seyirdeki kötüle şme  
potansiyel olarak ya şam ı tehdit edicidir ve tedavi modifikasyonu için hasta acil t ıbbi 
değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyac ın artmas ı 
durumunda dikkat gösterilmelidir veya enfeksiyon şüphesi var ise antibiyotik tedavisi 
başlanmal ıdır. 
  Alevlenme durumunda veya belirgin şekilde kötüle şmiş akut ast ım ataklar ı var olan hastalarda 
FORBEF İX ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. Eğer ast ım semptomlar ı düzelmez veya FORBEF İX ile 
tedaviye ba şlad ıktan sonra kötüle şir ise hastalar tedavilerine devam etmeli ancak t ıbbi yard ım 
almalar ı konusunda uyar ılmal ıdır.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi doz uygulamas ı sonras ında h ışıltıda hemen bir art ış ile 
paradoksal bronkospazm olu şabilir. Bu durumda FORBEF
İX kullan ımı derhal kesilmelidir, hasta 
tekrar değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedavi uygulanmal ıdır.  8 
  
Akut ast ım ataklar ının tedavisi için hastalar ın FORBEF İX’i ve/veya h ızlı etkili bronkodilatörlerini 
sürekli yanlar ında bulundurmalar ı önerilir.  
 Asemptomatik durumlarda da reçete edildi ği üzere hastan ın FORBEF İX’i düzenli olarak her gün 
almas ı önerilir. FORBEF İX’in rahatlat ıcı inhalasyonu, kötüle şen ast ım semptomlar ında kullan ım 
içindir. Ayr ı bir h ızlı etkili bronkodilatör kullan ım gereklili ği her zaman göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 Ast ım semptomlar ı bir kez kontrol alt ına al ındıktan sonra FORBEF İX dozunun zamanla 
azalt ılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Tedavide hastalar ın düzenli kontrolü önemlidir. Kontrol 
altına al ınan ast ımda FORBEF İX’in minimum etkili dozu kullan ılmal ıdır (bak ı
nız bölüm 4.2).  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikl e uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde sistemik 
etkiler olu şturabilirler. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral kortikosteroid lere nazaran inhale 
kortikosteroidler ile çok daha dü şüktür. Olas ı sistemik etkiler şunlard ır: Cushing sendromu, adrenal 
bask ılanma, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği, katarakt 
ve glokom ve daha seyrek olarak fizikomotor hiperaktivitesi, uyku bozuklu ğu, anksiyete, 
depresyon veya sald ırganl ık (özellikle çocuklarda) da içeren çe şitli psikolojik ve davran ışsal 
etkiler. Bu nedenle, tedavi alt ındaki hastan ın düzenli olarak kontrolü ve inhale kortikosteroid 
dozunun, ast ımın etkin olarak kontrolünün sa ğland ığı en düşük doza dü şürülmesi önemlidir . 
 
İnhale kortikosteroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal bask ılanma ve akut adrenal 
krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz be klometazon dipropiyonat inhale eden 18 ya şından 
küçük çocuklar risk alt ında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek potansiyel durumlar 
travma, ameliyat, ciddi enfeksiyon ve dozun h ızla azalt ılmas ıdır. Oluşan semptomlar çok belirgin 
olmamakla beraber i ştahs ızlık, kar ın ağrısı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, 
hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya konvülsiyonlar ı içerebilir. Stres ve 
elektif cerrahi s ıras ında ilave sistemik kort ikosteroid verilmesi dü şünülmelidir.  
 
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmu ş olduğu 
düşünülüyorsa, bu grup hastalarda FORBEF İX tedavisine geçirilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal rezerv 
eksikliği riski alt ında kal ırlar. Geçmi şte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi gerekli olmu ş 
hastalar da risk alt ında olabilirler. Bu bozukluk olas ılığı strese neden olabilecek acil ve elektif 
durumlarda daima ak ılda bulundurulmal ıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi uygulanmal ıdır. 
Adrenal bozuklu ğunun derecesi elektif i şlemlerden önce uzman tavs iyesini gerektirebilir.  
 Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen ast ım 
ile ilişkili solunum problemleri meydana gelebilir.  9 
  
Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kulland ıktan 
sonra hastalar ın ağızlar ını su ile çalkalamalar ı önerilmelidir. 
 KOAH hastalar ında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde art ış 
kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak gösterilmemi ştir. 
 Kortikosteroid içer en inhale ilaçlar ının pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi farkl ılık 
için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri aras ında; sigara içimi, ileri ya ş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ı
r. 
 
Bu t ıbbi ürün az miktarda - doz ba şına 100 mg’dan daha az - etil alkol içerir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik etkile şimler 
Beklometazon dipropiyonat (BDP), sitokrom P-450 enzimleri ile kar şılaşmadan esteraz enzimleri 
yoluyla h ızla metabolize olur. 
 
Farmakodinamik etkile şimler 
Ast ıml ı hastalarda beta-bloker (göz damlalar ı da dahil) tedavisinden kaç ınılmal ıdır. Beta-blokerler 
zorunlu nedenler ile uygulanacak olursa, formoterolün etkisi azal ır ya da ortadan kalkar. Di ğer 
yandan beta-adrenerjik ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımının olas ı ilave etkileri olabilir, bu nedenle 
formoterol ile e ş zamanl ı olarak teofilin ya da di ğer beta-adrenerjik ilaçlar ın reçetelenmesi dikkat 
gerektirir.  
 
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc-aral ığını uzatarak ventriküler aritmi riskini 
art ırabilirler.  
 
Ayr ıca, L-Dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta
2 sempatomimetiklere kar şı kardiyak tolerans 
azalabilir.  Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri ile e ş 
zamanl ı tedavi hipertansif reaksiyonlar ı başlatabilir. 
 10 
 Halojenli hidrokarbonlar ile e ş zamanl ı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile e ş zamanl ı tedavi beta 2 agonistlerinin olas ı 
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir (bak ınız bölüm 4.4). Dijital glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidi şi kolaylaştırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği halinde beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun 
kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır (bak ınız bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın alt ındaki ast ım ve KOAH hastalar ında beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu ile yap ılm ış etkileşim çal ışmas ı bulanmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun çocuk do ğurma potansiyeli olan 
kad ınlarda ve do ğum kontrolünde kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan
ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermektedir (bak ınız 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmas ının yar ık damak ve rahim içi 
büyüme gerili ği gibi fetal geli şme anomalilerine neden oldu ğu bilinmektedir. Beta-2-
sempatomimetik ajanlar ın tokolitik etkileri de do ğumu etkileyebilir.  
 Gebe kad ınlarda beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullan ımına ilişkin 
yeterli klinik veri mevcut de ğildir. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun 
kullan ıldığı hayvan çal ışmalar ı yüksek sistemik maruziyet sonras ında üreme üzerine toksisite 
bulunduğuna dair kan ıtlar göstermi ştir (bak ınız. bölüm 5.3). Beta
2-sempatomimetik ajanlar ın 
tokolitik etkisinden dolay ı doğumun yakla şmas ında gerekli önlemler al ınmal ıdır. Başka bir 
yerleşik alternatif (daha gü venli) tedavi bulunmad ıkça formoterol gebelik süresince ve özellikle 
gebeliğin sonlar ında ya da do ğum esnas ında kullan ılmamal ıdır. FORBEF İX gebelik s ıras ında 
ancak beklenen yararlar potansiyel risklerden fazla oldu ğunda kullan ılmal ıdır. 11 
  
Laktasyon dönemi 
İnsanlarda laktasyon döneminde beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun 
kullan ımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. Hayvan deneylerinde veri elde edilememi ş 
olmas ına karşın, beklometazon dipropiyonat ın anne sütüne geçti ği varsay ılabilir. Ancak, do ğrudan 
inhalasyon için kullan ılan dozlarda anne sütünde anlaml ı düzeylere ula şılmas ı çok olas ı değildir. 
Formoterolün anne sütüne geçip geçmedi ğinin bilinmemesine kar şın, hayvanlar ın sütünde 
saptanm ıştır. Bu nedenle, emziren kad ınlarda FORBEF İX yaln ızca anne için beklenen yarar, çocuk 
için söz konusu olas ı riskten daha fazla ise uygulanmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlardaki üreme çal ışmalar ı (0.2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza ba ğıml ı etkiler gözlemlenmi ştir. 
Erkek doğurganl ığında hiç etki görülmezken di şi hayvanlarda fetal geli şme üzerine advers etkilerin 
görülmedi ği seviye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek dozlarda (20 mg/kg/gün), 
beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu do ğumda güçlü ğe neden olmu ş ve 
maternal (implantasyon oran ında azalma, plasenta a ğırlığında azalma) ve fetal toksisite 
(kemikleşme bozukluklar ı, kiloda azalma) bulgular ına neden olmu ştur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun araç ve makine kullanma yetene ği 
üzerinde etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
FORBEF İX, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdi ği için, her bir bile şik 
ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonlar ın olmas ı beklenir. Her iki bile şiğin birlikte 
uygulanmas ını takiben ek advers etki art ışı gözlemlenmemi ştir. Sabit kombinasyon olarak 
uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat ile ili şkili istenmeyen etkiler a şağıda 
verilmiştir ve sistematik olarak organ s ınıfına göre ve s ıklığa göre gösterilmi ştir. 
 
Klinik çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranlar ı şu şekilde tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ve <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor).  Plasebo insidanslar ı dikkate al ınmam ıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Farenjit, Pnömoni (KOAH’l ı hastalarda) 
Yayg ın olmayan: Grip, oral mantar enfeksiyonu, farengeal ve özofagal kandidiaz, vajinal 
kandidiyazis, gastroenterit, sinüzit, rinit 
 
 12 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Granülositopeni 
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik dermatit 
Çok seyrek: Eritem, dudaklarda, yüz, göz ve farenks ödemini içeren hipersensitive reaksiyonlar ı 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Adrenal bask ılanma 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi, hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yerinde duramama 
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon, sald ırganl ık, 
davran ış değişiklikleri genellikle çocuklarda) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Tremor, ba ş dönmesi 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Glokom, katarakt 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Otosalpenjit 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Çarp ıntılar, EKG’de QTc aral ığı uzamas ı, EKG de ğişiklikleri, ta şikardi, 
taşiaritmi 
Seyrek: Ventriküler ekstrasistoller, anjina pektoris 
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hiperemi, s ıcak basmas ı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Disfoni 
Yayg ın olmayan: Öksürük, prodüktif öksürük, bo ğazda tahri ş, ast ım krizi 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm 13 
 Çok seyrek: Dispne, ast ımın şiddetlenmesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi, bulant ı, tat alma 
bozukluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, döküntü, hiperhidroz 
Seyrek: Ürtiker, anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramp ı, miyalji 
Çok seyrek: Çocuklarda ve adolesanlarda büyüme gerili ği 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Periferik ödem 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: C-reaktif proteinde art ış, trombosit say ısında artma, serbest ya ğ asidinde artma, 
kan insülininde art ış, kan keton cisimlerinde art ış 
Seyrek: Kan bas ı
ncında artma, kan bas ıncında azalma 
Çok seyrek: Kemik yo ğunluğunda azalma 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldü ğü gibi paradoksal bronkospazm olu şabilir. 
 
Formoterol ile tipik olarak ili şkili gözlemlenen advers olaylar şunlard ır: hipokalemi, ba ş ağrısı, 
tremor, çarp ıntılar, öksürük, kas kramplar ı ve QTc aral ığı uzamas ı. 
 
Beklometazon ile tipik olarak ili şkili gözlemlenen advers olaylar şunlard ır: oral mantar 
enfeksiyonlar ı, oral kandidiaz, bo ğazda tahri ş. 
 İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropi yonat) sistemik etkileri özellikle uzun süreli 
olarak yüksek dozda uyguland ığında ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler şunlard ır: adrenal bask ılanmas ı, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, glokom ve 
katarakt (bak ınız bölüm 4.4). 
Aşırı duyarl ı
lık reaksiyonlar ı aras ında döküntü, ürtiker şeklinde ka şıntı, eritem, göz, yüz, 
dudaklarda ve bo ğazda ödem vard ır. 
 
 14 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği halinde beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun 
kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaş alt ındaki ast ım ve KOAH hastalar ında FORBEF İX kullan ılmamal ıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Peş peşe 12 kümülatif uygulamaya kadar inhale formoterol ve beklometazon dipropiyonat 
kombinasyonunun dozlar ı (toplam 1200 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram 
formoterol) ast ıml ı hastalarda incelenmi ştir. Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir etki 
göstermemi ştir ve ciddi veya şiddetli advers olaylar da gözlemlenmemi ştir  
 Aşırı formoterol dozlar ı beta-2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir: bulant ı, 
kusma, ba ş ağrısı, tremor, uyku hali, çarp ıntılar, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc aral ığ
ının 
uzamas ı, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Formoterol ile doz a şımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi vakalar 
hastaneye yat ırılmal ıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerjik blokörlerin kullan ılmas ı düşünülebilir 
ancak çok dikkatli olarak uygulanmal ıdır, çünkü beta-adrenerjik blokör kullan ımı bronkospazma 
yol açabilir. Hastan ın serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozlar ı inhalasyonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak bask ılanmas ına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma kortizol 
ölçümleri ile do ğruland ığı üzere, bask ılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu hastalarda 
tedavi, ast ımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.  
 Kronik al ıml ı fazla beklometazon dipropiyonat dozlar ı inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal 
bask ılanma riskine bak ınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar, 
Kortikosteroidler ya da di ğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – Antikolinerjikler hariç  15 
 ATC Kodu : R03AK08  
 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler: 
FORBEF İX beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bunlar ın farkl ı etki 
mekanizmalar ı vard ır ve ast ım alevlenmelerini azaltmak bak ımından sinerjistik etki gösterirler. Bu 
iki maddenin etki mekanizmas ı aşağıda incelenmi ştir. 
 
Beklometazon dipropiyonat  İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen beklometazon dipropiyonat ın akciğerlerde 
glukortikoidlere ba ğlı antiinflamatuvar etkisi vard ır ve bu etki ast ım belirtileri ve alevlenmelerinde 
azalma sa ğlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran daha az advers etkiye 
neden olur.  
 
Formoterol  
Formoterol selektif bir beta
2-adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda bron ş düz kaslar ının gevşemesini sa ğlar. Bronş genişletici etkisi h ızla, inhalasyondan 1-
3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etki süresi 12 saattir.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun idame tedavide klinik etkinli ği  
Yetişkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda beklometazon dipropiyonata, formoterol eklenmesi ast ım 
belirtilerini ve akci ğer fonksiyonunu iyile ştirmiş ve alevlenmeleri azaltm ıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun akci ğer fonksiyonu üzerindeki 
etkilerinin incelendi ği 24 haftal ık bir çal ışmada, beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonu en az birbirinden ayr ı olarak verilen beklometazon dipropiyonat ve formoterol ile 
eşdeğer etki göstermi ş ve tedavi etkinli ği tek başına beklometazon dipropiyonattan daha fazla 
olmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun idame ve rahatlat ıcı tedavide klinik 
etkinliği  
1701 ast ım hastas ının dahil edildi ği 48 haftal ık paralel grup çal ışmas ında; ast ımı kontrol alt ında 
olmayan orta veya a ğır ast ıml ı yetişkin beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
kombinasyonunun idame dozu (günde iki kez bir inhalasyon) ve rahatlat ıcı (günde toplam 8 puf’a 
kadar) tedavi olarak uygulamas ı, idame uygulamas ı (günde iki kez bir inhalasyon) art ı ihtiyaç 
duyulduğunda salbutamol kullan ımı ile karşılaştırılm ıştır. Sonuçlar şunu göstermektedir; idame ve 
rahatlat ıcı tedavi olarak uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu, 
idame art ı ihtiyaç duyuldu ğunda salbutamol kullanan gruba göre (ITT ve PP popülasyonlar ını her 
ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin şekilde uzatm ıştır. İdame ve rahatlat ıcı 
tedavi grubunda ciddi ast ım alevlenmelerinin oran ı, salbutamol grubuna k ıyasla (hasta/y ıl başına) 
belirgin şekilde azalm ıştır (s ıras ıyla 0,1476 ve 0,2239 istatistiksel olarak belirgin dü şüş: p<0.001). 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun idame ve rahatlat ıcı tedavi 16 
 grubundaki hastalar ast ım kontrolünde klinik olarak anlaml ı başarı kaydetmi şlerdir. Rahatlat ıcı 
tedavinin ortalama inhalasyon say ısı ve rahatlat ıcı tedavi uygulanan hasta say ısı her iki grupta da 
benzer şekilde azalm ıştır. 
 Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yat ış ile sonuçlanan ast ımda kötüle şme veya acil tedavi veya 
sistemik steroid ihtiyac ında 3 günden fazla art ış olarak tan ımlanm ıştır.  
 
Diğer bir klinik çal ışmada, ast ıml ı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geli ştirilmiş ve 
beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun tek doz ile (100/6 mcg) bronkodilatasyon sa ğlanmas ı, salbutamol 200 mcg ile kar şılaştırılm ıştır. Beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde h ızlı 
bronkodilatasyon ve dispnede h ızl
ı iyileşme sağlam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sabit kombinasyon ilac ı formoterol ve beklometazon dipropiyonat ın sistemik etkileri, içeri ğindeki 
aktif maddeler olan beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterolün sistemik etkileri ile klinik 
çal ışmada karşılaştırılm ıştır. 
 Beklometazon dipropiyonat için, ana aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonat (B-17-MP) AUC’si ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon uyguland ıktan sonra 
daha düşük olmuştur, fakat emilim h ızı tek başına uygulanan beklometazona göre daha h ızlıdır.  
 
Formoterol için maksimum plazma konsan trasyonu sabit veya serbest kombinasyon 
uygulamalar ından sonra benzer bulunmu ştur ve formoterol ve beklometazon dipropiyonat 
kombinasyonu ile sistemik etki, serbest kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmu ştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol aras ında farmakokinetik veya farmakodinamik 
etkileşim gözlemlenmemi ştir.  
 
Beklometazon dipropiyonat  
Glukokortikoid reseptörlerine ba ğlanma afinitesi zay ıf bir ön ilaç olan beklometazon dipropiyonat, 
esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan be klometazon-17-monopropiyonata hidrolize olur. 
Beklometazon-17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata göre daha güçlü bir topikal anti-inflamatuvar etkinli ğe sahiptir. 
 
Emilim:  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akci ğerlerden h ızla emilir; emilimden önce beklometazon 
dipropiyonat büyük oranda ak tif metaboliti B-17-MP’ye dönü şür. B-17 MP’nin sistemik 
biyoyararl ılığı akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ortaya ç ıkar. Yutulan 
beklometazon dipropiyonat ın biyoyararl ılığı ihmal edilebilir düzeydedir, ancak, sistemik dola şım 17 
 öncesinde B-17-MP’ye dönü şüm emilimin %41’inin B-17-MP olarak gerçekle şmesini sa ğlar. 
Yutulan dozun art ışı ile birlikte sistemik etkide yakla şık olarak lineer bir art ış vard ır. İnhalasyon 
sonras ındaki mutlak biyoyararl ılık değişmemiş beklometazon dipropiyonat ve B-17-MP için s ıras ı 
ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmu ştur. 
 Dağılım:  
İntravenöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve B-17-MP da ğılımı yüksek plazma klerensi 
ile karakterizedir (s ıras ıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda beklometazon dipropiyonat için 
dağılım hacmi az (20 L) B-17-MP için doku da ğılımı daha fazlad ır (424 L).  Plazma proteinine 
bağlanma orta derecede yüksektir.  
 
Biyotransformasyon:  
Beklometazon dipropiyonat sistemik dola şımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri arac ılığı 
ile metabolize olur ve sistemik dola şımdan çok h ızlı temizlenir. Metabolizman ın ana ürünü aktif 
metabolittir (B-17-MP). Beklometazon-21-m onopropiyonat (B-21-MP) ve beklometazon (BOH) 
gibi minör metabolitler de olu şur fakat bunlar sistemik maruziyete çok az katk ıda bulunur.  
 
Eliminasyon: 
Beklometazon dipropiyonat ın başlıca at ılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle at ılımd ır. 
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla at ılımı önemsiz miktardad ır. 
 
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için terminal eliminasyon 
yar ılanma ömrü s ıras ıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal veya hepatik bozuklu ğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonat ın farmakokinetikleri 
çal ışılmam ıştır; ancak beklometazon dipropiyonat ba ğırsak s ıvısında, serum, akci ğerler ve 
karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok h ızlı metabolize olarak, daha polar ürünler olan B-
21-MP, B-17-MP ve BOH haline dönü ştüğü için karaci ğer yetersizli ğinin beklometazon 
dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik profilini de ğiştirmesi beklenmemektedir. 
  
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda rastlanmad ığı için, böbrek yetersizli ği 
olan hastalarda sistemik maruziyette art ış gözlemlenmemi ştir.  
 Formoterol  
Emilim:  
İnhalasyondan sonra formoterol hem akci ğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir. 
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan  sonra yutulan inhale dozun fraksiyonu %60 ile 
%90 aras ında bulunabilir. Yutulan dozun en az %65’lik bir k ısm ı gastrointestinal sistemde emilir. 
Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat-1 saat sonra ula şır.  
 18 
 Dağılım:  
Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %61-64’tür ve %34’ü albümine ba ğlan ır. 
Terapötik dozlarda ula şılan konsantrasyon aral ığında bağlanmada doygunluk gerçekle şmez. Oral 
uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yar ılanma ömrü 2-3 saattir. Formoterol emilimi 12-97 
mikrogram inhale formoterol fumarat aral ığı boyunca lineerdir.  
 
Biyotransformasyon: 
Formoterol yayg ın biçimde metabolize olur ve öne ç ıkan metabolik yol fenolik hidroksil 
grubundaki do ğrudan konjugasyondur. Glukoronik asit konjugat ı inaktiftir. İkinci majör yol 
fenolik 2’-hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen ko njugasyondur. Sitokrom P-450 
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterol demetilasyonuna kat ılırlar. Karaci ğer, 
primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapötik geçerli konsantrasyonlarda 
CYP-450 enzimlerini inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
Formoterolün idrardan kümülatif at ılımı bir KTI (kuru toz inhaler)’den tek inhalasyon sonras ında 
12-96 μg doz aral ığında lineer art ış göstermi ştir. S ıras ı ile ortalama, %8 ve %25 oran ındaki doz 
değişmeden ve total formoterol olarak at ılm ıştır.  
 12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma konsantrasyonlar ına 
dayan ılarak, ortalama terminal eliminasyon yar ılanma ömrünün 10 saat oldu ğu belirlenmi ştir. 
(R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda at ılan değişmemiş ilac ın s ıras ıyla yaklaşık %40 ve %60’ ını 
temsil etmektedir. İki enantiomerin oran ı araştırılan doz aral ığında sabit kalm ıştır ve yinelenen 
dozlardan sonra bir enantiomerin di ğerine nispetle daha fazla birikti ğine ilişkin kan ıt 
bulunamam ıştır.  
 
Oral uygulamadan sonra (40-80 μg) dozun %6-%10’a varan oran ı sağlıklı olgularda idrarda 
değişmemiş ilaç olarak bulunmu ştur ve %8’e varan oran ı ise glukuronid olarak bulunmu ştur.  
 
Oral formoterol dozunun toplam %67’si idrarla (ba şlıca metabolitleri şeklinde) ve kalan ı feçesle 
atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dakika’d ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetersizli ği: Formoterolün farmakokineti ği karaciğer ve böbrek yetersizli ği olan 
hastalarda ara ştırılmam ıştır.  
 
Irk, cinsiyet: Eliminasyon ve biyotransformasyon özelliklerine bak ılarak hastan ın etnik orijininin 
ve cinsiyetinin farmakokinetik parametreler üzerine bir etkisi olmayaca ğı beklenir. 
  
 19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kombinasyon halinde veya tek ba şına verilen beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol ile 
yap ılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abart ılm ış farmakolojik aktivite ile ili şkili 
etkilerdir. Bu etkiler ba şlıca köpeklerde beklometazon dipropiyonat ın bağışıklığı bask ılay ıcı 
etkileri ve formoterolün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ili şkilidir. Kombinasyonun 
uygulanmas ından sonra toksisitede art ış veya beklenmedik bulgular gözlemlenmemi ştir. 
 
Karsinojenite:  Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, ayr ı 
ayr ı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir potansiyel 
karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite:  
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekle ştirilen genotoksisite 
çal ışmalar ı mutajenik bir potansiyele i şaret etmemektedir.  
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ı doza bağlı etkileri göstermi ştir. Kombinasyon, di şilerde 
azalm ış doğurganl ık ve embriyofetal toksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara göre yüksek 
kortikosteroid dozlar ının, damak yar ığı ve rahim içi büyüme gerili ği dahil fetal geli şim 
anomaliliklerine neden oldu ğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan ötürüdür. Bu etkiler 
yaln ızca, aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonata yüksek sistemik maruz kal ımla 
fark edilmi ştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 kat ından daha fazla). Ayr ıca, 
hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda, beta2-sempatomimetikle rin bilinen tokolitik etkilerine 
dayand ırılabilen bir etki olan gebelik ve do ğum süresinin uzamas ı görülmü ştür. Bu etkiler, 
beklometazon dipropiyonat ve formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda maternal 
plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin alt ında olduğunda kaydedilmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
HFA 227EA 
Etil alkol 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz.  
Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
 20 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
FORBEF İX inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 1 20 dozluk aerosol tüplerde karton kutuda 
kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11 
E-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
255/2 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 