KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GENKORT 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kaplanmamış tablet içinde etken madde olarak, 10 mg hidrokortizon bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (sığır sütünden elde edilir) 69.71 mg
Sodyum nişasta glikolat 16.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Pembe renkli, kaplanmamış, bir yüzü çentikli, diğer yüzü düz, bikonveks tabletler.
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, iki eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Endokrin hastalıkları:
- Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik,
- Konjenital adrenal hiperplazi,
- Non-suppuratif tiroidit,
- Kanserle beraber görülen hiperkalsemi.
Romatizmal hastalıklar:
Kısa dönem uygulamalar için destek tedavisi için;
- Psöriyatik artrit,
- Juvenil romatoid artrit dahil romatoid artrit,
- Ankilozan spondilit,
- Akut ve subakut bursit,
- Akut non-spesifik tenosinovit,
- Akut gut artriti,
- Post travmatik osteoartrit,
- Osteoartrit sinoviti,
- Epikondilit.
Kollajen hastalıklar:
- Sistemik lupus eritematozus,
- Sistemik dermatomiyozit,
1- Akut romatizmal kardit,
Dermatolojik hastalıklar:
- Pemfigus,
- Büllöz dermatitis herpetiformis,
- Stevens-Johnson sendromu,
- Eksfolyatif dermatit,
- Mikozis fungoides,
- Şiddetli psoriyazis,
- Şiddetli seboreik dermatit.
Uygun bir standart tedaviye yanıt vermeyen şiddetli alerjik hastalıklar:
- Mevsimsel veya yıl boyu süren (perennial) alerjik rinit,
- Serum hastalığı,
- Bronşiyal astım,
- Kontakt dermatit,
- Atopik dermatit,
- İlaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Göz ve eklerini ilgilendiren şiddetli akut ve kronik alerjik ve inflamatuar süreçler:
- Alerjik konjonktivit,
- Keratit,
- Alerjik korneal marjinal ülserler,
- Herpes zoster oftalmikus,
- İritis ve iridosiklit,
- Koryoretinit,
- Ön segment inflamasyonu,
- Diffüz arka üveit ve koroidit,
- Optik nörit,
- Sempatik oftalmi.
Solunum hastalıkları:
- Semptomatik sarkoidozis,
- Diğer yöntemlerle tedavi edilemeyen loeffler sendromu,
- Fulminan veya dissemine pulmoner tüberküloz (uygun antibiyotik tedavisiyle birlikte),
- Aspirasyon pnömonisi.
Kan hastalıkları:
- Yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik purpura,
- Yetişkinlerde sekonder trombositopeni,
- Akkiz (otoimmün) hemolitik anemi,
- Eritroblastopeni,
- Konjenital hipoplastik anemi.
Neoplastik hastalıklar:
- Yetişkinlerde lösemi ve lenfoma,
- Çocukluk çağı akut lösemisi,
2Ödemli hastalıklar:
- İdiopatik tip veya lupus eritematozusa bağlı üremisiz nefrotik sendromda proteinüri
tedavisi veya diürezisin uyarılması
Gastrointestinal hastalıklar:
- Ülseratif kolit,
- Rejyonel enterit.
Sinir sistemi hastalıkları:
- Multipl skleroz akut alevlenmeleri,
Çeşitli hastalıklar:
- Uygun antitüberküloz tedaviyle birlikte tüberküloz menenjiti,
- Nörolojik veya miyokardiyal tutulumlu trişinozis.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, tedavi edilecek hastalığa ve hastanın tedaviye karşı gösterdiği yanıta göre bireysel
olarak ayarlanmalıdır.
Başlangıç dozu tedavi edilecek hastalığa göre günlük 20 mg-240 mg arasında olmalıdır.
Az şiddetli durumlarda düşük dozlar genellikle yeterli olsa da, seçilmiş hastalarda yüksek
başlangıç dozları gerekebilir.
Tatminkar bir cevap alınana kadar başlangıç dozları devam ettirilir veya ayarlanır.
Makul bir süreden sonra yeterli klinik cevap yoksa GENKORT kesilerek hasta başka uygun
bir tedaviye geçirilir.
DOZAJ GEREKSİNİMİNİN DEĞİŞKEN OLDUĞU, HASTALIĞIN KÖKENİNE VE
HASTANIN İLACA KARŞI YANITINA GÖRE TEDAVİNİN BİREYSELLEŞTİRİLMESİ
GEREKTİĞİ VURGULANMALIDIR.
Olumlu bir yanıt elde edildikten sonra; uygun klinik yanıtı devam ettirecek en düşük idame
dozları elde edilinceye kadar, başlangıç dozu uygun zaman aralıklarında küçük miktarlarla
azaltılarak uygun idame dozu belirlenmelidir.
İlaç dozajının sürekli izlenmesi gerektiği hususu göz önünde bulundurulmalıdır.
Doz ayarlamalarını gerekli kılan haller arasında; hastalık sürecindeki iyileşme veya
alevlenmelere bağlı sekonder klinik durum değişmeleri, hastanın ilaca verdiği kişisel cevap ve
tedavi edilen hastalıkla direkt bir ilişkisi olmadan hastanın strese maruz kalmasının etkileri
sayılabilir ki bu son durumda GENKORT dozunu, hastanın durumuna göre uygun bir süre
için artırmak gerekebilir.
Uzun süreli tedaviden sonra ilacı kesmek gerekirse, ani değil kademeli olarak kesmek tavsiye
edilir.
Multipl skleroz:
Multipl sklerozun akut alevlenmeleri tedavisinde, prednizolonun bir hafta günlük 200 mg
dozunu takiben bir ay gün aşırı 80 mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir (5 mg prednizolon 20
mg hidrokortizona eşdeğerdir).
3Uygulama şekli:
Tabletler ağız yoluyla yutularak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dozaj doktor tarafından hastanın yanıtına göre azaltılarak
ve sıkı kontrol altında uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda hastalığa göre doktor tarafından ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Özellikle yaşlılarda daha şiddetli yan etkilerinin görülebileceği göz önünde bulundurularak
dozaj planlanmalıdır. Uzun dönem tedavide yakın takip gereklidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• GENKORT veya bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık,
• Sistemik mantar enfeksiyonlarında kontrendikedir.
• Yüksek doz kortikosteroidler, aşılara karşı immün yanıtı etkileyebilir. Bu nedenle,
kortikosteroidler canlı aşılarla beraber kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kortikosteroidlerin mümkün olan en düşük dozu kullanılmalı ve dozajda azalma yapılırken
azalma derece derece sağlanmalıdır.
Kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalar olağandışı bir strese maruz kaldığında (örn.
ameliyat, travma vb.), hızlı etkili kortikosteroidlerin dozunun arttırılması gereklidir.
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir veya tedavi sırasında yeni
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Kortikosteroidlerin tek başına veya diğer immunosupressif
tedavilerle kombine kullanımında, hücresel bağışıklık sistemi, hümoral bağışıklık sistemi
veya nötrofil fonksiyonlarını etkileyen viral, bakteriyal, fungal, protozoal veya helmintik
enfeksiyonlar bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar bazen hafif, bazen şiddetli veya öldürücü
olabilir. Kortikosteroidlerin dozunun artırılmasıyla, enfeksiyon komplikasyonlarının görülme
riski de artar. Kortikosteroid kullanıldığında vücutta direnç azalabilir ve enfeksiyonu lokalize
etmek mümkün olmayabilir.
Uzun dönem kortikosteroid kullanımı ile arka subkapsüler katarakt, optik sinirlerde hasara
neden olabilen glokom ve mantar veya virüs kaynaklı sekonder oküler enfeksiyonlar
gelişebilir.
Orta ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncının yükselmesine, tuz ve su
retansiyonuna, potasyum atılımının artışına neden olur. Bu etkiler, yüksek dozlarının
kullanılması dışında, sentetik türevlerle daha az görülür. Diyette tuz kısıtlaması ve ek
potasyum takviyeleri gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılmasını artırır.
4Canlı veya canlı atenü aşıların uygulanması, kortikosteroidlerin immünosupresif dozlarını
alan kişilerde kontrendikedir. Öldürülmüş veya inaktive edilmiş aşılar immünosupresif
dozlarda kortikosteroid alan hastalara verilebilir, fakat bu aşılara karşı yanıt azalabilir.
Aşılama endikasyonu var ise kortikosteroidlerin non-immünsupresif dozlarında uygulanabilir.
Hidrokortizonun aktif tüberkülozda kullanımı uygun antitüberküloz rejimiyle beraber
baskılanmış tüberkülozda kullanım için sınırlıdır. Eğer kortikosteroidler latent tüberkülozu
veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda kullanılacaksa, hastalığın yeniden aktivasyonu söz
konusu olabileceğinden yakından takip edilmelidir. Uzun dönem kortikosteroid tedavisinde,
bu hastalar kemoprofilaktik tedavi almalıdır.
Bağışıklık sistemi kullandığı ilaçlar nedeniyle baskılanan kişiler, normal kişilere göre
enfeksiyon gelişimine daha yatkındır. Örneğin; suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid alan
bağışıklığı olmayan çocuklar veya kortikosteroid alan yetişkinlerde daha şiddetli ve öldürücü
olarak gelişebilir. Bu hastalıkları geçirmemiş çocuk veya yetişkinler daha yakından takip
edilmelidir. Hangi doz, yol ve süreyle kortikosteroid uygulamasının enfeksiyon gelişim
riskine neden olduğu bilinmemektedir. Önceden kortikosteroid kullanmış olmak veya altında
başka bir hastalığın yer almasının risk artışına neden olup olmadığı da bilinmemektedir. Eğer
suçiçeği gelişmişse, varicella zoster immünoglobulin (VZIG) profilaksisi verilmelidir. Eğer
kızamık gelişirse, intramüsküler immunoglobulin (IG) profilaksisi verilmelidir. Suçiçeği
geliştiğinde antiviral ajanlarla tedavi düşünülmelidir. Aynı şekilde kortikosteroidler, şüpheli
veya bilinen Strongyloides enfestasyonunda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda
kortikosteroidlerle bağışıklık sisteminin baskılanması, Strongyloides hiperenfeksiyonuna,
larvaların yaygın göçüne, beraberinde sıklıkla şiddetli enterokolit ve muhtemelen fatal gram
negatif septisemiye neden olabilir.
İlaca bağlı gelişen sekonder adrenokortikal yetmezlik dozun derece derece azalmasıyla
gerileyecektir. Bu tip relatif yetmezlik tedavinin kesilmesinden aylar sonra da kalıcı olabilir.
Bu nedenle, bu sürede stress durumları gelişirse, hormon tedavisine yeniden başlanmalıdır.
Mineralokortikoid sekresyonu hasar göreceğinden, tuz ve/veya mineralokortikoid beraber
uygulanmalıdır.
Sirozu ve hipotiroidisi olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisinin artabileceği bildirilmiştir.
Kortikosteroidler, korneal perforasyon olasılığı nedeniyle oküler herpes simplex’ i olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kortikosteroid kullanımıyla öfori, uykusuzluk, mizaç değişiklikleri, kişilik değişiklikleri ve
şiddetli depresyondan, psikotik belirtilere kadar değişen derecelerde psişik bozuklukların
gelişimi görülebilir. Aynı zamanda, emosyonel instabilite veya psikotik eğilimler
kortikosteroid kullanımıyla alevlenebilir.
Steroidler perforasyon tehdidi, abse veya diğer piyojenik enfeksiyon olasılığı bulunan non-
spesifik ülseratif kolitte, divertikülitte, yeni barsak anastomozlarında, aktif veya latent peptik
ülserde, böbrek yetmezliğinde, hipertansiyonda, osteoporozda ve miyastenia gravis
hastalığında dikkatli kullanılmalıdır.
Uzun dönem kortikosteroid tedavisi alan çocuklarda büyüme ve gelişme yakından takip
edilmelidir.
5Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu gelişebileceği bildirilmiştir.
Kortikosteroid tedavisinin kesilmesiyle remisyon sağlanabilir.
Her ne kadar kontrollü klinik çalışmalarda kortikosteroidlerin, multipl sklerozun akut
alevlenmelerinde etkili olduğu gösterilmişse de, kortikosteroidlerin hastalığın nihai sonuçları
veya kendisi üzerine etkileri gösterilmemiştir. Çalışmalar, anlamlı bir etki için, göreceli
yüksek dozda hidrokortizonun gerekli olduğunu göstermektedir.
Glikokortikoidlerle tedavi komplikasyonları tedavi süresi ve dozuna bağlılık gösterdiğinden,
her hasta için risk/ yarar kararı bireysel olarak doktor tarafından kararlaştırılmalı, tedavi süresi
ve dozu bireysel yanıta göre ayarlanmalıdır.
GENKORT laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
GENKORT her bir tablette 16 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fenobarbital, fenitoin ve rifampin gibi karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar, kortikosteroid
klerensini artırabilir ve istenen yanıtın sağlanması için kortikosteroid dozunun artırılmasını
gerektirebilir.
Troleandomisin ve ketokonazol gibi ilaçlar kortikosteroid metabolizmasını inhibe edebilir,
klerensini azaltabilir. Bu nedenle kortikosteroid dozu, steroid toksisitesinden sakınmak için
titre edilmelidir.
Kortikosteroidler, yüksek dozda kronik aspirin dozlarının klerensini artırabilir. Bu serum
salisilat düzeylerinde azalmaya veya kortikosteroid kesildiğinde salisilat toksisite riskinde
artışa neden olabilir.
Hipoprotrombinemili hastalarda kortikosteroidler aspirinle beraber dikkatli kullanılmalıdır.
Kortikosteroidlerin oral antikoagülanlar üzerine etkileri değişkendir. Kortikosteroidlerle
beraber verildiklerinde, antikoagülanların etkilerinde artış veya azalma bildirilmiştir. Bu
nedenle istenilen antikoagülan etki için koagülasyon göstergeleri monitorize edilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır.
6Gebelik dönemi:
Kortikosteroidlerin gebelerde güvenilirliği henüz belirlenmemiştir. Hidrokortizon sadece
eğer çok açık olarak ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk /fayda
analizi yapıldıktan sonra gebe kadınlara verilmelidir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
GENKORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Kortikosteroidler, anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, GENKORT, gerekli olmadıkça
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Emzirme veya hamilelik sırasında kortikosteroid alan annelerin yeni doğanları,
hipoadrenalizm belirtileri bakımından dikkatlice gözlenmelidir. İzlenmesi için yeni doğanın
tıbbi kayıtlarında maternal tedavi dikkatlice dökümante edilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hidrokortizonun araç ve makine kullanım yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilmiyor).
Endokrin hastalıklar
Bilinmiyor: Cushingoid durumun gelişmesi, çocukların gelişiminde baskılanma, stress,
travma, ameliyat veya hastalığa bağlı böbrek üstü bezleri ve hipofiz bezinin sekonder
cevapsızlıkları, adet kanamasında düzensizlikler, azalmış karbonhidrat toleransı, latent şeker
hastalığının ortaya çıkması, insülin ve oral hipoglisemik ilaçların gereksinimlerinde artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: terlemede artış, karbonhidrat toleransında azalma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: vücutta protein yıkılmasından dolayı negatif nitrojen dengesi
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: posterior subkapsüler katarakt, göz içi basıncında artış, ekzoftalmi, glokom
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: papil ödemi ile görülen beyin içi basıncında artış, konvülsiyon, baş dönmesi, baş
ağrısı
7Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: duyarlı hastalarda kalp yetmezliği, tansiyon yüksekliği
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: hemoraji veya perforasyon gösteren mide ülseri, pankreatit, abdominal distansiyon,
ülseratif özofajit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: yara iyileşmesinde gecikme
Bilinmiyor: deride incelme ve kırılmalar, deride nokta şeklinde kanamalar, deride çürük,
morarma, yüzde kızarma, artmış terleme, deri testlerine verilen cevaplarda baskılanma
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Osteoporozis
Bilinmiyor: kaslarda zayıflık, steroid kullanımına bağlı kas hastalıkları (miyopati), kas
kütlesinde azalma, tendon rüptürü, vertebral kompresyon fraktürleri, femoral ve humeral
başların aseptik nekrozu, uzun kemiklerin patolojik kırıkları
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Enfeksiyonların maskelenmesi, latent enfeksiyonların aktif hale gelmesi,
oportunistik enfeksiyonlar, anafilaksiyi de içeren hipersensitivite reaksiyonları, deri
testlerinde reaksiyonların baskılanabilmesi
Araştırmalar
Bilinmiyor: vücutta sodyum ve su tutulması, potasyum kaybı, hipokalemik alkolozis,
karaciğer enzimleri olan alanin transaminaz (ALT, SGPT), aspartat transaminaz (AST,
SGOT) ve alkalin fosfatazda artışlar
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Glukokortikoidlerle aşırı dozajı takiben akut toksisite ve/veya ölüm raporları nadirdir. Mevcut
antidot yoktur. Hidrokortizonun aşırı dozaj durumlarında semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik hormon preperatları (seks hormonları ve insulin hariç);
Sistemik kullanım için kortikosteroidler; Hidrokortizon.
ATC Kodu: H02AB09
Hidrokortizon bir glukokortikoiddir. Glukokortikoidler, gastrointestinal kanaldan absorbe
olmaya hazır, sentetik veya natürel olarak oluşan adrenokortikal steroidlerdir. Hidrokortizon,
adrenal korteksden salgılanan temel kortikosteroiddir. Aynı zamanda tuz tutucu özelliği olan
natürel olarak oluşan kortikosteroidler (hidrokortizon ve kortizon) adrenokortikal yetmezlik
durumlarında replasman tedavisi olarak kullanılır. Sentetik analogları primer olarak, pek çok
organ sisteminin hastalıklarında potent antiinflamatuvar etkileri için kullanılır.
Glukokortikoidler belirgin ve değişik metabolik etkilere neden olur. Aynı zamanda çeşitli
uyaranlara karşı vücudun immün yanıtını modifiye eder.
85.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Hidrokortizon, gastrointestinal kanaldan absorbe olmaya hazırdır ve ilacın % 90 ya da daha
fazlası proteinlere dönüşümlü olarak bağlanır.
Dağılım:
Hidrokortizon başlıca albümin ve kortikosteroid bağlayıcı protein (transkortin) olmak üzere,
plazma proteinlerine geniş olarak bağlanır. Fizyolojik konsantrasyonlarda başlıca transkortine
bağlanır ve sadece %5-10 kortizol plazmada bağlanmamış olarak kalır.
Biyotransformasyon:
Hidrokortizon pek çok dokuda metabolize olur ancak, başlıca biyolojik olarak inaktif
bileşikleri şeklinde karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Hidrokortizonun inaktif metabolitleri başlıca glukoronidleri, sülfatları veya çok az bir kısmı
da değişmemiş hidrokortizon olarak böbrek yoluyla atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Hidrokortizon dozla orantılı, doğrusal ve linear bir atılım gösterir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hamile hayvanlara kortikosteroid uygulaması, yarık damak, uterus içi gelişim gecikmesi,
fetüs büyüme ile gelişimi üzerine etkiler gibi, fötal gelişim anormalliklerine neden olur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (sığır sütünden elde edilir),
Mikrokristalize selüloz,
Sodyum nişasta glikolat,
Povidon (K-25),
Polisorbat 80,
Magnezyum stearat,
Eritrozin E127.
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
96.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
GENKORT, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında serin ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Aşırı
ısı, ışık ve nemden korunmalıdır. Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde orijinal
ambalajı içinde muhafaza edilmelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
GENKORT, 60 tabletlik, PVC / Al blister ambalaj ve ticari ambalaj kutusu içinde mevcuttur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok, No:3, D:2-3, 06520,
Çankaya/ Ankara/ Türkiye
Tel: 0 312 219 62 19
Faks: 0 312 219 60 10
e-mail: info@genilac.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
244 /29
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 16.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi : 08.06.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10