 
 1 / 11  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
OS İVİT-D 3 yumu şak kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Beher yumu şak kapsül; 
Etkin madde:  
Alfakalsidol   0,25 mcg 
Yardımcı madde(ler):  
Soya lesitini   9,6 mg 
Metil parahidroksi benzoat 0,256 mg 
Propil parahidroksibenzoat 0,058 mg 
Tartrazin   0,07 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Yumu şak kapsül 
İçinde açık sarı, hafif viskoz likit bulunan ye şil opak, yuvarlak yumu şak kapsüller. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Endojen 1,25-dihidroksivitamin D 3 üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum 
metabolizması dengesizliklerinin neden oldu ğu hastalıklarda endikedir. 
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idiopatik hi poparatiroidizm, psödohipoparatiroidizm, 
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı ola rak; D-vitaminine ba ğlı ra şitizm veya 
osteomalazi, D-vitaminine ba ğlı ra şitizm, neonatal hipokalsemi veya ra şitizm, kalsiyum 
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorbtif veya nutr isyonel ra şitizm ve osteomalazi’de 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tüm endikasyonlar için ba şlangıç dozu:  
Yeti şkinler ve vücut a ğırlı ğı 20 kg’ın üzerinde olan çocuklar: 1 mcg/gün   
 2 / 11  Ya şlılarda: 0,5 mcg/gün 
Yenido ğanlar ve prematüre bebekler: 0,05-0,1 mcg/kg/gün 
Vücut a ğırlı ğı 20 kg'ın altında olan çocuklar: 0,05 mcg/kg/gün 
 
Hiperkalsemiyi önlemek için, dozun, biyokimyasal ce vaba göre ayarlanması önemlidir. 
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfa taz ve paratiroid hormonu düzeylerini, 
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histoloji k tahlilleri içerir. 
 
Plazma seviyeleri ba şlangıçta haftalık aralıklarla ölçülmelidir. OS İVİT-D 3’ün günlük dozu, 
0,25- 0,5 mikrogram kademeli olarak yükseltilmelidi r. Doz stabilize edildi ğinde, ölçümler her 
2-4 haftada bir yapılabilir. 
 
Belirgin kemik hastalı ğı olanlar (böbrek yetmezli ği hariç), hiperkalsemi geli şmeksizin daha 
yüksek dozlara tahammül edebilirler. Ancak, osteoma lazi hastalarında, serum kalsiyum 
düzeyinin hızla yükselmeyi şi, muhakkak daha yüksek dozların gerekli oldu ğunu belirtmez, 
çünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, demineralize olan 
kemikle birle şir. 
 
Hastaların büyük bir ço ğunlu ğu, günde 1 ila 3 mcg doza cevap verirler. Bu doz ge reksinimi; 
kemik hastalı ğı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak dü zelmenin görüldü ğü ve 
normal serum kalsiyum düzeylerine ula şılan hipoparatiroid hastalarında genellikle azalır.  
Günlük idame dozlar ise, genel olarak 0,25–2 mcg ar asındadır. 
 
Uygulama şekli:  
Kapsül yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutul malıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  20 kg’dan daha a ğır çocuklarda günlük doz 1 mcg. 
20 kg’dan daha hafif çocuklarda günlük doz kilogram  basına 0,05 mcg (0,05 mcg/kg) 
 
Geriyatrik popülasyon:  Ya şlılardaki uygulama aynen eri şkinlerdeki gibidir.  
  
 3 / 11  4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı  maddelere kar şı a şırı duyarlılık. 
Hiperkalsemi ve metastatik kalsifikasyon durumların da kullanılmamalıdır. 
OS İVİT-D 3 soya ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürü nü 
kullanmayınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OS İVİT-D 3 tedavisi sırasında, özellikle çocuklarda, böbrek y etmezli ği olan hastalarda ve 
yüksek doz alan hastalarda düzenli olarak serum kal siyum ve serum fosfat düzeyleri 
izlenmelidir. PTH (Paratiroid Hormon), alkalen fosf ataz ve kalsiyum fosfataz klinik olarak 
endike oldu ğu şekilde izlenmelidir.  
 
OS İVİT-D 3 ile tedavi edilen hastalarda hiperkalsemi geli şebilir. Bu nedenle, hastalar 
hiperkalsemi ile ba ğlantılı klinik semptomlar konusunda bilgilendirilme ilidir. Hiperkalsemi 
belirtileri; kas ve kemik a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, konfüzyon, dehidratasyon, anoreksiya, 
yorgunluk, bulantı ve kusma, konstipasyon, poliüri,  terleme, ba ş a ğrısı, polidipsi, 
hipertansiyon ve somnolanstır. 
 
Hiperkalsemi, plazma kalsiyum seviyeleri normale dö nene kadar (yakla şık bir hafta içinde) 
tedavinin durdurulması ile hızla düzeltilebilir. Bu nun ardından, OS İVİT-D 3, kalsiyum 
izlenmesi yapılarak azaltılmı ş bir dozda (önceki dozun yarısı) yeniden ba şlatılabilir. 
 
Uzamı ş hiperkalsemi, arteriyosklerozu, kalp kapakçı ğı sklerozunu veya nefrolitiaziyi 
ağırla ştırabildi ğinden, bu hastalarda OS İVİT-D 3 kullanılırken uzamı ş hiperkalsemiden 
kaçınılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda geçici veya ha tta uzun süreli kötüle şme gözlenmi ştir. 
Ayrıca, OS İVİT-D 3 pulmoner doku kalsifikasyonu olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır, 
çünkü kardiyak hastalı ğa neden olabilir. 
 
Renal kemik hastalı ğı olan ya da böbrek fonksiyonu şiddetli şekilde azalmı ş olan hastalarda, 
serum fosfat düzeylerinin yükselmesini ve potansiye l metastatik kalsifikasyonu önlenmek için 
alfakalsidol ile e şzamanlı olarak bir fosfat ba ğlayıcı ajan ile birlikte kullanılabilir. 
 
OS İVİT-D 3, artmı ş hidroksilasyon aktivitesi nedeniyle vitamin D’ye d uyarlılı ğın arttı ğı 
sarkoidoz gibi granülomatöz hastalıkları olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.   
 4 / 11   
D vitamini uygulamasından kaynaklanan hiperkalsemi varlı ğında digital glikozidlerinin 
eşzamanlı kullanımı kardiyak aritmi potansiyelini art tırır. 
 
Metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksiben zoat içermektedir, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
OSİVİT-D 3, boyar madde olarak tartrazin içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Tiazid diüretikleri ve kalsiyum içeren preparatlar 
Tiyazid diüretikleri veya kalsiyum içeren preparatl arla birlikte kullanılması hiperkalsemi 
riskini artırabilmektedir. 
Kalsiyum seviyeleri izlenmelidir. 
 
D vitamini içeren di ğer preparatlar 
D vitamini içeren di ğer preparatların e şzamanlı kullanımı, hiperkalsemi riskini artırabilir . D 
vitamini analoglarının çoklu kullanımından kaçınılm alıdır. 
 
Antikonvülsanlar 
Antikonvülsanlar (örn., Barbitüratlar, fenitoin, ka rbamazepin veya primidon) enzim 
indükleyici etkilere sahiptirler ve bunun sonucunda  da alfakalsidol metabolizmasının 
artmasına neden olurlar. Antikonvülsan kullanan has talar, daha büyük dozlarda OS İVİT-D 3’e 
ihtiyaç duyabilirler. 
 
Magnezyum içeren antasitler 
Magnezyum içeren antasitlerin absorpsiyonu OS İVİT-D 3 ile arttırılabilir, bu da 
hipermagnesemi riskini arttırır. 
 
Alüminyum içeren müstahzarlar 
OS İVİT-D 3, alüminyumun serum konsantrasyonunu artırabilir. A lüminyum içeren 
preparatları kullanan hastalar (ör. alüminyum hidro ksit, süksralfat) alüminyum ile ilgili 
toksisite belirtileri açısından izlenmelidir. 
Safra asidi ba ğlayıcıları  
 5 / 11  Kolestiramin gibi safra asidi ba ğlayıcılarının birlikte oral uygulanması, oral OS İVİT-D 3 
formülasyonlarının ba ğırsak emilimini bozabilir. Potansiyel etkile şim riskini en aza 
indirgemek için OS İVİT-D 3 safra asidi toplayıcılardan en az 1 saat önce veya 4-6 saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvan çalı şmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermi ştir. Bu nedenle kontraseptif 
kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılması ön erilmez. 
 
Gebelik dönemi  
OS İVİT-D 3’ün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3), insanlara yönelik potansiyel risk bilin memektedir. Gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Belirlenmi ş olmamasına ra ğmen OS İVİT-D 3 ile tedavi edilen emziren annelerin sütünde artan 
miktarda 1,25-dihidroksivitamin D bulunması muhteme ldir. Bu durum, bebekte kalsiyum 
metabolizmasını etkileyebilir. 
Sonuç olarak, alfakalsidol kullanan emziren anneler in bebeklerinde hiperkalsemi yakından 
takip edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 6 / 11  Sıçanlarda yapılan pre-klinik çalı şmalarda fertilite üzerine herhangi bir etki görülme mi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alfakalsidol’ün, araç ve makine kullanma yetene ği üzerine do ğrudan veya dolaylı olarak 
etkisi yoktur. Ancak, hasta ba ş dönmesinin tedavi sırasında olu şabilece ği konusunda 
bilgilendirilmeli, araç sürerken veya makine kullan ırken bunu dikkate almalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklı ğı, klinik çalı şmalardan elde edilen verilerin toplanmı ş analizine ve 
spontan raporlamalara dayanmaktadır. 
 
En sık bildirilen istenmeyen etkiler ka şıntı ve kızarıklık gibi çe şitli deri reaksiyonları, 
hiperkalsemi, gastrointestinal a ğrı/rahatsızlık ve hiperfosfatemidir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. 
 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalsemi, hiperfosfatemi 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kafa karı şıklı ğı durumu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı. 
Seyrek: Ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın a ğrısı ve rahatsızlı ğı 
Yaygın olmayan: İshal, kusma, kabızlık, mide bulantısı  
 7 / 11   
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklık*, pruritus 
* Eritematöz, makülopapüler gibi çe şitli döküntüler ve püstüler bildirilmi ştir. 
Bilinmiyor: Ürtiker 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalsiüri 
Yaygın olmayan: Nefrolitiazis / Nefrokalsinoz 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği (akut böbrek yetmezli ği dahil) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk/ asteni/ kırgınlık, kalsi nozis 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
OS İVİT-D 3’ün fazla dozları hiperkalsemiye neden olabilir, an cak hiperkalsemi durumu,  
OS İVİT-D 3’ün kesilmesi ile hızla düzelir. 
Şiddetli hiperkalsemi vakalarında genel destekleyici  önlemler alınmalıdır. Hasta i.v. saline 
infüzyonu (zorlu diürez) ile iyice hidrate edilir, elektrolitleri, kalsiyum ve böbrek fonksiyon 
indeksleri ölçülür, özellikle digital kullanan hast alarda elektrokardiyografik anormallikler 
de ğerlendirilir. Daha spesifik olarak, glukokortikoste roidler, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar, 
kalsitonin ve dü şük kalsiyum içeri ğine sahip hemodiyaliz tedavisi dü şünülmelidir. 
 
  
 8 / 11  5- FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve Analogları 
ATC Kodu: A11CC03 
 
Alfakalsidol, hızla karaci ğerde 1,25-dihidroksivitamin D'ye dönü şür. Bu, kalsiyum ve fosfat 
metabolizmasının regülatörü olarak etki eden D vita mini metabolitidir. Bu dönü şüm hızlı 
oldu ğundan alfakalsidol ve 1,25-dihidroksivitamin D’nin klinik etkileri çok benzerdir. 
 
Böbrekler tarafından bozulmu ş 1 α-hidroksilasyon, endojen 1,25-dihidroksivitamin D 
üretimini azaltır. Bu, renal kemik hastalı ğı, hipoparatiroidizm, neonatal hipokalsemi ve D-
vitaminine ba ğlı ra şitizm dahil bazı hastalıklarda görülen mineral meta bolizması 
bozukluklarına katkıda bulunur.  Bu tip hastalıklar ın düzelmesi için ancak yüksek dozda ana 
D-vitaminine gereksinim vardır. Oysaki küçük dozlar da kullanılacak OS İVİT-D 3 bu ihtiyacı 
kar şılamaya yeterlidir. 
Vitamin D ile bu hastalıkların tedavisinde gereken yüksek doz ve yanıtın gecikmesi doz 
ayarını zorla ştırmaktadır. Bu, düzeltilmesi haftaları ya da aylar ı alabilen öngörülemeyen 
hiperkalsemiye neden olabilir.  D-vitamini ile kıya slanacak olunursa, alfakalsidolün ba şlıca 
avantajı; do ğru dozun titrasyonunu mümkün kılan yanıtın daha hız lı olmasıdır. İstenmeyen 
hiperkalsemi olu şursa, tedavinin durdurulmasından sonra birkaç gün i çinde düzelebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan hızlı ve tam olarak absorbe edilir. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 1-5 mcg/gün 1 α-hidroksivitamin D (1 α-OHD3) ba ğırsakta 
kalsiyum ve fosfor emilimini doza ba ğlı olarak arttırmı ştır. Bu etki, ilacın ba şlamasından 
itibaren 3 gün içinde gözlemlenmi ştir ve bu durum tedavinin kesilmesinden itibaren 3 gün 
içinde tersine çevrilmi ştir. 
 
Beslenme osteomalazisi olan hastalarda, oral yoldan  1 mcg 1α-OHD3 verdi ğinde 6 saat içinde 
kalsiyum emiliminde artı ş kaydedilmi ş ve genellikle 24 saatte zirveye ula şmı ştır. 1 α-OHD3, 
intestinal absorpsiyon ve renal tübüler re-absorpsi yona ba ğlı olarak plazma inorganik 
fosforunda artı şları da sa ğlamı ştır. Bu son etki 1 α-OHD3 ile PTH supresyonunun bir  
 9 / 11  sonucudur. İlacın kalsiyum üzerindeki etkisi fosfor emilimine o lan etkisinin yakla şık iki 
katıdır. 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda 1 α-OHD3 aldıktan sonraki 5 gün içinde serum 
kalsiyum düzeylerinin 0,5-1,0 mcg/gün dozunda arttı ğı gösterilmi ştir. Serum kalsiyum 
arttıkça, PTH seviyeleri ve alkalin fosfataz normal e do ğru dü şmü ştür. 
 
Da ğılım: 
Alfakalsidol karaci ğerde hızla 1,25-dihidroksivitamin D 3’e dönü şür. Kanda Alfakalsidol 
olarak bulunmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Alfakalsidol karaci ğerden ilk geçi şte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile  
1,25-dihidroksivitamin D 3’e dönü şür. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8–12 saat 
sonra plazma 1,25-dihidroksivitamin D 3 seviyeleri maksimuma ula şır. 
 
Eliminasyon: 
Alfakalsidol hızla 1,25-dihidroksivitamin D 3’e dönü ştü ğü için yarılanma ömrü ölçülemez, 
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben akt if metaboliti olan 1,25-dihidroksivitamin 
D3’ün yarılanma ömrü 35 saattir. 
 
Alfakalsidolün böbrekle atılımı minimaldir. Alfakal sidol ve di ğer vitamin D metabolitleri esas 
olarak safra yoluyla atılırlar. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alfakalsidolün klinik olmayan toksisitesi, kalsitri olün kalsiyum homeostazı üzerine bilinen D 
vitamini etkisi, hiperkalsiüri ve nihayetinde yumu şak doku kalsifikasyonu ile karakterize bir 
hastalıktır. 
Alfakalsidol genotoksik de ğildir. 
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda, alfakalsidolün üreme yetene ği veya davranı şına spesifik herhangi 
bir etkisi gözlemlenmemi ştir. Embriyo-fetal geli şim açısından, annelerde toksisiteye neden 
olacak kadar yüksek dozlarda fetal toksisite (uygul ama sonrası kayıp, daha dü şük boyut ve 
daha dü şük yavru a ğırlı ğı) gözlenmi ştir. D vitamininin yüksek dozlarının deney 
hayvanlarında teratojenik oldu ğu bilinmektedir.  
 10 / 11   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır ya ğı 
Soya lesitini 
Yumu şak kapsül: 
Sı ğır jelatini 
Gliserin 
Metil parahidroksi benzoat (Nipagin) 
Propil parahidroksibenzoat (Nipasol) 
Boya (Tartrazin) 
Boya (Brillant blue) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 yumu şak kapsül içeren PVC/Alüminyum folyo blister ambala jlarda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cd.40  
 11 / 11  Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel.: 0216 492 57 08 
Faks: 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/32 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 