1/6 
 ANTI-FOSFAT CC KT 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ANTI-FOSFAT CC, 500 mg film kaplı tablet 
  
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etken madde:  
Kalsiyum karbonat                              500 mg 
Yardımcı maddeler 
Laktoz                                              62,0 mg 
 
Di ğer Yardımcı Maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet         
Beyaz renkte yuvarlak tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Renal yetmezlikli, özellikle, düzenli hemodiyalizde olan hastalarda yüksek se rum fosfat 
düzeyinin (hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: Doz, serum fosfat seviyesine ba ğlı olarak ayarlanır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi yemeklerle beraber alınan iki şer tablet ANTI-FOSFAT CC ile ba şlamalıdır   
(günde 3 gram kalsiyum karbonata tekabül eder). ANTI-FOSFAT CC dozunu her 
yemekle beraber alınan 4 – 6 tablete artırmak mümkündür (günde 10 grama kadar 
kalsiyum karbonata tekabül eder). 
 
ANTI-FOSFAT CC tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin 
moniterizasyonunu gerektirir. Kalsiyum-fosfat ürünlerinin seviyesi 5.3 mmol2/l 2'yi 
aşmamalıdır. A ştı ğı durumlarda tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Yemeklerle birlikte, oral yoldan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek karaci ğer yetmezli ği: 
Renal yetmezlikli hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda 
hiperkalsemi, metabolik alkalozis ve hiperkalsiüri’ye yol açabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir veri bulunmamaktadır. 
 2/6 
 Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ANTI-FOSFAT CC’ye veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe kar şı 
aşırı duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. 
 
ANTI-FOSFAT CC, hiperkalsemiye neden olan durumlarda örne ğin hiperparatroidizm, 
D Vitamini a şırı dozu, para-neoplastik sendrom (örne ğin, bron şiyal karsinoma, mamarial 
karsinoma, hipernefroma, plasmositoma gibi) kemik metastazı, sarkoidoz, 
immobilizasyon osteoporozu ve serbest gastrik asit düzey eksikli ği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
ANTI-FOSFAT CC yalnızca serum ve idrar kalsiyum düzeyleri ile ser um ve idrar fosfat 
düzeyleri düzenli olarak monitorize edilen renal yetmezlikli hastalarda k ullanılmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Seyrek kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
   
Ailevi üriner kalsiyum ta şları olan hastalarda absorbtif hiperkalsiüri ihtimalinin olmadı ğı 
kanıtlanmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kalsiyumun absorbsiyunu D Vitamini ve deriveleri tarafından artırılır. Ti yazid tipi 
diüretikler kalsiyum atılımını azaltır. Kalsiyum ve tiyazidler berabe r alınırsa serum 
kalsiyum seviyesi monitorize edilmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların absorbsiyonu, dolayısıyla etkileri, ANTI-FOSFAT CC ile be raber 
alımını ile azalabilir: tetrasiklin, sefodoksim-asetil, sefuroksi-ase til, ketokonazol, 
siprofloksasin ve norfloksasin gibi 4-kinolonlar, demir, florid ve estramustin prepara tları. 
 
Bu ilaçların alımı ile ANTI-FOSFAT CC alımı arasında en azından iki saa t ara olmalıdır. 
 
- Kalsiyum karbonat gibi antiasitler kinidinin biyoyararlanımını azaltabil ir; renal 
eliminasyon idrarın alkalile şmesi nedeniyle uzayabilir. 
- Kan kalsiyum seviyesi arttı ğında kalp üzerine etkili glikozitlere kar şı hassasiyet 
ve bununla birlikte aritmi riski de artar.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanımı 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyel bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
Kalsiyum karbonat çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  3/6 
 Gebelik dönemi: 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Di ğer tüm ilaçlarda oldu ğu gibi gebelik döneminde özellikle ilk 3 ayında kullanımı 
önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda oldu ğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı 
fayda/risk ili şkisinin iyice de ğerlendirildi ği doktor kararı iledir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Kalsiyum karbonat anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, Kalsiyum karbonat’ın tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
ANTI-FOSFAT CC emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ğine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve Makine kullanımı üzerindeki etkisi  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, ANTI-FOSFAT CC’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000) 
 
Yaygın: Tavsiye edilen dozlarda bile midede karbondioksit olu şumu ihtimali nedeniyle 
şişkinlik hissi olu şabilir. Kalsiyum karbonat tedavisinin ilk üç ayında idrarda kalsiyum 
atılımındaki artı ş renal ta şların olu şma ihtimalini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek karaci ğer yetmezli ği: 
Yaygın: Renal yetmezlikli hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastala rda 
hiperkalsemi, metabolik alkolozis ve hiperkalsiüri’ye yol açabilir. Kronik renal  
yetmezlikli hastalar, hiperkalsemik epizodlar geli ştirebilirler. Bu nedenle sürekli ve 
düzenli serum kalsiyum ve serum fosfat monitorizasyonu gereklidir. Kalsiyum t uzları, 
çözünmeyen tuz formları olu şturarak fosfat emilimini azaltır. 
 
Yaygın olmayan: Literatürlerde kronik renal yetmezlikte uzun dönemli kalsi yum 
karbonat tedavisi sırasında yumu şak doku kalsifikasyonlarının geli şmesinin mümkün 
oldu ğuna ili şkin bilgiler vardır. Bu raporların anlamlılı ğı henüz belirgin de ğildir. 
Profilaktik olarak mümkün olan en dü şük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum 
kalsiyum ve fosfat sevileri ile tayin edilir. 
 
 
 4/6 
 4.9. Doz A şımı ve tedavisi 
Yalnızca oral kalsiyum preparatlarına ba ğlı bir entoksikasyon raporu mevcut de ğildir. 
Hiperkalsemi durumunda rehidrasyonla tedavi yapılır, NaCl infüzyonu ve forse diür ez 
uygulanır. Regüler dializisli hastalarda kalsiyum konsantrasyonunu geçici ola rak 
azaltmak mümkündür.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Minerallar-Kalsiyum karbonat 
ATC Kodu: A12AA04 
 
Kalsiyum iyonları biyolojik sistemlerin aktivasyonu için kritik öneme sahipti r. 
Uyarılabilir membranların hassasiyeti ekstrasellüler Ca ++ konsantrasyonuna ba ğımlıdır. 
Oral kalsiyum alımı kalsiyum eksikli ği durumunda iskelet kemiklerinin 
remineralizasyonunu artırır.  
 
Fosfat ba ğlayıcı ajan olarak kalsiyum karbonatın önemi, gastrik hidroklorik asid ile 
aktive edilmesinden sonra ba ğırsaktaki diyet fosfatı ile insolübl kalsiyum bile şikleri 
olu şturmasındandır. Olu şan bu insolübl bile şikler ise idrarla atılır. 
 
Kronik Renal Yetmezlikli Hastalarda Hiperfosfatemi 
Kronik renal yetmezlik kalsiyum ve fosfat metabolizması üzerine ciddi et kiler yapar. 
Renal yetmezlik nedeniyle D3 Vitamini metabolizması da bozulur ve hiperfosfat emi 
meydana gelir. Kalsiyum absorbsiyonu yalnızca sa ğlıklı böbreklerde üretilebilen D3 
Vitamini yardımı ile sa ğlanmaktadır. Glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dk altına 
dü ştüğünde D3 Vitamini seviyesi anlamlı olarak azalır. Bu ise kalsiyum absorbsi yonunda 
azalmaya yol açar. Sonrasında hipokalsemi olu şur. Bu ise paratiroid bezlerini uyararak 
hormon sekresyonu yaptırır. Sekonder hiperparatiroidizm kemikten kalsiyum 
mobilizasyonuna neden olur. Bu ise kemik a ğrılarına ve sonrasında osteomalaziye neden 
olur. 
 
Renal atılımdaki azalma ile birlikte renal fosfat atılımında da azalma  görülür. Diyetle 
fosfat alımının sürmesi nedeniyle kolayca hiperfosfatemi olu şur. Kreatin klirensin 30 
ml/dk’nın altına inmesi ile fosfat retansiyonu ba şlamı ş olur.  
 
D3 Vitamini, kalsiyum ve fosfat metabolizmalarındaki bozukluklar nedeniyle kronik 
renal yetmezlikli hastalar renal osteopati geli ştirmeye ba şlarlar. Kronik renal yetmezlikli 
hastaların hemen hepsinde osteomalazi, osteoporoz ve osteitis fibroza veya bunları n 
kombinasyonları klinik olarak ve radiografi çalı şmaları ile kolayca görülebilir. 
 
Serum fosfat seviyesinde ve paratiroid hormon seviyesindeki anlamlı artı şlar nedeniyle 
hasta serumlarında kalsiyum-fosfat kompleksleri de olu şur. Bu ise dahili organlarda, kan 
damarlarında ve yumu şak dokularda kemik dı şı kalsifikasyonlara neden olur ki ya şamı 
tehdit etmeye ba şlar 
 
 5/6 
 Kalsiyum Karbonatın Fosfat ba ğlayıcı ajan olarak etki tarzı 
Kalsiyum karbonat pratik olarak suda çözünmeyen, renksiz, kokusuz ve tatsız bir tozdur. 
Midede hidroklorik asid ile reaksiyona girerek çözünebilir kalsiyum klorid ve karbon 
dioksid olu şturur. Kalsiyum iyonları ise, çözünmez kalsiyum fosfat bile şikleri olu şturmak 
üzere fosfat ile birle şirler ve bu halde atılırlar.  
 
Besin fosfatının mevcudiyeti durumunda presipitasyon reaksiyonunun midede bile 
olu şma şansı vardır. pH ba ğımlı solübülite nedeniyle, optimal etkinlik pH 5.0 ile 7.0 
arasında hafif asidik olmalıdır, en uygun pH ise 6.0’dır. Bu durumda fosfatın % 80 ile 
95’i ba ğlanır. pH 8.0’de ba ğlama kapasitesi % 60’a dü şer. Bu nedenle, terapötik olarak 
istenen fosfat presipitasyonu kalsiyum karbonat için, mide asidi ile reaksiyona g irdikten 
sonra, besin fosfatının ço ğunun açı ğa çıktı ğı ve pH nın hafifçe 7.0 – 8.0 aralı ğında 
tamponlu oldu ğu ince ba ğırsakta ortaya çıkar.  
Bu aktivite şekli kalsiyum karbonatın fosfat ba ğlayabilmesi için mide asidine ba ğlı 
oldu ğunu göstermektedir. Dolaylı olarak, fosfatın yava ş sekresyonu nedeniyle serum 
fosfatı normalle şir ve uzun dönemli tedavide normal sınırlar içinde tutulabilir. Kalsiyum 
karbonatın kullanımı yalnızca diyet zamanı ile sınırlandırılmalıdır. Çünkü ya lnızca bu 
zaman fosfatı ba ğlama şansı vardır. 
 
Alüminyum tuzlarının ve kalsiyum tuzlarının terapötik kullanımlarını kar şıla ştıran 
de ğişik in-vitro çalı şmalar da vardır. Bu çalı şmaların sonucunda kalsiyum karbonatın 
optimal bir pH derecesinde alüminyum hidroksid gibi maksimum fosfatı ba ğlayabilece ği 
ve bunun da fizyolojik olarak ince ba ğırsaklarda gerçekle şti ği saptanmı ştır.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri 
Hormonlar kalsiyum absorbsiyonunu kontrol eder. Absorbsiyonu ya şla beraber azalır, 
hipokalsemik durumlarda artar. Alınan 500 mg kalsiyum karbonatın  % 30 – 40’ı absorbe 
olur. Daha yüksek dozların alınması absorbe edilen miktarı yalnızca hafifçe ar tırır. 
Günlük normal diyetle alım yakla şık 1000 mg’dır. 
 
Kalsiyum, serum kalsiyum seviyesine ba ğlı olarak böbrekler yoluyla itrah edilir. Sa ğlıklı 
bir böbrekte filtre edilen kalsiyumun % 98’i glomerüler tübülüslerden absorbe edi lir. 
 
Kalsiyum karbonat gastrik asid ile reaksiyona girerek solübl kalsiyum klorid ol u şturur. 
Besinlerle alınan fosfat mevcut de ğilse bu kalsiyum tuzları kalsiyum iyonları şeklinde 
ba ğırsaktan absorbe olur. Absorbsiyonun derecesi de ğişik faktörlere ba ğlıdır (midedeki 
aktiviteye, paratiroid hormona, kalsitonine vs). E ğer kalsiyum karbonat yiyeceklerle 
beraber alınırsa yüksek fosfat ba ğlama kapasitesi kalsiyum absorbsiyonunu azaltır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Besinlerdeki fosfatı ba ğlamak amacıyla kullanıldı ğında ve yiyeceklerle beraber 
uygulandı ğında maksimum fosfat ba ğlanması gerçekle şir. Bu ise kalsiyum karbonatın 
absorbsiyonunu önler. Bu nedenle kalsiyum karbonatın sistemik alımına ili şkin herhangi 
bir negatif etki ortaya çıkmaz. Hiperfosfatemi tedavisi serum kalsiyum ve  fosfatının 
düzenli bir şekilde takip edildi ği hastalarda uygulanmalıdır. 
 6/6 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Polividon 
Magnezyum Stearate 
Macrogol 6000 
Silikon Dioksid (yüksek çözünürlüklü) 
Crospovidon 
Laktoz 
Metil Hidroksipropil Sellüloz 
  
6.2. Geçimsizlik 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her biri 10 film tablet içeren 10 adet blisterde toplam 100 film tablet, karton kutusu il e 
kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ğine” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
Adres: Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773  
           Ümraniye / İSTANBUL 
 
Tel: 216 612 91 91 
Fax: 216 612 91 92 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
04.04.2002, 112/23 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TER İHİ 
   İlk ruhsat tarihi: 04.04.2002 
   Ruhsat yenileme tarihi: 18.11.2008 
 
 