KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EXCİPİAL LİPO %4 emiilsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 200 mI emülsiyon içerisinde
Üre...8g
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yağ içinde su (SIY) emülsiyonu
Hafifparfüm kokulu beyaz renkli ernülsiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Nemlendirici ve yumuşatıcı etkisine bağlı olarak, iktiyozis ve hiperkeratozlu deri
hastalıklarının (atopik egzama, kseroderrna, asteatozis ve diğer kronikleşmiş kuru cilt
durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topikal
kortikosteroid tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde kortikosteridlerle birlikte kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine
sürülmek suretiyle kullanılır.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak deri üzerine sürülerek uygulanır. Kullanmadan önce çalkalayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur. Cilt iritasyonu açısından sistematik
olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.4.3 Kontrendikasyonlar
• Üre’ye veya EXCİPİAL LİPO’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı
duyarlılığınız var ise,
• Yara veya açık yara var ise,
• Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• EXCİPİAL LİPO haricen kullanılır.
o Gözle temasından sakınınız,
• Çocuklardan uzak tutunuz.
Eğer bölgesel iritasyon, deride çatlama veya enfeksiyon var ise dikkatli kullanınız,
geçici sızı oluşabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen veya tespit edilmiş bir etkileşme mevcut değildir.
EXCİPİAL LİPO, deri üzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini artırabilir.
Özel popülasyoniara ilişkin ek bilgiler
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu konuda yapılmış bir çalışmabulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan Üre’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum
kontrolü üzerindeki etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
EXCİPİAL LİPO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embryonal / fetal gelişim, doğum ya da
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
EXCİPİAL LİPO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi
Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre’nin süt ile atılımı hayvanlar
üzerinde araştırılmamıştır. EXCİPIAL LİPO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, fayda/zarar oranı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Ureme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan EXCIPİAL LİPO’nun araç ve makine kullanımı üzerine
herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen Etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın ?J/l0; yaygın l/l00 ile <1/10; yaygın olmayan lİl000 ile <1/100; seyrek
i/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor)
Deri ve deri altı doku hastalıklara
Seyrek: Aşırı duyarlılık veya aleıjik reaksiyonlar: Uygulama alanında hafif iritasyonlar
(kaşıntı, kızarıklık ve pullanma)
4.9 Doz aşama ve tedavisi
Topikal olarak fazla miktarda EXCİPİAL LİPO uygulaması deride irirtasyona yol açabilir,
fakat bunun dışında başka etkiler beklenmemektedir. EXCİPİAL LİPO’nun fazla miktarda
yutulması durumunda, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Bu durumda, semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Oral yoldan su ya da süt
içirilmesi faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular
ATC kodu: D02 A E01
Üre ve deri ile geçimli non-iyonik emülgatörler ihtiva eden, nemlendirici, S/Y (yağ içinde su)
emülsiyonudur. Derinin su kaybını önleyen, geniş yüzeyli uygulamaya uygun, hidratize edici
bir preparattır. Üre, allerjen etkisi olmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel,
penetrasyon artırıcı ve epidermal proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir. Bu
nedenle EXCİPİAL LİPO; hidratize edici, seboreik deride kullanılabilen kozmetik açıdan
etkili, yıkanabilir, özellikle yüz ve geniş alanlara uygulanabilir özellikte bir preparattır.5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Üre’nin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek
olan Üre’nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda
belirtilmiştir.
Emilim:
Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla %9,5 ve %67,9 oranında absorbe
olmaktadır.
Dağılım:
Kan, safra, lenf ve beyin-omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.
Biyotransformasyon:
Üre, protein metabolizmasının son ürünü olup, %17 oranında metabolize olmaktadır. Ure’nin
ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.
Eliminasyon:
Değişmemiş olarak idrarla atılır.
DoğrusallıklDoğrusal olmayan durum:
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Üre, vücut sıvılarında endojen olarak bol miktarda zaten bulunduğundan, toksik etkiye sebep
olabilecek oranda emilime uğramaz,
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum laktat, Laktik asit, Triklozan, Orta zincirli trigliseritler, Sıvı parafin, Klorheksidin
hidroklorit, Miristil laktat, Dimetikon, Arlacel 582, Arlacel 989, Elfacos E200, Parfüm, Saf
Su.
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen veya tespit edilmiş bir geçimsizlik mevcut değildir.
6.3 Rafömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı polietilen kapakla kapatılmış, polietilen şişede 200 mL(=l95 g) emülsiyon.6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama AŞ.
Büyükdere Cad, Ali Kaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbul
Tel: 0212 350 80 00
Faks: 02123508464
8. RUHSAT NUMARASI
251/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 130620l3
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’CN YENİLENME TARİHİ