1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE M İYASTENİA GRAVİS’İN ŞİD DETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ AD VERS REAKSİYONLAR  
 
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir si stemi etkileri  
Bu reaksiyonların herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİFLOSİN kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere  florokinolonlar , miyastenia  gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen miyastenia gravis öyküsü olanlarda CİFLOSİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN ’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternati f yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmaya n üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I  
CİFLOSİN® 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet;  
Etkin madde:  
500 mg siprofloksasine eşdeğer 583 mg siprofloksa sin hidroklorür monohidrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ; 
Beyaz film kaplı, bir yüzü “DEVA” yazılı, diğer yüzü çentikli, hafif bombeli, oblong 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CİFLOSİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin  akut bakte riyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, 2 / 28 
 ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyar lılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu e ndikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. CİFLOSİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİFLOSİN  500 mg film  kaplı  tablet, a şağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
  
Tedaviye ba şlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler ü zerinde özellikle  
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
 Gram -negatif bakterilere ba ğlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı alevlenmeler i (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kistik fibröz veya bron şektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 Pnömoni  
 Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Özellikle Gram -negatif bakterilere ba ğlı oldu ğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 İdrar yolu enfe ksiyonları  
 Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
 Piyelonefrit  
 Genital sistem enfeksiyonları  
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı gonokokal üretrit ve servisit  
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dahil epididimo -orşit 
 Duyarlı Neisseria gonorrhoeae ’ye ba ğlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık  
 Prostatit  
 Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
 İntra-abdominal enfeksiyonlar  
 Gram -negatif bakterilerden ileri gelen der i ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 Malign otitis externa  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Neisseria meningitidis ’e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 ya ş üzeri profilaksisi  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)   
 
 3 / 28 
 Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı oldu ğu dü şünülen nötropenik ate ş hastaların  
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 Pseudomonas aeruginosa ’dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı:5 -17 yaş)  
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi  
durumunda di ğer alternatifler uygun olmadı ğında,  (klinik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş)  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli  
enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kullanılamadı ğı durumlarda kullanılabilir.   
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon  tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından ba şlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve ye rine, neden olan organizmala rın 
siprofloksasine duyarlılı ğına, hastaların böbrek fonksiyonla rına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut a ğırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalı ğın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa , Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve di ğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık,  intra-abdo minal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enf eksiyonları) tedavisi de, dâhil  
olan patojenlere ba ğlı olarak di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte  uygulama 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlü k doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil) 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
 Pnömoni  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 g ün 4 / 28 
 (Bkz. Bölüm 4.4)  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(bkz. Bölüm 4.4)   
Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı 
spesifik durumlarda (abse 
gibi) 21 günden daha 
uzun bir süre devam 
edilebilir  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit 
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta (akut ) ile 4 
ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella  
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden ol duğu 
diyare ve şiddetli 
seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
1’in neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio 
cholerae ’nın 
neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-abdominal Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  5 ila 14 gün  5 / 28 
 enfeksiyonlar  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon  kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi klavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu  
süresince devam 
edilmelidir.  
Neisseria meningitidis ’e ba ğlı invaziv 
enfeksiyonların  profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda  oral 
yoldan tedavi alabilecek  bireyler için 
solunum yolu  şarbonuna maruziyet 
sonrası  profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya  
doğrulanmı ş maruziyetten sonra  
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm  4.2  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.  Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnı na alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya d a mineral takviyesi içeceklerle  
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Hastalığ ın şiddetine bağlı  veya diğer nedenlerle tablet alama yan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir  (örn. hastaya enteral beslenme u ygulanıyorsa) . İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1 ,73 m² ] Serum Kreatinin  
[mcgmol/L]  Oral Doz  
[mg]  
> 60  <124 Bkz. Genel doz . 
30 - 60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  6 / 28 
  < 30 >169 24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan  
hastalar  > 169 24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz  
sonrası)  
Periton diyalizi  tedavisi alan  
hastalar  > 169 24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda  doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi  dahil ) 
Kistik fibröz  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut a ğırlığı 10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları  ve piyelonefrit  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 10 mg/kg  
ila 20 mg/kg vücut a ğırlığı 10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda oral  yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için  
solunum yol u şarbonuna 
maruziyet  sonrası profilaksi 
ve küratif tedavi  ilacın 
uygulanmasına şüpheli veya  
doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra  mümkün olan en k ısa 
süre içinde  başlanmalıdır.  Doz ba şına en fazla 500 mg  
ile günde iki kez 10 mg/kg  
ila 15 mg/kg vücut a ğırlığı Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
doğrulanmasından  itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz ba şına en fazla 750 mg  
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut a ğırlığı Enfeksiyon tipine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hast anın kreatinin klirensine göre seçilmi ş bir doz  
almalıdır.  
 
 
 7 / 28 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine ( Bkz. Bölüm  
6.1) kar şı aşırı duyarlılık  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİFLOSİN  dȃhil florokinolonlar, sa katlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncala nma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddet li baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, CİFLOSİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bi r ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİFLOSİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİFLOSİN  dȃhil 
florokinolo nların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriye l alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonl arda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı a levlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  8 / 28 
 enfeksiyonları  Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da  anaerobik bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik  
patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisi için uygun de ğildir. Bu tip  enfeksiyonlarda 
CİFLOSİN , diğer uygun an tibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Strep tokokal  enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dâhil ) 
Siprofloksasin, e tkilili ği yetersiz oldu ğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde  
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona  
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİFLOSİN , 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria  
gonorrhoeae dışlanabildi ğinde uygulanmalıdır.  
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece  
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun ba şka bir  antibakteriyel 
ajan (örn. sefalosporin) ile kombi nasyon halinde dü şünülmelidir. Üç  günlük tedavi sonucunda 
klinik iyile şme sa ğlanamadıysa tedavi yeniden  değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonla ra direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu  enfeksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz siprofloksasinin , uzun tedavi süresindense daha dü şük etkililik ile ili şkili olması 
beklenmektedir. Bu  Escherichia coli ’nin kinolonlara kar şı gittikçe artan direnç düzeyi 
açısından daha fazla  dikkate alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin , cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı  
veriler bulunmaktadır.  
 9 / 28 
 Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin  bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajan lar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılı k verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte  
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon  
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına ba şvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut  resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlar da kistik fibrozi s ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin geli şmemi ş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde artropatiye  neden 
olduğu gösterilmi ştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan  randomize, 
çift kör bir çalı şmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin : n=335,  ortalama ya ş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 yıl; ya ş aralığı = 1 ila 17  yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4 ,6 de ğerinde ilaçla ilgili oldu ğundan şüphelenilen artropati  insidansı (eklemle 
ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) o rtaya çıkarmı ştır. Bir yıllık  takip itibariyle ilaçla 
ilgili a rtropati insidansı sırasıyla %9 ve %5 ,7 olmu ştur. Zamanla  şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artı ş, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamı ştır. Eklem ve/veya 
çevre do ku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye,  sadece dikkatli bir fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra ba şlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalı şmalarda 5 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil  edilmi ştir. 1 ya ş ve 5 ya ş arası  
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi di ğer tedaviler kullanılamaz  olduğunda 
göz önünde bulunduru lmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır.  Klinik 
çalışmalarda 1 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dâhil  edilmi ştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar do ğrultusunda veya di ğer tedaviler kullanılamadı ğında dikkatli bir fayd a- 
risk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi ba şarısız olduktan sonra ve  
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasin  kullanımını gerekçelendirebildi ğinde di ğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 10 / 28 
 Yukarıda bahsedilenler dı şındaki spe sifik şiddetli enfeksiyonlar için siprofloksasin  kullanımı,  
klinik çalı şmalarda de ğerlendirilmemi ş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldü ğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da  içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.8)  ve yaşamı 
tehdit edici olabilir . 
 
Bu gibi durumlarda CİFLOSİN  kesilmeli ve uygun tıbb i tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi  
CİFLOSİN , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalı ğı/bozuklu ğu öyküsü görülen  
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın  
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve ri sk/fayda dengesinin de ğerlendirilmesinin  ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildi ği yerlerde  özellikle 
standart tedavi ba şarısız oldu ğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli  enfeksiyonların 
tedavisi için b u hastalara CİFLOSİN  reçete edilebilir.  
 
CİFLOSİN  ile tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve  tendon 
kopması (özellikle a şil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve  kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıkt an sonra birkaç aya kadar dahi meydana  gelebilir. Bu 
tendinopati riski, ya şlı hastalarda veya e ş zamanlı olarak kortikosteroidlerle  tedavi edi len 
hastalarda artabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Herhangi bir tendinit  belirtisi görüldü ğünde (örn. a ğrılı şişlik, inf lamasyon), siprofloksasin 
tedavisi  bırakılmalıdır. Etkilenen baca ğın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Myastenia   Gravis ’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia  gravisli  hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan   myastenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia  gravis bulunan hastalar fl orokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden o labilen ilaçlar ile birlikte  kullanıldı ğında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttırabilir. Bu  nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 11 / 28 
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda,  
siprofloksasin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
 Kongenital uzun QT sendromu  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya 
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler,  antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas ol abilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Hipoglisemi  
Diğer kinolonlar ile oldu ğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özell ikle yaşlı 
popülasyonda bildirilmi ştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle  
izlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dâhil ) şiddetli ve persistan  
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ili şkili koliti (ölümcül  sonuçları 
olabilen hayatı tehdit e dici durum) gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.8 ). Bu tip durumlarda 
CİFLOSİN  derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  Bu durumda anti-peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ı şık duyarlılı ğı reaksiyonlarına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle  
CİFLOSİN  alan hastalar yoğun gün ı şığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalı dır (Bkz. 
Bölüm 4.8).   
 
Santr al sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin  de nöbetleri tetikledi ği veya nöbet  eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİFLOSİN , nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu ola n hastala rda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, 
CİFLOSİN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. 
Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve 
intihara teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi 
birini geliştirmesi durumunda, CİFLOSİN kesilmelidir.  
 
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile s onuçlanan 
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların 12 / 28 
 gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil 
nöropati semptomları görülen hastalarda CİFLOSİN  tedavisi bırakılmalıd ır. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ili şkili kristalüri bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın a şırı alkali olmasından  kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
CİFLOS İN, büyük oranda böbreklerden atıldı ğından, siprofloksasin birikiminden dolayı  
advers ilaç reaksiyonlarında bir artı ştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda d oz ayarlaması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azald ığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve  
hepatik fonksiyon bozuklu ğu birlikte oldu ğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve ya şamı tehdit eden karaci ğer yetmezli ği olguları  
bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8) . Karaci ğer hastalı ğının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık,  idrarda koyula şma, ka şıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi  kesilmelidir . 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojen az yetmezli ği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik  
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Potansiyel faydasının olası riske a ğır bastı ğı düşünülmedikçe, bu  
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla  
gerçekle şebilecek he moliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper  
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren  
bakteriler izole edilebilir. Uzun sürel i tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya  
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden oldu ğu enfeksiyonlar tedavi edilirken  
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk  
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P45 0 
Siprofloksasin CYP1A2’ yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan e ş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin,  duloksetin , 
agomelatin ) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzde n siprofloksasin ile 
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından 
yakından izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin  ile b irlikte uygulanması 
kontrendikedir.  
 13 / 28 
 Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Testlerle etkile şim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis ’e kar şı in vitro aktivitesi, hali hazırda  
siprofloksasin ku llanan hastalardan alınan örneklerde yanlı ş negatif bakteriyolojik test  
bulgularına neden olabilir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda  
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmekt edir. 
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda,  
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort  
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan duru mları içeren  
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti,  dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir  
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer tera pötik seçenekler göz önüne  
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları  tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ür ünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçları  
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III  antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral siprofloksasin  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmı ş 
ilaçlar  (antiretroviral ilaçlar) ile mag nezyum, al üminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici  
ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat ba ğlayıcılar alındı ğında 
siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerekti ğinde CİFLOSİN  diğer ilaçlardan 
1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H 2 reseptör  blokörü sınıfı 
antasit ilaçlar için geçerli de ğildir.  
 
Gıda ve sü t ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile  süt ürünleri veya mineral katkılı içecekle rin (örn: süt, 
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin  
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, CİFLOSİN’in  bu şekilde kullanımından 
kaçınıl malıdır.  
 14 / 28 
 Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesi d içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid  (oral) , siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk  kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ür ünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C maks ve EAA değerlerinde hafif b ir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİFLOSİN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizan idin serum kons antrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış gör ülmüştür  (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan serum konsantr asyonlarına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Metotreksat  
CİFLOSİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden  
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artı şa yol açabilir. Bu  
metotreksat ile ba ğlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprof loksasinin  metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulanmaları serum 
teofilin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen  
etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve 
teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspenti filin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonların ın arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklo sporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 15 / 28 
 Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K antago nistiyle eşzamanlı uygul anması bu ilaçların 
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona,  hastanın yaş ve 
genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (ulusl ararası 
normalize edilmiş oran) artışın a katkısını belirlemek güçtür. CİFLOSİN’in  bir vitamin K 
antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birli kte uygulandığı 
sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar dulokseti nin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izo enzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa  yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir  klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zam anlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede  bir CYP450 1A2 izozi m inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değ erlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’ lük artışa neden olmuştur . Siprofloksasinl e eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimd e doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürün lerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensi ni % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprof loksasin il e ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı  uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %2 9 ve %31 oranlarında artmıştır. 
CİFLO SİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem  ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksas inle eşzamanlı 
uygulana n 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİFLOSİN’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde de ğişme 
(artma veya azalma) gözlenmi ştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 16 / 28 
 Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli dereced e inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin 
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı 
durumunda benzer etkiler bekleneb ilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategori si: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınla r / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kont rasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksa sinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya  
fetüs/yenido ğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde 
kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri 
gözlendiğinden, ilacın  olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir.  Olası artikü ler hasar riskine bağlı olarak, 
CİFLOSİN’in  emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üze rindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm  5.3. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ma yeteneği  üzerindeki etkile r 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, 
araba ya da araç kullanma beceri sinde azalmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen t üm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621).  17 / 28 
 Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıda ki tabloda  
özetlenmiştir. Her sıklık grubun da, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10);   yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerden kestirilememi ştir). 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlana n ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor ” başlığı altında sıralanmıştır . 
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyo nlar  Mikotik süper  
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Eozinofili  Lökopeni, 
anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni
, trombositemi.  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu 
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistem i 
hastalıkları    Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik ödem/  
anyijoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma ve 
beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve  gıda 
alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
   18 / 28 
 Psikiyatrik 
hastalıklar   Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu,  
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal 
rüyalar 
(kabus), 
depresyon  
(intihar fikri/  
düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etme ye 
varma olasılığı   
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
halüsinayon  
 Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar fikri/  
düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve 
intihar etme ye 
varma 
olasılığı)  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, 
tat 
bozuklukları  Parestezi , 
disestezi, 
hipoestezi, 
tremor 
(titreme), 
nöbetler  (status 
epileptikus 
dahil)  (Bkz. 
Bölüm 4.4) , 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon  
(psödotümör 
serebri)  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati   
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları  
(ör. diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak 
çınlaması, 
işitme 
kaybı /işitme 
azalmas ı   19 / 28 
 Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle  
QT uzaması  
açısından risk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda) , 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)   
Vasküler 
hastalıklar    Vazodilatasyon
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
   Dispne 
(astımla ilgili 
durumlar dâhil )   
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal  
ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)  
 Pankreatit   
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Transaminaz 
seviy elerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sarılık, hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir .) 
(Bkz. Bölüm  
4.4)  20 / 28 
 Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 
4.4) Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens -
Johnson 
sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici)  Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP) , 
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs  
ağrısı) Atralji 
(eklem ağrısı)  Miyalji, artrit, 
kas tonusunda 
artış ve kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendinit, 
tendon rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm 
4.4),  
myastenia  
gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Renal 
bozukluk  Renal 
yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  
(Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstis
yel nefrit    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Asteni, ateş  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    21 / 28 
 *Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana 
gelmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g’lık doz a şımının hafif toksisite semptomlarına yol açtı ğı bildirilmi ştir. 16 g’ lık akut  doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, b aş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdo minal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun  yanı sıra 
kristalüri ve hematüri den oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dışında kristalürin in önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil 
olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
 
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.   
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir . Doz a şımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama  
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
 
 Araştırmalar  
  Alkalen 
fosfata z 
düzeyinde 
artış Amilaz art ışı  
 
 
 
 
 
 
 
 INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  22 / 28 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak s iprofloksasinin bakterisid özelliğ i, bakteriyel DNA 
replikasyonu, trans kripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli en zimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
Etkililik, ço ğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimu m serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ili şkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ili şkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar ara cılığıyla topoizomeraz 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır.  Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu m utasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma 
pompası direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri 
olabilir. Tüm in-vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak 
gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları 
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktiv ite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1  mg/L  23 / 28 
 Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktal arı* Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunlar spesifik tü rlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından  bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu göster ilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif m ikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
 
Aerobik Gram -negatif m ikroorganizmalar  
Aeromonas spp.    Moraxella catarrhalis * 
Brucella spp.     Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri    Pasteurella spp.  
Francisel la tularensis    Salmonella spp. * 
Haemophilus ducre yi   Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae *  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik m ikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($) 
Chlamydia pneumoniae ($) 
Mycoplasma homi nis ($) 
Mycoplasma pneumoniae  ($) 
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.* (2)  24 / 28 
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni i+  Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*   Pseudomonas aerugino sa* 
Klebsiella oxytoca   Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul  
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
*: Duyarlı izolatlar için onaylı klinik ko şullarda klinik etkililik kanıtlanmı ştır 
+: Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($):  Edinilmi ş direnç mekanizması yoklu ğunda do ğal ara duyarlılık  
(1):  Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna ba ğlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında  
çalışmalar gerçekle ştirilmi ştir; bu çalı şmalarda maruziyetten kısa süre sonra ba şlanan  
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını dü şürmek  
amacıyla yapılmı şsa hastalı ğın meydana gelmesini önledi ği ortaya çıkmı ştır. İnsan 
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılı ğa ve sınırlı insan verileri ile  
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yeti şkinlerde 500 mg dozda günde iki  
oral sipro floksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi  25 / 28 
 için etkili doz olarak kabul edilmi ştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi  
bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine ba şvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara e ş direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve 
genellikle  nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının  
ardından siprofloksasin, ço ğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere hızlı ve geni ş ölçüde  emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ula şır. 
 
100-750 mg’lık tek dozlar,  0,56 ve 3 ,7 mg/ L arasında doza ba ğlı bir maksimum serum  
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg’ a kadarki dozlarda orantılı  
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yakla şık %70 -80’dir. 
 
12 saatte bir verilen 500 mg’ lık oral dozun, 12 saa tte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg  
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sa ğlanana e şdeğer bir serum konsantrasyonu -zaman  
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sa ğladığı gösterilmi ştir. 
 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzeyi dü şüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada  
genelde iyonize olmamı ş formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut a ğırlığı şeklinde büyük bir  kararlı 
durum da ğılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akci ğer (epitel sıvısı, alveolar  makrofaj lar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyon lar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı)  ve ürogenital 
sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çe şitli dokularda yüksek  konsantrasyona ula şır; 
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu a şmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Desetilensiprofiloksasin (M 1 ), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve  
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit dü şük konsantrasyonlarda  
saptanmı ştır. Bu metabolitler, ana bile şikten daha dü şük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivi te gösterir.  
 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü oldu ğu 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek  
fonksiyonları normal gönüllülerde serum elim inasyon yarılanma ömrü yakla şık 4-7 saattir.  
 
 
 
 26 / 28 
 Siprofloksasin in atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25 
Metabolitler (M 1 – M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler  sekresyona u ğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma  ömrününün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma  yoluyla 
gerçekle şir. Dozun %1’ i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek  konsantrasyonlarda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir  çalışmada C maks ve EAA de ğerinin ya şa bağlı olmadı ğı görülmü ştür 
(bir ya ş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artı ş gözlenmemi ştir. 
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 ya şından küçükle rde 10 mg/kg’ ın 1 saat intravenöz  
infüzyonundan sonra C maks değeri 6 ,1 mg/ mL (aralık 4 ,6-8,3 mg/ L) olurken 1 -5 ya ş arası  
çocuklarda bu de ğer 7,2 mg/ L (aralık 4 ,7-11,8 mg/ L) olmu ştur. EAA de ğerleri ise, ilgili ya ş 
gruplarında 17 ,4 mg*saat/ L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L) ve 16 ,5 mg*saat/ L (aralık 11 - 23,8 
mg*saat/ L) olmu ştur. 
 
Bu de ğerler, terapötik dozlarda yeti şkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çe şitli 
enfeksiyonların izlendi ği pediatrik hastaların popülasyon farmakokineti ği analizine  
dayanarak, çoc uklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yakla şık 4 -5 saat ve oral  
süspansiyonun biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dı şı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel  veya  
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalı şmalar temelinde insanlar için herhangi  belirli bir 
tehlike olmadı ğını göstermektedir. Di ğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de  klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmu ştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan  
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki  
göstermi ştir. Bu etki, di ğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmu ştur. 
 
 
 27 / 28 
 Artiküler tolerans çalı şmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi geli şmemi ş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde  hasara 
neden olur.  
 
Kıkırdak hasarının derecesi ya ş, tür ve doza göre de ğişir. Hasar eklemlere fazla  
yüklenilmemek suretiyle azaltılab ilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan  
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamı ştır. Genç beagle köpeklerinde terapö tik 
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri  saptanmı ştır, 
bu de ğişiklikler  5 ay sonra da gözlenmeye devam etmi ştir. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kaplanmamış tablet:  
Mikrokristalin selüloz       
Mısır nişastası                   
Krospovidon CL              
Koloidal silikondioksit       
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddesi:  
Opadry OY -D-7233 beyaz  
 Hidroksipropil metilselüloz  
 Titanyum dioksit  
 Talk 
 Polietilen glikol  
 Sodyum lauril sülfat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir  
 
6.3 Raf ömrü 
60 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı : 
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo kaplı blisterler.  
Her bir karton kutu 10 tabletlik blister içermektedir.  
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  28 / 28 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
149 / 68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
13.09.1989  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
  