 
1 / 15 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İLOPERA 10 mcg/ml nebulizatör i çin çözelti   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  1 ml nebulizatör çözeltisi 10 mikrogram iloprost (iloprost trometamol olarak) 
içerir. 2 ml neb ulizatör  çözeltisi 20 mikrogram iloprost (iloprost trometamol olarak) içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  2 ml sulu çözelti;   
Etanol %96 ………1,62 mg  
Sodyum klorür …..18 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebulizatör için solüsyon içeren ampul.  
Berrak, renksiz  2 ml çözelti içeren ampul.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi 
NYHA III ve IV olan;  
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansiyon,  
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner 
hipertansiyon.  
 
4.2.   Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz  
Yetişkinler: 
İLOPERA  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tol ere ediliyorsa, doz 5,0 mikrograma kadar arttırabilir ve bu doz da devam 
edilebilir. 5,0 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma 
düşürülebilir.  
 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 - 9 kere 
tekrarlanır. Nebulizatörde ve nebulizatörün ağız pa rçasında istenen doza bağlı olarak, bir 
inhalasyon süresi yaklaşık 4 -  10 dakikadır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Uygulama şekli:  
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve 
takip edilmelidir.  
  
2 / 15 
 Kullanıma hazır İLOPERA  solüsyonu, “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebulizatör ) 
verilir. Önceki tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
İLOPERA  cilt ve göz ile temas etmemelidir. İLOPERA’nı n ağızdan inhalasyon  yoluyla 
alınımı önlenmelidir, içilmemelidir.  
 
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un inhale iloprost  
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının iloprost 
için Kütle Medyan Aerodinamik Çapı  (MMAD) 2,6 -2,7 mikrometredir. Her bir inhalasyon 
seansı için kullanımdan hemen önce, 2 ml İLOPERA nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul 
içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. HaloLite ve Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu 
sistemler önceden ayarl ı doza ulaştığında otomatik olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi 
hastanın solunum paternine bağlıdır. 
 
Doz  Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)  
HaloLite ve Prodose  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4-5 dakika  
8-10 dakika  
 
Ağızlıktaki 5 mikrogram iloprost dozu için, iki renkli halka (beyaz -pembe) ile işaretlenmiş 2 
ml İLOPERA  nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2.5 
mikrogram doz programı ile iki inhalasyon siklusunun tamamlanması önerilmektedir.  
 
Taşınabilir, ultrasonik batarya ile çalışan nebulizatör olan Venta -Neb’in de inhale iloprost 
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan 
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. H er bir inhalasyon seansı için kullanımdan 
hemen önce, iki renkli halka (beyaz -pembe) ile işaretlenmiş 2 ml İLOPERA  nebülizatör 
çözeltisi içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır.  
 
İki program çalıştırılabilmektedir:  
P1 Program 1: Ağ ızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon siklusu  
P2 Program 2: Ağızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu  
Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.  
 
Venta- Neb, hastaların optik ve akustik sinyal tarafından inhalasyonunu teşvik etmektedir. Bu 
sistem önceden ayarlı doza ulaştığında durmaktadır.  
 
İLOPERA  uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme 
plakası kullanılmalıdır. Detayla r için Venta -Neb nebulizatörünün kullanım kılavuzuna 
bakınız.  
 
Doz  Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
Venta -Neb  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  4 dakika  
8 dakika  
 
I-Neb AAD sistemi taşınabilir, elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebulizatör 
sistemidir. Bu sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da solüsyonun elekten 
geçmesini hızlandırmaktadır. I -Neb AAD nebulizatörünün de inhale iloprost  uygulama sı  
3 / 15 
 açısından uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı 
(MMAD) 2,1 mikrometredir.  
 
Önceden ayarlanmış 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunu sağlamak için gereken aerosol 
sinyal zamanını saptamak için nebulizatör, solunum modelini izlemektedir.  
 
I-Neb AAD sistemi tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine ilaç 
haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. Her 
ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bi r kontrol diski bulunur.  
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır.  
 
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında  iki renkli halkaları gösteren (beyaz -sarı) 1 ml bir 
ampul İLOPERA kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı 
nebulizatörün ilaç haznesine konmalıdır. 
 
Doz  Ağızlıktaki iloprost dozu  Hesaplanmış inhalasyon zamanı  
I-Neb AAD  2,5 mikrogram  
5 mikrogram  3,2 dakika  
6,5 dakika  
 
Belli bir nebulizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetimi 
olmaksızın farklı bir nebulizatöre geçiş yapmamalıdır.  
 
İloprost solüsyonunun farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer 
nebulizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi > 30 ml/dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dakika olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan 
iloprost ile elde edilen veriler temelinde diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda 
eliminasyon düşüktür. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen 
uygulanmalıdır.  
 
Doz önerileri için bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - Özel popülasyonlar a ilişkin e k 
bilgiler/Karaciğer yetmezliği.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır ( bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titra syonu sırasında bu 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3 -4 saatlik doz aralıkları ile 2.5 
mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak ). Bundan 
sonra, bireysel tolerabiliteye göre doz aralıkları ihtiy atla kısaltılabilir. Şayet 5.0 mikrograma  
4 / 15 
 kadar bir doz artışı endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3- 4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve 
bireysel tolerabiliteye göre kısaltılmalıdır. İloprostun günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, 
ürünün gece kullanımına verilen ara nedeni ile olası değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İLOPERA’nın 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle İLOPERA, 18 
yaş altında ki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaş ve cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
• İLOPERA’nın etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen  aşırı duyarlılıkta (yardımcı ma ddelerin tam listesi için bkz. B ölüm 
6.1),  
• İLOPERA’nın trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde 
(örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama) kullanılmamalıdır,  
• Ciddi koroner kal p hastalığı veya stabil olmayan anjina,  
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü,  
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,  
• Ciddi aritmiler,  
• Şüpheli pulmoner konjesyon,  
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),  
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansiyon,  
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev 
bozukluğu olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları, durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipotansiyon:  
İLOPERA ’ya başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan 
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren 
ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den 
düşük sistolik kan basıncı olan hastalarda İLOPERA’ya başlanmamalıdır.  
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların 
varlığı konusunda dikkatli olmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Senkop riski: 
İLOPERA’ya  başlanırken vital belirtiler izlenmelidir. Sistemik kan basıncı düşük olan 
hastalarda; daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’ den düşük 
sistol ik kan basıncı olan hastalarda İLOPERA’ya  başlanmamalıdır.  
 
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda 
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın 
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı 
senkop deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı  
5 / 15 
 zorlanmadan kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir. 
İnhale edilen iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop 
sayısındaki artış terapötik boşlu kları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. Tedavinin 
uyarlanması ve/veya değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
Bronkospazm:  
İLOPERA inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan hast alarda (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. İLOPERA ’nın 
yararları, eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan 
hastalarda kanıtlanmamıştır. Eşzamanlı akut akciğer enfeksiyon ları, KOAH ve şiddetli astımı 
olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Pulmoner venöz hipertansiyon:  
Tromboembolik pulmoner hipertansiyonda şayet cerrahi girişim mümkün ise ilk seçenek 
olarak İLOPERA kullanılmamalıdır.  
 
Pulmoner  hipertansiyonu olan hastalarda iloprost verildiği zaman pulmoner ödem belirtileri 
ortaya çıkarsa, pulmoner veno -oklüsif bir hastalığın olasılığı düşünülmelidir. Tedavi 
durdurulmalıdır. 
 
Tedaviye ara verilmesi:  
İLOPERA  tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak 
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve 
hastalığı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
İntraven öz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz 
gerektiren renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu 
azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakoki netik özellikler). Başlangıçta  3-4 saatlik do z aralıkları 
ile dikkatli bir doz titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Serum glukoz düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz  
düzeylerinde hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış İLOPERA tedavisi için de 
bu durumun geçerli olduğu göz ardı edilemez.  
 
İstenmeyen maruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, İLOPERA’nın inhalasyon -tetiklenmiş sistemleri olan 
nebulizatörler (HaloLite/Prodose, I -Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi 
havalandırılması önerilmektedir.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar İLOPERA kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:  
İLOPERA nebu lizatör solüsyonu cilt ve göz ile temas etmemeli; İLOPERA ’nın ağızdan 
alınımı önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece 
ağızlık kullanılmalıdır.   
6 / 15 
 İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiy on hastalarında 
İLOPERA  kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda diğer tıbbi 
ürünlere geçiş düşünülmelidir.  
 
İLOPERA ’nın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar İLOPERA  ile tedavi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır . İLOPERA gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi 
doğum kusurlarına yol açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  (Bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon ).  
 
İLOPER A her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir.  İLOPERA ile vazodilatör ve antihipertansif 
ajanların birlikte  kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır. İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, antikoagülanlar (heparin, 
kumarin tipi antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri (asetilsalisilik 
asit, non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatatörler 
örn. molsidomin gibi) ile beraber kullanılm ası kanama riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler).  Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan 
hastaların geçerli tıbbi uygulama doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.  
 
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin 
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bi r etkisi olmamıştır.  
Hayvanlarda yapılan bir deneyde; iloprostun doku- tipi plazminojen aktivatörünün (t -PA) 
kararlı durum plazma konsantrasyonunu azaltabileceği bulunmuştur.  
 
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral 
dozunun farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen t -PA’nın 
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Hayvan deneylerinde, hayvanlar önceden glukokortikoidler ile tedavi edildiklerinde, 
iloprostun vazodilatatör etkisi  azalırk en, trombosit agregasyonu üzerine inhibitör etkisi 
değişmeden kalmıştır. Bu bulgunun insanlarda İLOPERA kullanımı için önemi henüz 
bilinmemektedir.  
 
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği 
üzerindeki inhibe  edici etkisini araştıran in vitro  çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler 
aracılığıyla olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği 
gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
İLOPERA ’nın 18 yaş altı ndaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle İLOPERA  18 
yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.   
7 / 15 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar İLOPERA  ile tedavi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse, hamilelik 
süresince gözlenebileceği bilinen pulmoner hipertansiyon riski nedeniyle, İLOPERA  sadece 
dikkatli bir risk -yarar değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Gebelik dönemi  
İLOPERA’nın gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. İLOPERA g ebelik 
döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır /yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
İLOPERA’nın gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Sürekli 
intravenöz iloprost uygulaması ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda doza bağımlı olmadan bazı 
fetuslarda / yavrularda parmak anomalileri  gözlenmiştir. Bu etkiler teratojenik olarak kabul 
edilemez, ancak büyük olasılıkla fetoplasental birimdeki hemodinamik değişikliklere bağlı 
iloprost tarafından indüklenen gelişme geriliğiyle ilgilidir ve diğer türlerde gözlenmemiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan 
verilerden elde edilen kanıtlar, iloprost ve /veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile 
atıldığını göstermektedir (%1 ’den az - intravenöz olarak verilen iloprost dozu). Bu nedenle 
İLOPERA  ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan deneyleri büyük olasılıkla fetoplasental birimdeki hemodinamik alterasyonlara bağlı 
iloprost tarafından i ndüklenen gelişme geriliğiyle ilişkili üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlarda muhtemel riskleri bilinmemektedir. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. 
Baş dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makina kullanma 
kabiliyeti ciddi olarak etkilenebilir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Aşağıda bildi rilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III 
klinik çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama 
sonrası gözlemlere dayanmaktadır.  
 
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden ka ynaklanan öksürük artışı gibi lokal etkilere ilave 
olarak iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. 
Klinik araştırmalar esnasında en fazla görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon, baş ağrısı 
ve öksürük artışını kapsar. 
  
8 / 15 
 İLOPERA  ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, 
aşağıda sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun 
MedDRA  terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için 
kullanılmıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/1 0); yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Çok yaygın : Kanama olayları* α 
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Vazodilatasyon  
Yaygın: Hipotansiyon*, senkopα 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı  
Yaygın: Dispne , faringolaringeal  ağrı, boğaz tahrişi  
Bilinmiyor: Bronkospazm *, hırıltılı solunum, nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon  
Bilinmiyor: Disguzi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus  
Yaygın: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Periferal ödemα 
  
9 / 15 
 * Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
α “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemiştir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama 
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom ) sıktır. Kanama riski tro mbosit agregasyon 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve 
intrakranial kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %19,1’inde ve plasebo kullanan hastaların 
%22,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir 
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşı mı olgusu bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu olduğunda baş ağrısı, ani kızarma, 
mide bulantısı, kusma ve diyare şeklinde hipotansif/vasovagal reaksiyon beklenebilir. Kan 
basıncında artış, bradikardi veya taşikardi, kol, bacak veya sırt ağrısı olasıdır. 
 
Tedavi  
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik 
önlemler önerilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
ATC kodu:  B01A C11 
 
İLOPERA ’nın etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. İn vitro olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir: 
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun 
(trombositlerde  bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı) 
inhibisyonu  
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu  
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi 
mediyatörlerle oluşan artmış vasküler permeabilitenin azalması  
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu   
10 / 15 
 • Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit 
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti -inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin azalması.  
 
İLOPERA ’nın inhala syonu sonrası farmakolojik etkiler:  
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner 
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde 
düzelme. Sistemik vasküler direnç ve sistemik arteriyel basınç üzerine etkiler minördür.  
Sistemik vasküler direnç ve sistemik arteryel basınç üzerine etkileri çok azdır. Küçük, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (STEP çalışması) en az 16 hafta boyunca 
günde iki kez 125 mg bosent an ile tedavi edilen 34 hasta, inhale edilen iloprost ilavesini 
(sabah saatlerinde günde 6 ila 9 kez 5 mikrograma kadar) tolere etmiştir. Ortalama günlük 
inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama inhalasyon sayısı 5.6’dır. Eşzamanlı 
bosentan ve i loprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda 
yapılan faz 3 çalışmasından elde edilenlerle uyumludur. 
 
Örnekleme büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan ilişkinin etkililiği 
hakkında güvenilir bir so nuç çıkarılamamaktadır.  
 
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini 
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler 
pulmoner damarlarda inhale  tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret 
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan 
kalkmaktadır. Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydas ı 
ile ilişkili olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik  
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/ml konsantrasy onda 
inhale iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli, 
plasebo kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya 
plasebo) hastaların antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörler i), diüretikler, 
oksijen ve dijitalisi içeren fakat PGI2'yi (prostasiklin veya analogları) içermeyen mevcut 
tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı 
konmuş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik 
tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik 
Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri) ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili 
bulunmuştur. Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını 
yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre  (medyan değer: 340 metre) ve plasebo 
grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost grubunda, medyan günlük 
inhale doz 30 mikrogramdır  (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün). Bu çalışma için tanımlanan 
primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) 
başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA 
sınıfı iyileş meyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda 
kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt 
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102) 
(p=0,007).  
  
11 / 15 
 İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca 
kıyasla ortalama değişim 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler 
için veri girişi yok) artış olmuştur.  
 
İloprost  grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş, 
hastaların %67,7'sinde değişmemiş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüleşmiştir 
(plasebo: %9).  
 
Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametr eler 
değerlendirilmiştir. Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt 
grubunda 6 dakikalık yürüme testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini 
göstermiştir.  
 
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner  hipertansiyon olan 49 
hastadan oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla 
plasebo grubunda (ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre 
ortalama değerden -7,4 metre değişim gözlenmiştir (plase bo grubunda 46 hasta).  
 
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda İLOPERA  ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalışma olmamıştır.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara inhalasyon yolu ile iloprost uygulandığında (ağızlıkta 
iloprost dozu: 5 mikrogram) inhalasyon sonunda 100- 200 pikogram/ml pik serum düzeyleri 
gözlenmiştir.  Yarılanma ömrü 5 -25 dak’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 dak ila 1 saat içinde 
iloprost merkez kompartmanda bulunmaz (nicelik sınırı 25 pikogram/ ml).  
 
Dağılım: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde dağılımın sanal kararlı durum hacmi 0.6- 0.8 
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması 30 -3000 pikogram /ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albumine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla İLOPERA’nın inhalasyonunu takiben 
çalışma yürütülmemiştir.  
Yine de i n vitro  çalışmalar akciğerlerdeki iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama  
veya inhalasyon sonrası ile benzer olduğunu göstermiştir.  
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß- oksidasyonu ile 
metabolize olur. Madde değişmeden atılmaz . Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda 
konjuge formda ve serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -
iloprost farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun 
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3- 5 dak. ve 15- 30 dak. olan iki fazlı profil  
12 / 15 
 ile karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren iloprost  toplam 
klerensi yaklaşık 20 ml/kg/dak’dır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si 
ise feçeste tespit edilm iştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler. 
Yarılanma ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak 
hesaplanmıştır.  
 
Farklı nebülizatörler ile kullanım sonrası farmakokinetiği:  
20 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçişli çalışmada, Prodose (5 
mikrogram disk) nebülizatörüne kıyasla I -Neb AAD nebülizatörünün kullanıldığı 5 
mikrogram iloprost inhalasyonu sonucundaki farmakokinetiği araştırılmıştır.  
 
Prodose nebülizatörüne kıyasla I -Neb A AD nebülizatörünün kullanıldığı 5 mikrogram 
iloprost inhalasyonu sonucunda yüksek maksimum serum düzeyi (Cmaks) ve sistemik 
maruziyet (EAA(0 -tson)) ile birlikte maksimum serum konsantrasyonuna (tmaks) daha kısa 
sürede ulaşılmıştır. Farmakokinetik sonuçlar, bu nebülizatörlerin az oranda farklı olan in vivo 
özelliklerini yansıtmaktadır (bkz. Bölüm 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Prodose nebülizatörüne kıyasla I -Neb AAD nebülizatörünün kullanıldığı 5 mikrogram 
iloprost inhalasyonu sonucundaki iloprost farma kokinetiği  
 
                          Cmaks                tmaks  EAA(0 -tson)  
                          (pg/Ml)                 (sa)  (pg.sa/mL)  
               Geometrik ortalama  
               (%CV)  Ortalama (aralık)  Geometrik ortalama  
(%CV)  
I-Neb  119 (%41.2)  0.147 (0.086 -0.268)  28.9 (%47.4)  
Prodose  80.0 (%46.7)  0.183 (0.133 -0.279)  18.7 (%50.5)  
EAA(0 -tson)= 0 sa veri noktasından son ölçülebilen serum düzeyine kadar olan 
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan  
CV= varyasyon katsayısı  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son 
evre böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 ml/dak./kg), aralıklı 
diyaliz tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinden (ortalama klerens= 
18±2 ml/dak./kg) daha düşük olduğunu gösterir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri 
hepatik f onksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer 
sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama klerensinin 10 ml/dak/kg 
olduğu kestirilmiştir.  
 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyet, iloprostun farmakoki netiğinde klinik önem taşımaz.  
 
  
13 / 15 
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel gibi konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, yalnızca maksimum insanın 
maruz kalma düzeyinin aşılması bakımından yeterli olarak kabul edilen maruz kalma 
durumları için incelenmiştir ve klinik kullanımla ilgisinin az olduğu düşünülmektedi r. 
 
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında  iloprost  terapötik iv dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli 
intravenöz ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (iv) sonuçlanabileceği 
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan 
mutlak dozlar düşünüldüğünde akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, insanda 
akut yan etki riski oluşturmadığına işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi 
iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit 
fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral 
değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri oluşturur. 
 
Tekrarlanan (sürekli) i.v infüzyon ile sistemik t oksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dak’nın 
üzerindeki dozlarda kan basıncında hafif bir düşüş meydana gelmiştir ve sadece aşırı yüksek 
dozlarda ciddi istenmeyen etkiler (hipotansiyon, solunum fonksiyonu bozukluğu) 
görülmüştür. 26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./s.c. infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda insan terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz 
alınarak) organ toksisitesine yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, 
barsak motilitisinde artma  gibi beklenen farmakolojik etkiler gözlenmiştir. 
 
Sıçanlardaki C maks değerlerine dayanarak bu parenteral çalışmalardaki sistemik maruz kalma, 
inhalasyon ile ulaşılabilecek olan maksimum değerden 3.5 kat daha yüksektir. Ulaşılabilen en 
yüksek doz olan 48.7 mikrogram/kg/günlük, aynı zamanda sıçanlarda 26 haftadan uzun süre 
inhalasyon toksisite çalışmalarında değerlendirilen "yan etki görülmemiş seviye 
(NOAEL)"’dir. Sıçanlardaki EAA değerlerinden hareketle inhalasyonu takiben sistemik 
maruz kalma, insanlarda karşılık gelen terapötik doza kıyasla yaklaşık 13 kez fazladır. 
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite  
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro  ve in vivo  çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir 
kanıt bulunamamıştır. Tümorijenisite çalışmalarında ilopr ostun sıçan ve farelerde tümorijenik 
potansiyeli gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda yapılan embriyo - ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak 
intravenöz uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek 
parmak anomalilerine yol açmıştır. Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, 
ancak fetoplasentalde geç organogenez döneminde büyümenin gecikmesi nedeniyle 
hemodinamik değişiklikler iloprost ile ilişkilendirilmiştir. Yavrularda postnata l gelişim ve 
üreme performansında olumsuz bir etki olmamıştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen 
gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve 
maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite çalışmalarında  insan dozunu 
defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi veya kaba -yapısal 
anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük düzeyde ilopros t ve/veya metabolitlerinin süte 
geçişi gözlemlenmiştir (%1 ’den az -  intravenöz olarak verilen iloprost dozu). Laktasyon  
14 / 15 
 sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda post -natal gelişim ve üreme performansında olumsuz 
etki gözlenmemiştir.  
 
Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenis ite potansiye li 
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/ml’lik  iloprost konsantrasyonunun 26 
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden 
olmamıştır. Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması 
hassasiyet potansiyeli göstermemiştir.  
 
6.   FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı Maddelerin Listesi  
Trometamol  
Etanol  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2.   Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu da, 2 ml çözelti  içeren Tip 1 renksiz cam ampullerde , 30 adet  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her inhalasyon seansında  yeni bir ampul İLOPERA kull anılmalıdır. K ullanımdan hemen önce 
bir ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır. 
Bir seansda kullanılmayan nebulizatör solüsyonu atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve 
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Nebulizatör ile kullanım:  
Genel olarak İLOPERA 10 mikrogram/ml nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda 
ruhsatlandırılmaktadır,  sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile 
çalışmaktadır.  
 
İLOPERA 10 mikrogram/ml  inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:  
Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2.5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 - 10 da kika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 
mikrometre aralığındadır.  
  
15 / 15 
 Aşağıdaki nebulizatörler İLOPERA  10 mikrogram/ml uygulaması açısından uygun olarak test 
edilmiştir:  
- HaloLite AAD ( Philips Respironics)  
- Prodose AAD ( Philips Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD ( Philips Respironics ) 
 
İLOPERA ’nın istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da 
inhalasyonla tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havaland ırılması 
önerilir.  
 
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:  
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur.  
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol di skiyle birlikte 
kullanılır.  
 
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir 
İLOPERA  10 mikrogram/ml nebulizatör solüsyon ampulünün içeriği kullanımdan hemen 
önce uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA  
Tel: 0 312 219 62 19 
Faks: 0 312 219 60 10  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/148 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 