KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFRİDEM 0.5 g i.m. enjeksiyon için toz içeren flakon
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 500 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 596,5 mg seftriakson
sodyum içerir. Sulandırıldığında ml başına 250 mg seftriaksona eşdeğer miktarda 298,25 mg
seftriakson sodyum içerir.
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için steril toz
Beyaz-kremden, sarımsı renge kadar değişen renklerde, kristalize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CEFRİDEM’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:
- Sepsis,
- Menenjit,
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları; özellikle pnömoni, kulak-burun-boğaz enfeksiyonları, akut
bakteriyel komplike olmayan otitis media,
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Standart doz
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) CEFRİDEM’dir. Ağır vakalarda veya orta
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a çıkabilir.
Tedavi süresi:
1Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48-
72 saat CEFRİDEM tedavisine devam edilmelidir.
Kombine tedavi:
Deneysel koşullar, birçok gram-negatif bakterilere karşı CEFRİDEM ile aminoglikozidler
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı
tehdit eden enfeksiyonlarda CEFRİDEM ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu
iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde
edilmiştir:
Neisseria meningitidis: 4 gün
Haemoplıilus influenzae: 6 gün
Streptococcus pneumoniae: 7 gün
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile
en fazla 2 g arasında uygulanır.
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek
doz seftriakson önerilir.
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 1-2
g’lık tek doz CEFRİDEM uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, CEFRİDEM’in tek
başına veya ornidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek)
uygulanmasının etkili olduğu kanıtlanmıştır.
Uygulama şekli:
CEFRİDEM 0.5 g i.m., intramüsküler injeksiyon ile uygulama içindir.
İntramüsküler enjeksiyon için 0.5 g CEFRİDEM, 2 mL % l’lik lidokain çözeltisinde çözülür
ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1 g’dan fazla enjekte
edilmemesi önerilmektedir.
Ürünün lidokaindeki çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
Lidokain içermeyen i.m. enjeksiyonlar ağrılıdır.
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24
saat dayanıklıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer
fonksiyonları normal hastalarda CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi <10 mL/dakika)
CEFRİDEM dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek
fonksiyonları normal hastalarda CEFRİDEM dozunu azaltmaya gerek yoktur.
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda,
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave
2dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol
edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek
dozda uygulanır.
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (28
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda CEFRİDEM kullanılmamalıdır (Bkz:
4.3. Kontrendikasyonlar).
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):
Günde tek doz 20-80 mg/kg.
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy).
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFRİDEM, sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda
kontrendikedir.
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği
unutulmamalıdır.
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda CEFRİDEM kullanımı kontrendikedir.
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile tedavi
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar, seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildiğini
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (28
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğu bilinmeyen ya da
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik
reaksiyonlar bildirilmiştir.
CEFRİDEM gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda
immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde
bulundurulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.
3Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD), CEFRİDEM dahil hemen hemen tüm
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun
normal florasını değiştirerek C.difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.
C.difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını
gerektirebildiğinden, C.difficile’in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda
CDAD düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından 2 aya
kadar görülebildiği bildirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C.difficile’ye
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması
durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C.difficile tedavisi
ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan
organizmaların (Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir.
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak
verilmemelidir (Bkz. 4.2 Kontrendikasyonlar).
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden
olduğu süper enfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra
taşını düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler seftriakson tedavisinin tamamlanması
veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi
önerilmektedir.
Semptomatik vakalarda CEFRİDEM tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.
Seftriakson ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit
vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi,
şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi durumlar
oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, CEFRİDEM’in
başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı edilmemelidir.
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda CEFRİDEM’in güvenliliği ve etkinliği Kullanım Şekli ve
Dozu bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu
gibi, seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini göstermiştir. Bu nedenle
hiperbilirubinenili yenidoğanların CEFRİDEM ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoğanlarda (özellikle
prematürelerde) CEFRİDEM kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.
4Tanı testleri üzerindeki etkisi:
CEFRİDEM tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFRİDEM de galaktozemi testinde yalancı
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFRİDEM tedavisi
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.
Pediyatri:
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson-kalsiyum
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler
ardışık olarak kullanılabilir.
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y-seti” kullanılarak
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya
intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren arasındaki etkileşim
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Şimdiye kadar, yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı
anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.
Seftriaksonun, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur.
Seftriakson uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler
gözlenmemiştir.
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiyotetrazol bulunmaz.
CEFRİDEM’in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.
İn vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki
gösterdiği saptanmıştır.
Literatür raporlarına göre, seftriakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol ve
aminoglikozidlerle geçimsizdir.
CEFRİDEM tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFRİDEM de galaktozemi testinde yalancı
pozitif sonuca neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik
olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEFRİDEM tedavisi
sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.
5Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilir. Bu
nedenle, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CEFRİDEM kullanımına ilişkin klinik
veri mevcut değildir.
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması
önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite,
teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite
gözlenmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri
bulunmamaktadır. CEFRİDEM, bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği için
motorlu taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
CEFRİDEM kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktığı
gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Genital bölgede mikoz
6Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen
süperenfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi,
trombositopeni; protrombin zamanında hafif uzama
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (<500/mm3) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya
tedavinin sonlanmasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile’nin
neden olduğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasına bağlı gelişir). Bu nedenle,
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde
bulundurulmalıdır.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz)
Özellikle önerilen standart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda i.v. uygulama ile çökelme
insidansında değişkenlik göstermiş olup, yavaş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren ağrı,
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar da eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Makülopapüler raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya, alerjik
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu veya Lyell’s
sendromu/toksik epidermal nekroliz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. 80 mg/kg/gün)
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vb.) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik
ettiği gözlenmiştir.
7Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.
Araştırmalar:
Kalsiyum ile etkileşim
Laboratuvar bulguları
Çok seyrek: Coombs’ testinde yalancı pozitif sonuç
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi
semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer beta-laktam antibiyotikleri (3. kuşak sefalosporinler)
ATC kodu: J01DD04
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inbibe ederek bakterisit etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, 3-
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir.
Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir
(bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar):
Gram-pozitif aeroblar:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus¹, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar¹
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, ß-hemolitik), Streptococcus agalactiae
(B grubu, ß-hemolitik), beta-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan),
Streptococcus viridans¹, Streptococcus bovis, Streptococcus pneumoniae¹
¹:Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşlan, seftriakson da dahil olmak
üzere, sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis, Enterococcus
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S.epidermidis gibi) doğal olarak
dirençli organizmalardır.
8Gram-negatif aeroblar:
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii]*
ve Acinetobacter calcoaceticus)¹, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri,
Citrobacter türleri (Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**),
Escherichia coli¹, Enterobacter aerogenes¹*,+Enterobacter cloacae¹*, Enterobacter türleri
(diğer)¹*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif izolatları¹
dahil), Haemophilus parainfluenzae¹, Hafnia alvei, Klebsiella türleri¹ (Klebsiella oxytoca,
Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis¹ (Branhamella catarrhalis), Moraxella
osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii¹, Neisseria gonorrhoea¹ (penisilin
dirençli izolatları), Neisseria meningitidis¹, Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides,
Proteus türleri¹ (Proteus mirabilis¹, Proteus penneri* , Proteus vulgaris¹ *), Pseudomonas
fluorescens*, Pseudomonas türleri (diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer),
Salmonella typhi, Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri¹ (Serratia marsescens*),
Serratia türleri (diğer)*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica, Yersinia
türleri (diğer)
¹:Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal ß-laktamaz üreterek seftriaksona
direnç göstermektedir.
** Bu türlerin izole edilen bazı suşlan, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı ß-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz
niteliği taşımaktadır.
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu,
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum, in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P.aeruginosa+
suşları seftriaksona dirençlidir.
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğal olarak dirençli organizmalardır.
Anaerob organizmalar:
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri¹ (C. difficile grubu hariç),
Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia anaerobica
(peptococcus), Peptostreptococcus türleri¹.
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler
*Bu türlerin izole edilen bazı suşları, ß-laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.
Not:ß-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B.fragilis) dirençlidir.
Clostridium difficile dirençlidir.
Sınır değerleri:
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar
Standartları Ulusal Komitesi) tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir:
930 mg/L’lik ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/L (MIC testi) veya mm’
dir (disk difüzyon testi).
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S12)
Duyarlı Orta derecede Dirençli
duyarlı
Enterobacteriaceae, <8 16-32 ≥64
P.aeruginosa ve
diğer non- Entero- Disk: < 13 Disk:14-20 Disk:≥21
bacteriaceae,
Staphylococcus
türleri
Haemophilus türleri ≤2 - -
Disk:≥26
Neisseria türleri ≤0.25 - -
Disk:≥35
Streptococcus ≤0.5 1 ≥2
pneumoniae *
Diğer Streptococcus Beta strep(Streptokok - -
türleri** farenjiti)
≤0.5 Disk≥24 Viridans grubu Viridans grubu
Viridans grubu: Disk:25-26 ≥2 Disk:≤24
≤0.5 Disk:≥27
*2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için ≤1
(duyarlı), 2 (orta derece) ve ≥4 (dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (duyarlı), 1
(orta derece) ve >2 (dirençli) olarak belirlenmiştir.
**2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100-S 12) ≤1 (duyarlı), 2
(orta derece) ve ≥4 (dirençli) olarak belirlenmiştir.
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle
yapılan in vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı seftriaksonun etkili olduğu
görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya
diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/L’dir.
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu
takiben yaklaşık olarak 120 mg/L ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/L’dir; 30
dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/L’lık düzeyler elde edilir.
% 1.06’lık lidokaindeki 500 mg seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-
70 mg/L’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. İntramüsküler enjeksiyondan
sonra biyoyararlanım % 100’dür.
10Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g’lık dozdan sonra
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve
vücut sıvısında, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır.
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).
Seftriaksonun farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu,
terapötik konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak % 5’tir ve 300 mg/L’lik
konsantrasyonlarda %15’ e yükselir.
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın kandaki
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/L’den düşük plazma
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/L’lik plazma konsantrasyonlannda ise % 85 bağlanma
görülür. Düşük albümin miktanna bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı
plazmadakine göre daha yüksektir.
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek
ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v. seftriakson enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/L’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda
ortalama 18 mg/L olan doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır.
Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun
%17’si, aseptik menenjitte ise % 4’ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg’lık
uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en
sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç kat üzerindedir.
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur.
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür.
Eliminasyon: Seftriakson esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun % 50-60’ı değişmemiş
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), % 40-50’si ise değişmemiş olarak
safrayla ve bağırsaklarla atılır.
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 mL/dk’dır. Renal klerens 5-12 mL/dk’dır.
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik
parametreler doza bağımlıdır.
Hastalardaki karekteristik özellikler:
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde
olduğu gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol
11açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.
Yeni doğanlar: Yeni doğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç erişkinlerle karşılaştırıldığında 2-3
kez daha uzundur.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına böbrek fonksiyonlarında bozukluk
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.
Beyin omurilik sıvısı: Seftriakson inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş
zamanlı plazma konsantrasyonunun % 4-17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda,
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir.
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
CEFRİDEM herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.
6.2. Geçimsizlikler
CEFRİDEM içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya
Hartmann çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş
bir flakonu i.v. uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda
uygulanmamalıdır.
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kartonun
içerisinde tutunuz.
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24
saat dayanıklıdır.
126.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
CEFRİDEM 0.5 g i.m. ambalajı, 1 adet flakon ve 2 mL’lik %1 a/h lidokain çözeltisi içeren
ampuldür.
Bir ampul, 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer miktarda 21.3 mg lidokain hidroklorür
monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi
arasında değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.
CEFRİDEM 1 g i.m., intramüsküler injeksiyon ile uygulama içindir.
İntramüsküler enjeksiyon için 0,5 g CEFRİDEM, 2 mL % l’lik lidokain çözeltisinde çözülür
ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1 g’dan fazla enjekte
edilmemesi önerilmektedir.
Ürünün lidokaindeki çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır.
Lidokain içermeyen i.m. enjeksiyonlar ağrılıdır.
Rekonstitüe çözelti hazırlandıktan sonra oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında ise yaklaşık 24
saat dayanıklıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir / İSTANBUL
Tel: 0216 577 80 25
Faks: 0216 577 80 24
8. RUHSAT NUMARASI
205/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
7.04.2005/21.04.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13