KISA ßRßN BILGáSi
V n, iıuë ek izlemeye tabidir' Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olaıak
beliılenmesini saõlayacakhr. saõlık mesleõi mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TßFAM'a biıdirmeleri beklenmeltedir. Bakıruz Bûlüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
ı. BEâERi TIBBi ßRt NßN ADI
sUMiLoS 2 g oral süspansiyon hazıılamak iëin gıanül iëeren saşe
2. KALiTATiF VE KANTáTATiF BiLEâiM
Etkin madde:
Her tek dozluk paket 2 g stronsiyum ranelat iëerir.
Yardrmcr maddeler:
Aspartam :30 mg
Mannitol :1750 mg
Yaıdımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız'
3. rARMAsÙTiK FORM
Granül iëeren saşe
Beyazımsı kr9m renkli granül toz, sulandıI dıktan sonraopak beyazımsı süspansiyon'
4. KLiNáK ÙzELLiKLER
4.l. Terıpûtik eıdikasyo!lar
Diõer osteopoIoz ilaëlarııı kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kulianamayan
yüksek kınk riski bulunan
- post_menopozal kadın hastalaıda ve
- yetişkin elkek hastalarda
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.
Stronsi1rım mnelat, menopoz soması evrede bulunan kadın hastalarda ve.tebral ve
kalëa kınklaıına dair riski azaltmaktadıı (Bkz' bûlüm 5.l).
4.2, Pozoloji ve uygulamı şekli
Tedavi, osleoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdü'
SUMiLoS'un leëetelendirme karaıında, her hastarun genel ıisklerine ilişkin
deõerlendirme temel almmalıdıI.
Pozoıojı
Ùnerilen günlük doz, günde bir kez oral alınan 2 g'lık tek dozluk pak9ttir.
1/rsUygulama sıklıõr ve süresi
Tedavi edileı hastalıõın yapısı gereõi, stronsiyum ranelatın uzun siireli kullanlmı
amaëlanmştır,
stronsiyum ranelatın emilimi glda, süt ve türevi üriinlerin tüketiminden
etkilendiõinden sUMlLos ûõtinler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş emiIimi
dikkate almdıõmda, SUMILoS yatmadan ûnce ve teIcihen akşam yemeõinden en az
iki saat soma kullanılmalıdır (Bkz' bûlüm 4.5 ve 5.2).
Uygulama şekli
Tek dozluk paketteki graıüllel, 30 mL 5u iëeIen bardak iëinde (yaklaşık standart bir
bardaõtn üëıe biri kadar) süspansiyoı haline getiriierek kullanılmalıdr. Her ne kadaı
ëalışmalarda stronsi),ı]m ranelatın hazırlandıktan sonra süspaısiyon iëinde 24 saat
stabil kaldıõı gûzlemlenmiş olsa da, süspansiyon hazrlandıktan hemen sonıa
ië ilme lid ir.
Stronsi1ım ranelat ile tedavi edilen hastalar, eõer gıda ile yeterli karşılanmıyoısa,
D vitamini ve kalsiyum katkıs1 almalldırlar'
Ùzel popülasyonlara iıişkiD ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
sUMiLos ileri derece bûbrek yetmezliõi olan hastalala (keatinin klirensi 30
mVdak'nn altında) ûneIilmemektediI (Bkz' BûIüm 4.4 ve 5.2). Hafif orta derecede
kjbrek yetmezliõi olanhastalarda (keatinin kliıensi 30-70 mVdak) doz ayarlamasına
gerek yoktur (BkZ. Bûlüm 5.2)'
Karaciõer yetmezliõiI
Kaıaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. (Bkz. bûliim
s.2).
Pediıtrik popülısyon:
SUMILoS'un ëocuklar ve 18 yaş altındaki genëlerde etkinliliõi ve güvenliliõi
üzerinde yeterli veri bulunmamakıad ıı.
Geriyatrik popülasyoı:
suMilos'un etkinliliõi ve güvenliliõi osteoporozu olaı y e t i ş k i n e r k e k l e r d e
ve post-menopozal kadınlarda (100 yaşına kadar) geniş bir yaş aıalıõında
kanılanmıştır. Yaşa ilişkin olaıak doz ayaılamasına geıek yoktur.
4.3. Koıtreodikısyoılar. Aktifmadde veya yardımcı maddeleıden herhangi birine aşıil duyarlılık. (Bkz'
Bûlüm 6.l)o Deıin ven trombozu ve pulmoneı embolizm düil şu anda ya da daha ûnceden
veıûz tromboemboIik (VTE) olaylara ilişkin ûyküsü olan hastalalda.
ı Geëici ya da kalıcı olaıak immobilize hastalarda ûm. ameliyat sonıası iyileşme
1a da uzaıllmış yaıak isıüahaıigibi'. şu anda veya geëmişte iskemik kalp hastalıõı, periferik arter hastallõı ve/veya
serebıovasküler hastalıõı yaşayan veya bu hastalıklann teşhis edildiõi kişiler.
o Kontroledilemeyenhipenansiyon.
zlrs4.4. Ùzel kullınım uyanları ve ûDlemleri
Bilineı kalp ve dolaşım problemi olanlad4 kontıolsü hipertansiyon veya anjinası oları
hastalaıda ya da tedaü sınsuıda bu problenı.Ieıle kaışılaşaıı hastalaıda Lıllaıulmamalı ve
hıllanan hasáalarda t€daüye son veri]rnelidir (balofiz bûliim 4.3).
Kardiyak istemik olaylar
Menopoz sorırası osteoporotik hastalaIda yapılan toplu randomize plasebo_kontrollü
ëalışmalarda sUMiLos ile tedavi edilen hastalarda miyokaıd infarktiisü plaseboya
gûre anlamlı derecede artmıştır (bakınız bûlüm 4'8).
Tedaviye başlanmadan ûnëe ve düzenli aıalıklaıla hastalaı kardiyovasküIer risk
aëısından deõerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler olaylar aëısından anlamlı risk faktûrlerine sahip olan hastalaı (ûm.
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) dikkatli bir incelemeden soffa
strorısiyum 
'anelat ile tedavi edilmelidir (baáınız bûlüm 4.3 ve 4.8).
KaIdiyovasküler gelişim riski olan hastalar tedavi başlamadan ûnce deõerlendiıilmeli
ve tedavi sitesince genel olaIak heI6 ile l2 ay düzenli olaIak izlenmelidir.
Eõeá hastada iskemik kalp hastalıõı, perifedk afeI hastallõı, selebrovasküler hastalık
gelişirse veya hipertansiyon konırol altına alınamazsa tedaviye son veıilmelidir (bknz
bûlüm 4.3).
Venûz tromboembolizmi
Faz Ilt plasebo kontroılü ëahşmalarda' sbonsi},um ranelat tedavisi pulmoner
embolizmi de iëeren, venûz tromboembolik (VTE) vakalaIlnn yıllık gûrülme
sıklıõında artış ile ilişkilerdirilmiştir (Bkz' bûlüm 4.8)' Bu bulguıun nedeni
bilinmemektedir' sUMiLos, veüûz tromboembolik olaylara ilişkin geëmiş ûyküsü
olan hastalaIda kontlendikediı (bkz. bûIüm 4.3) ve VTE riski olan hastalalda diRatli
şekiIde kullanılmalıdı-r.
VTE riski olan 80 yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken, SUMILoS ile sürekli
tedavi gerekip gerekmediõi tekar deõerlendfilmelidiı. immobilizasyona yol aëan
biı hastalık veya durum oluşması halinde sUMiLoS mümkün olan en klsa siiıede
kesilmelidf (bkz. Bûlüm 4'3) ve uygun ûnleyici tedbirler alınmalıdır. oıaya ëıkan
durum kaybolmadan ve hasta tam anlamıyla hareketli hale gelmedeq tedavi tekar
başlatılmamalıdu. VTE oluşması durumunda sUMiLoS tedavisi sonlandııılmalıdır.
Bûbrek y9tmezliõi:
Stıonsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri dgrecede bûbrek yetmezliõi olan
hastalalda kemik güvenliõi verisinin yetersiz olması nedeniyle, sUMiLos kjeatinin
klirensi 30 ml/dak'ın altında olaı hastalara ûnerilmemektedir (Bkz. bûlüm 5.2). lyi
medical uygulamalaI (GMP) gereõinëe, kıonik bûbıek rüatsızlıõl olan hastalaıda
ıenal fonksiyonlaıın periyodik takibi ûnerilmektedir' lleri derece bûbrek yetmezliõi
gelişen hastalarda SUMiLoS ile tedaviye devam edilmesi, kişisel bazda
düşünülmelidir.
Derireaksiyonlaıı:
sUMiLos kullanlmlyla, yaşamltehdit edici kütanûz reaksiyonlar (stevens-Johnson
sendromu (SJs), toksik epidermal nekoliz (TEN) ve eozinofili ile sistefrıatik
semptomların olduõu ilaë dûküntüSü(DREss)) bildirilmiştir.
3lrsHastalara belirti ve sempton'ılaI konusunda ûıeride bulunulmalı ve hastalar, deri
ıeaksiyonlaıl aëısından yakrndan izlenmelidir. SJS veya TEN oluşumu aëlsından
risk, tedavinin ilk haftasında ve DRESS iëiı genellikle 3-6 haftada en yüksektir.
SJs veya TEN (ûrn. s*llkla su toplamasl veya mukozal lezyonlar i]e birlikte
plogresif deri dûküntüsü) ya da DREss (ûrn. dûktıntü, ateş, eozinofili ve sistemik
semptomlar [ûm. adeıopati, hepatit, interstisiyel neliopati, interstisiyel akciger
hastahõ' veya belftileri) mevcutsa, SUMıLoS tedavisi derhal sonlanduılmalıdr'
SJs, TEN veya DREss'in kontlol altına almmasıııda en iyi sonuëlar, erken tanlyla
ve şüpheleıilen ilacın derhal sorılandııılmasıyla elde ediliı. Bu vakalarda eıken
tanl ve şüpheli ilacın kesilmesi iyi prognoz saõlamaktadır. Éoõu vakada,
SUMiLos'un kesilmesi ve gerektiõinde koItikosteroid tedavisine başlamasmdan
sonra DRESS iëin klinik tablo diizelir' iyileşme yavaş olabilir ve bazr vakalarda,
kofiikosteloid tedavisi sonlandırıldıktan sorıra sendromun yinelediõi bildiriImiştf.
sUMiLoS kullaıımlyla sJS, TEN veya DRESS gelişen hastalarda SUMiLos
tedavisi herhaıgi bir zamanda tekal başlatrlmamaltd(.
Asya kûkenli hastalaıda se1,ıek olmasrna ıaõmen ciltte dûküıtü, sJs ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyoılaıLnın gûrülme sıklıõ1 daha yiıksektt.
Laboratuvar testleril
stronsi}um, kaı ve idrar kalsi1ım konsantrasyonlaünın tayininde kuılarulan
kololimetIik metodlar ile etkileşmektedi. Bu duıumda doõu kan ve idrar kalsiyum
seviyeleıini belirlemek iëin ıbben plazma atomik emisyon spektIometri veya
atomik emilim spektometri metodları kullanılmahdr.
Yardrmcı maddeIer:
SUMiLos fenilalanin iëin biı kaynak olan aspaıtam iëeıdiõindeq fenilketonürisi
olan hastalara zararlı olabilir'
Maıınitol : Dozu nedeniyle uyan geIektirmemektedir'
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimlerve diõer etkileşim şekilleri
Gıda, süt ve türevi iiriınleri ve kalsi1um iëeren ilaëlaı stronsi1um ranelatın
biyoyaraılaııımınl yaklaşık %60-70 azaltabilmektedil. Bu nedenle sUMiLos bu
üdnleri tükettikten eı az üi saat sonra kullanrlmalıdr (Bkz' bûlüm 4.2 ve 5.2).
Divalgnt katyonik yapıdaki âtronsiü'rım rcıralat oral tetrasiklinler (ûm. doksisiklin)
ve kinolon antibiyotikler (ûrn'siplofloksasin) ile gastrointestinal seviyede
kompleks oluşturduõu ve emilimi azalthõı iëir\ bu ilaëlarla a;Tıl anda
alıırümalıdıI. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler veya kinolon antibiyotikleri ile
tedavi şııası-rıda SUMiLoS tedavisi geëici olarak durduıulmalıdu.
lı vivo klinik ëalışmalar, stronsi1um ranelat ile berabeı veya iki saat ûnce
alınan alumin)'rrm ve magnezyrm hidroksit]erinin, stIonsiylm ranelat emiliminde
az miktalda aza\maya (o/o20-25 EAA azalmasl) sebep olduõunu gûstermektedir'
Ancak antasid SuMilostan 2 saat soıüa alındıõında emi]im neledeyse
etkilenmemektedil. Dolayısıyla, aıtasidlelin SuMilostan en az iki saat
4175sonra alınmasl ûnelilmektedir. Ancak,SUMILoS'unûneıilenkullaıımının
yatmadan ûoce olması sebebiyle, bu dozaj rejimi pratü olmadıõından, ilaëlarm
birlikte kullanımı kabırl edilmektedil-
oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile heıhaıgi bir etkileşim gûzlemlenmemişttr.
Klinik aıaştırmalarda, genellikle SUMlLos ile ayıı anda reëete edilen medikal
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bi klinik etkileşim veya buna ilişkin olaIak kan
stıonsi).]mseviyeleriıdeaıış gûzlenmemiştir' Bu üriinler: NsAii'ler
(asetilsalisilik asit dahil), anilidler (ûın' parasetamol), H2 blokûıleri ve pıoton
pompasl inhibitûrleri, diitetikler, digoksiı ve kardiyak glikozidler, organik
nitratla! ve kaıdiyak hastalıklaı iëin kullanrlan diõer vazodilatûIler, kalsi)'um
kanal blokûrleıi, beta blokûrleI, ADE inhibitûrleri' anjiyotensin Il antagorıistleri,
sëItktif beta_2 adrenoseptûr agonistleri, oral antikoagüIanlal, platelet agIegasyon
iüibitûrleri, statinler, fi brat ve benzodiazepin tiirevleridir.
Ùzel popülasyonlara ilişkiı ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon: Veri buıunráıamaktadf.
4,6. Gebelik ve laktasyon
GeneI tıvsiye
Gebelü kategorisi: x
Éocuk doõurma potanşiyeli bulunaı
(Koıtrasepsiyon)kıdıılır/Doõum kontrolü
sUMiLos sadece postmenopozal kadmlarda kullanlm iëiIl ûnerilmektedi'.
Gebeük dûnemi
Stıonsiyum ıaııelatın gebelikte kullanımı ile ilgili heıhangi klinik veri
bulunmamaktadrı. Yüksek dozlardaha;ıan ëalışmalaıuıda gebe sıëan ve tavşanların
yaı'rıılarında geri dûnüşebiliı kemik etkisi gûriiünüştib (bûlüm 5.3'e Bkz.).
sUMil-os gebelik dûDemitrde kazarı küllaıılıyorsı kullanrmt kesilmelidir.
Lıktısyon dûnemi
stronsiyum süte salgIlanıı. Stronsiyum ranelat emziren kadınlara veriImemelidir.
ßreme yeteıeõi/Fertilite
Hayvanlaıda yapılan ëalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi
gûzlenmemiştiI.
4,7. Aıaë ve makioe kullııımı üzerindeki etkiler
shonsi},ırm ranelatın iliaë ve makine kullanma yetisine
kadaı az ya da hië yoktur.etkisi ûnemsenmeyecek
4.8. istenmeyeı etkiıer
Güvenlilik pmfil ûzeti:
sLMiLoS ile yaklaşü 8.000 katllımcıyı iëeıen klinik ëal$malar yapılmıştır'
SUMiLos'un uzun dûnem güvenilirliõi, faz III ëalışmalaı ile 60 ay süreyle
sUMiLoS(n=3'352) veya plasebo (n=3'3l7) kullanılaıak postmenopo7al
s/1sosteopolozu olaı kadmlarda deõerlendi'ilmiştiı. Éalışmaya alman hasta grubunda
ortalama yaş 75 ve hastalanü %23'ü 80 ile 100 yaş alasmdadü.
Tedavi başlangıëmda,80 yaşın alh veya üzerinde fark olmaksızın tedavi
gruplarııda gûrüen advers etkilerin titü ve sülıõı arasında hiëbir fark
gûrüınemişt iI.
Stronsi1,um ranelat ile genel advers etki oıanı plasebo grubundan faıksızdr ve
mstlanan advers etkiler genellüle hafif ve geëicidir' En sık gûrülen advers etki
bulanı ve ishal olup genellikle tedavinin başlnda başlayıp, tedavinin ileıIeyen
safhala!ında iki gıup arasında fark gûzlemlenmemiştfu. Tedavinin duıdurulma
sebebi genellikle bularıtıdı.r (Plasebo grubunda o/o 1,3 ve stonsi}um ranelat grubunda
%2,2 oranııdadır).
Faz III ëalrşmaları sııasında 5 yll sitesince gûzlenen yıll* venûz tromboembolizm
vakalarl (VTE), stronsi}Dm Ianelat ile tedavi edilen hastalalda plaseboya karşı l,4
mutlak riskle (C1 %95, [1,0:2,0] ) yaklaşık %0,7 dir (Bkz. Bûlüm 4.4)'
Menopoz soıüası osteoporotik hastalada yapılan toplu randomize plasebo-kontrollü
ëahşmalarda sUMiLoS ile tedavi edilen hastalarda miyokard infaıktüsü plaseboya
gûre aılamlı derecede artınışhr (%1,1 kaışısında %1,7) ve gûreceli risk 1,6 (%95
GA = [l,07; 2,38]) olarak saptanmlştlr.
Adveıâ reaksiyonlarm tablolaştrılmış listesi:
Klinik ëalışmalar ve/veya pazarlama sonıasııda stıonsiyım ranelat ile aşaõıdaki
advers olaylar bildirilmiştir.
Faz Il1 kliıik ëalışmalaıda stronsi}um ranelat tedavisiyle ilişkilendiıilebilecek
advers olaylar, istenmeyeıı etkiler olalrak listelenmiştir (sıklık plaseboya kaışı
deõeálendililmiştir): Éok yaygın ()1/l0); yaygm (:Ul00; <1/10); yaygm olmayan
El/1000, <t/l00); se}-rek (u 1/10000;< l /l000); ëok se1rek (<1/10000),
bilinmiyoı (eldeki verilerden hareketle talmıinedilemiyo|'
Kaı ve lenf sistemi hastalrklarr
Yaygın olmayan:
Lenfadenopati (cilt Ieaksiyoıları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)
Seyrek:
Kemik iliõi yetmezliõi'
Eoziıofıli (cilt ıeaksiyonları ile ilişkileıdirilmiş duyarlılık)
Metabolik ve beslenme hastalıklarr
Yaygın;
Hiperkolesterolemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygın:
insomnia
6hsYaygın olmayan:
Konftlzyon durumu
siDir lirı9Di hıstıııklırı
Yaygın:
Başeõrısı
Biliıët€ Iüatsızl*laI
Hafıza kaybı
Baş dûnmesi
Parastezi
Yaygın olmayan:
Nûbët
Kuıık vc ië kulak hastıııklırı
Yaygın:
Veıtigo
Kırdiyık hıstılık!ır
Yaygın:
Miyokard iofalktüsü
Vasküler h8stılıklır
Yaygın:
Venûz tromboembolizm (VTE)
soıtıoüm' gûõis bozukluklırı ve mediyıstiııl hıstılıklar
Yaygın:
Bıonşiyal hipeneaktivite
Gastroiltestinıı hıstılrklır
Yaygıır:
Bulantt
lshal ve gevşek dışkı
Kusma
Kann aõrısl
Gastrointestinal aõrı
Gastroûzofajeal Ieflü
Dispepsi
Kabızlık
Flatulans
Yaygın olmayan:
oral mukozal iıitasyon (stonıatit ve/veya aõızda ülserasyon)
Aõız kuruluõu
Hepsto-bilier bsstıııklır
Yaygın:
Hepatit
T lLsYaygm olmayan:
seIum tansaminazlaIında artış (ëilt leaksiyonlan ile ilişkilendirilmiş duyaılılık)
Deri ve derialtı doku hastalıkıarı
Éok yaygın:
Ciltte duyarl ık Ieaksiyonları (dûküntü, kaşınh, ürtikeI, aııjiyoûdem)
Yaygın;
Ekzema
Seyıek:
Yaygıı olmayan:
Dermatit
Alopesi
Sepek:
E;zinofili ile sistemik semptomların olduõu ilaë dûkiınttisü (DRESs)' (bakınız bûliim
4.4)
Éok seyıek:
ciddi kütanoz adveıs reaksiyonlar (SCAR): Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz' (bakrnız bûlüm 4'4)
Kas-iskelet bozukluklar, bıõ doku v€ kemik hastalıkları
Éok yaygın:
Kas-iskelet sistemi aõ!ılaı (kas spazmı, miyalji, kemik aõ1lsı, arhalji ve
ekstremitelerde aõrD
Genel bozukluklar v€ uyguloma bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Periferik odem
Yaygın olmayan:
Pireksi (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyaılılık)
KırgınIık
Araştrrmaıar
Yaygın:
Kreatiıin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışu
s Klihik ëalışfualadqk ilaë ve plasebo gıubunda behzer gûrilme s*ııõı-
'Asya ülkeleıinde seyrek olarak ile fapol edi|miâtil.
ıKlihik ëalşmqlalda gûzlemlenmeyen advers reaksiyonlar, o/i'95 güi)eh aruılõıhın üst
sınırı olan 3/X'den daha yüksek deõildir. X tüık ilgili Hinik ëalışmõlard.ın toplanmış
oıan, toplam ûfheklem büyüklüõünü temsil etmehedh.
"Kas-isileı bozuk|uklafı bûlümühde nolmal daõilfuın ü5t limitinin 3 katılıdan fazla-
Pek ëok vakıc1a, bu t1eõe el tedaüde bir deõiâiklik yapılmaksızın nofi1ale dûhmüştüf'
Bazı advers ıeaksiyonlann tanımı
venûz tromboembolıám
Faz 3 ëalışmalarında 5 yılboyunca gûzlenmiş olan venûz tromboembolizmolaylarrnın
yıllık insidanı âtlonsi}ı.ım mnelat ile tedavi edilen hastalalda plaseboya kıyasla l '4
ielatifıisk ile yaklaşık % 0,7'dir (%95 CI= | 1,0 ; 2,0]). (Bkz' Bûliım 4'4)'
8/1sMiyokard infarktüsi)
Postmenapozal osteoporotik hastalaıda yapılmış plasebo-kontrollü ëalışmala n havrız
ve lerine gûre, stıonsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalaIda plaseboya gûre 1,6
Ielatif risk ile miyokaıd infarktüsiınde anlamlı bil arhş gûzlemlenmiştil (Plasebo
$ubunda %l,l'e karşıhk, sfuonsi)um nnelat grubıüda % 1'7)' (o/o95 CI = [1,07 ;
2,381).
Süpheli advers reaksiyonlaıııın raporlanması
Rüsatlandırma soırası şüpheli ilaë advers leaksiyonlarrnın ıapoılanmasl büytık ûnem
taşlmaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin süıekli olaıak
izlenmesine olarıak saõlar, saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
ıeaksiyonu Tüıkiye Faımakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiımeleri
geIekmektedi!. (w\-v\-v.titck.gov.tr, e_posta: tiifam@titck.gov'tı; tel:0800 3l4 00 08
faks:0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımr ve tedavisi
Semptomlar:
Klirrik araştrmalarda, saõI*lı postmeııopozal kadırılarda 25 gün boy-ınca
tekjarlanan giinde 4 g'lık stronsi},rım ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere
edildiõi gûzlemlenmiştiI' saõlıkh erkek gûnüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 1l
g stronsi}ı.ım ranelat sonucunda herhangi bir semptom gûrülmemiştir'
Tedavi:
Klinik ëalışmalffda uygulanan diõer doz aşrmlaır sonucunda (maksimum 147 gün
bo1unca gtinde 4 g'a kadaı) tıbben herhaıgi bir olay gûzlemlenmemiştir.
süt veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardımcı olabilir' Doz
aşımı durumunda absoıbe olmamış ilaë kusma yolu ile atllabilir.
5, FARMAKoLoJiK ÙZELLiKLER
5.1. Farmakodiıamik ûzellikler
Faıınakoterapûtik grup; Kemik hastalftları tedavisi iëin ilaëlar Kemik yaplsı
ve mineıalizasyonuıu etkileyen diõer ilaëlaI.
ATC kodu: M05BX03
Etki mekonizmqsü:
1, 'irlo, stro nsi}ı.ım lanelat:. Hem kemik doku kültiiriinde kemik yapımtrıı, hem de osteoblast
prekürsûr replikasyon ve kemik hücre kültittınde kolajen sentezini artrrf.. osteoklast farklılaşmasını ve rezoıbsiyon aktivitesini azaltalak kemiõin
tekıaı rezoıbsiyo nunu azaltır.
Bunlaı da, kemik dûngüsiınün kemik yapıml yûnünde yenidelı dengelenmesini
saõIamaktadır '
Stronsiwm Iaıelatm aktivitesi ëeşitli klinik olmayan deneyleıde incelenmiştiı.
Ùzellikle, saõIam sıëanlarda' stlonsi}um ranelat trabeküler kemik kütlesini, trabeküla
saylsmı ve kalmlıõınl artırmaktadır; bunlar da kemik gücünde iyileşmeye neden
9/1solrnaktadır.
Tedavi edilen insan ve hayıanlaıın kemik dokularında, stlonsi}um genel olaIak
kristal }üzeye absorbe olup, yeni oluşan kemiõin apatit kistalindeki kalsiyumun
yerini ûnemsiz miktarda allr. Stronsi},rım ranelat kistal ûzelliklerini deõiştirmez.
Faz III ëalışmalarııda giinde 2 g stronsi}um ıanelat ile 60 aylık tedavi sonrasmdaelde edilen iliyak kest kemiõi biyopsilerinde, kemik kalitesi veya
mineralizasyonunda azalma eıkileri gûrüImemişıir.
Kalsiyumla kaIşılaşt[lldıõında, kemiktë stronsi},um daõılımı (Bkz' Bûlüm 5.2.)
ve süonsi}'ıımun artmış X-ışını emiliminin kombine etkisi, dual-foton x-ışını
absorpsiyometri (DxA) ile yapılan kemik mineral yoõurıluõu (KMY)
ûlëümünde artışa yol aëmakıadrr. Eldeki veri, bu faktûrlerin sUMiLoS 2'gün ile
3 yıl tedavi soüasmda ûlëülen KMY deõişiminin %5o'sine karşıIlk gelmektedil'
Bu konu, sUMlLoS ile tedavi süresinëe, KMY ûlëüml9rinin yorumlanması
sırasrnda diRate alınmalıdır. sUMiLoS tedavisinin kırıımaya karşı etkinliõini
gûsteren faz lII ëalışmalaımda, ûlëülen ortalama KMY artışı, lumbar kemikte yıllık
yaklaşık %4 ve femur bo1nunda yıllık yaklaşık %2'dir; ëahşmaya gûre 3 yıllık tedavi
sonunda lumbal kemikte %ı 3_ ı 5' femoral bo;,ıluıda ise %5_6 aItış gûzlenmişti.
Faz lll ëalışmalarda, plaseboyla kaışılaştEıldıõında tedavinin üëüncü ayıodan
itibaren 3 ylla kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleıi (kemiõe ûzgü alkalin
fosfataz ve tip I prokolajen'in cıërminal propeptidi) artmş ve kemik
rezorbsiyonuıunkiler (serum c- telopeptid ve ıiIiner N-telopeptid ëapraz baõlanhlal)
azalmıştır'
Stronsiyum ıanelatın farmakolojik etkileıinirı yanısıra, kalsi1um ve paratiroid
hormon (PTH) serum konsantrasyonlaıında ëok az aza].ma, kan fosfor
konsan(rasyonlaIı ve toplam alkalin fosfataz aktivitesinde artlş gûzlemle.mişüif,
aıcak buıların klinik sonuëları gûzlemlenmemiştir'
Kinik etkinlik:
osteoporoz, no ıral genë popülasyonun ortalama deõerinden 2,5 sD ve daha az
belkemiõi veya kalëa KMY'si olaıak tanmlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozla
ilişkilendirilen risk faktûrl9ri arasılda, düşiik kemik kütlesi, düşiü kemik mineral
yoõunluõu, erken menopoz, sigaıa kullanımı hikayesi ve ailede orteoporoz hikayesi
sayılmaktadır' osteoporozun klinik sonucu kuıklardr' Kı* riski, risk faktûIlelinin
sayısına baõlı olarak artmaktadıI.
P os l m e no poza l o s ı e o po rozıın ı e davi s i :
SUMILoS ile kıIıõa karşı ëalışrrıa prograru plasebo kontáollü, iki Faz lII
galışmasından oluşmaktadr: SoTI ëalışmasına, osteoporoz teşhisi komn (düşük
lumbar KMY ve yaygın vertebra kır*laıl) ve oflalama 70 yaş grubundaki l.649
postmenopozal kadın dahil edilmiştiı. TRoPoS ëalışması, osteoporoz teşhisi konan
(alt femoıal bo1un KMY ve yaıısından fazlasında yaygın kırık) ve ortalama 77 yaş
grubundaki 5.09l postmenopozal kadını iëermektedil. soTI ve TRoPoS
ëalışmaları beıaber, 80 yaşınıo üzerindeki 1.556 hastay iëermektedir (ëaıışmadaki
popülasyonun %23,l'i). HastalaI, günlük tedavilerine ek olarak (2 g/gün stronsirum
ranelat veya plasebo), her iki ëalışma bo1unca kalsi1um ve D vitamini katkısl
10/1salmışlardıI.
SoTI ëalışmasında, 3 yıll* tedavi sonucunda, sUMiLos yaygın veItebIa ktlıklarınırl
gûıeceli riskini Yo41 oraııııda azaltmıştr (Tablo l). Bu etki b inci ylldan
itibareı anlamlı orandadu. BenzeI faydalar, temelde birden fazla kflõl olan
kaduılarda da gûzleDmiştt, Klinik veltebral krıklarla ilgili olarak (srt agnsıyla
baõlaııtllı krıklal ve/veya vücut yüsekliõinde en az l crr]- kısalma olaıak
tanrmlanmaktaür) gûıeceli risk %38 oranmda azalmştır.
SUMILoS, boyda en az l cm ktsalrıa olan hastalaIm saysııda plaseboya oranla
aza]ána saõlamıştıI. Hem QUALIoST ûzel ûlëümünün tüm skorları (fiziksel ve
zihinsel), hem de SF-36 geıel ûlëümiınün Genel Saõlık algılama skoru. sUMiLoS'un
plaseboyla karşılaştırıldıõında faydalı olduõunu gûstemektediL
slMilos'un yeni ve(ebral kıık riskini azaltmadaki etkinliõi, temelde
ftajilite fraktiırü olrnayan osteopolozlu hastaları iëeren TRoPoS ëallşması ile
doõru]aımlştır'
Tablo 1l Veıtebral krtklarlolan hastalaıdaki vakalar ve gûreceli risk azalması
Éalışma Plasebo sUMiLos Placeboya karşı
gûreceli risk azalrnası
(CI %95)' P deõeái
soTt N=723 N:719
3. yıl bolunca yeıi vertebıal kıIlk %32'8 %20'9 %4l (27-52),p<0.00|
l. yılın sonunda yeni veıtebıal kıIft %|l '8 %6'l %49 (26-64),p<0.0o1
N:1823 N=18173 vılbownca yeıi klinik vertebral kıIık %l7,4 %1I,3 %38(l7-53),p<0.001
TROPOS
3 vıl borunca yeni vertebral kırü %20,0 %|2,5 '/o39 (27-49)'p<0.00|
SoTI ve TRoPoS ëalışmalarmın katılan 80 yaşm üzelindeki hastalaxın ortak
analizinde, sUMiLos 3 seneyi aşan t9davi süresince, yeni veıtebral kırıklaıın
gûreceli oluşma riskini %32 azaltnıştr (vaka oraııl plasebo ile %26,5 iken,
stıonsi1um ranelat ile %l9,l). SoTI ve TRoPoS ëalışmalarrrırn oıtak aıalizinden
lumbaI kemik ve/veya femuı bo}nu KYM osteopenik aral]kta olan, yaygın kırıõı
olmayan ancak ek olarak kır* iëin en az bir Iisk faktûrü taşlyan hastalalm
(N=176) ëalışma soması analizinde, SUMiLos 3 y süesince ilk vertebral
kııık riskini oA'72 aza|tf^ışllá (veItebral kırlk vaka oraıı plasebo ile %12,0 iken
stronsi)um ranelat ile %3,6).
TRoPoS ëalışmasııdan a1rrca, yüksek ku* riski taşıyan ve belirli bir medikal
durumu olan [femoıal bo1un KMY T-deõeri < -3 sD (NHANES IlI kullanılarak
üreticiırin _2,4'e kaışıl ( gelen alalıkta) ve yaş >74] bfu hasta alt gubunda (n=1.997,
yani TRoPos ëalışma popülasyonunun %40\), ëalışma sonrası analizde, 3 yıllk
tedavi soffasmda stlonsi}um Ianelatın plasebo grubuyla kalşılaştmld!õında kalëa
kırıõı riskini %36 oraıında azalttlõı gûzlemlenmiştn (tablo 2).
71/tsTablo 2: Kalëa kırıklarlolan hastalardaki vakala] ve KYM s-2.4 SD (NHANES IID
ve yaş > 74 olan hastalarda gûıeceli ıisk azalması
Éalışma Plasebo SUMiLOS Plaseboya karşı gûreceli
ıisk azalması (CI %95), p
deõeri
3 yıl bolunca kalëa kırıõı %6.4 %43 36% (0-59). p= 0'046TROPOS N=995 N=982
Er ke kl e rde o s t e op otoz t e d ar i si :
suMilos'un erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiõi 2 yllık, ëift-kûı,
plasebo kontlolü ytıksek kırık riski bulunan (yaş ortalamasl 72.7; ortalama lumbal
KMY T_skoru -2.6; Yo28 yaygtı vertabral kuık) 243 hasta (ITT popülasyon,161 hastaya stronsi}um ıanelat verilmiştiı) iizerinde yapllan ëalışma ile
kanıtlanmştt' Éalışmanın genel analizleıi l. yıláı soıuııda yaptlmıştf.
Tüm hastaiala günlü kalsi1um (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi
verilmiştt. SUMILoS tedavisinin başIaıgıcııdan itibaren 6 ay gibi krsa bir zamanda
plaseboya kıyasla KMY'nda istatiksel olarak ajllamll atışIax gûrülmüştür'
ı2 ayın soıutıda aıa etkililik kliteri olan ortalama lumbar omurga KMY'nda
postmenopozal kadınlar üzerinde yapllan pivotal krık kaışltl Faz III ëalışmalarında
gûrülen ile benzeI istatiksel oluak anlamlı bir artış (%5,32;p<0'00l) gûrü]mü$it.
12 ayın sonunda femuı boynu KMY ve toplam kalëa KMY'nda istatistiksel olarak
anlamlı aıtlşlar (p<0.001) gûd]rıüştit.
5.2. F.rmıkokinetik ûzellikler
Stronsinım lane]at 2 stabil stIonsi}um atomu ve 1 lanelik asit molekülünden
oluşmakta ve oıganik kısrm, moleküler aõırlık, farmakokinetik ve molekülün
kabul edilebilirliõi aëısından en iyi u1ıışmayl saõIamaktaür' Stronsi1um ve ranelik
asidin faımakokinetiõi, saõlıklı gen9 elkeklerde ve saõl*lı postmenopozal
kadınlarda deõerlendirilmiş, aynı zamanda yaşlt kadınlaı da iëelen postmenopozal
osteopoıozlu kadınlarda da uzun dûnem etkileIi gûzlemlenmiâtiI.
Yiikâek polalitesi sebebiy]e ranelik asidin emilim, daõ ım ve p|azma
proteinlerine baõIanması düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktuI, ha}'r'an
ve insanlaıda metabolizmasıyla ilgili bil kanıt gûrülrnemiştil. Emilen ranelik asit
deõişmeden bûbrekler yoluyla elimiıe olrnaktadır.
Emilim:
2 g stronsi)'um raoelat oral allmından soIua, stronsi)T ımun mutlak
biyoyararlanımı yaklaşlk %25'tir (ualık %|9-27). En yiiksek plazma
konsantEsyonlaIına 2g'ltk tek doz alımrndan 3-5 saat soffa ulaşllmaktadlr.
stlonsi}um ünelatın kalsi}ıım veya gıda ile alımı, yemekten 3 saat sonra alıırması ile
karşılaştıIıldlõında stıoısi;ıımun biyoyaraıIanımını yaklaşık vo6o-'70 azd.tmakladá '
stlonsiwmun gûıeceli yavaş emilimi sebebiyle, sUMiLos alımrndan hemen ûnëe
veya soffa kalsi1ım ve glda alımüıdan kaëınılrnalıdır. oıal yoldan alınan D
vitaminiıin stıonsi1um Ianelat'a maruz kalma iizerine hiëbir etkisi gûd]rnemiştiL
12115Daõ im:
Shonsi1umun daõılma hacmi yaklaşık 1 L&g'dır. Stıonsi1umun insan plazma
pıoteinleıine baõlanması düşüktür (%25) ve stronşi},rımun kemik dotusuna
yüksek afinitesi vardır' iliyak krest kemiõi biyopsilerinden ûlëülen stronsiyum
konsantrasyonlarııdan, güode 2 g stronsiylm Ianelat ile 60 aya kadar tedavi edilen
hastalarda 3 yıIIık tedavi sonrasındakemik stronâi},rım koosantlasyonunun bil platoya
ulaşabildiõi gûzlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde stronsi1rımun kemikten
eliminasyon kinetiõini gûstelecek veri bulu namaktadır.
Biyotlansformasyo n I
Divalent katyon olduõundan, stronsi}um metabolize olmaz. Stronsi1ıım ranelat
sitokom P450 enzimleiini inhibe etmemektedir.
Eiiminasvon:
Stronsi1umun elimiıasyonu zaman ve dozdan baõımsrzdıı' StıonsiJumun etkili
yarıianma ûrr]Iü 60 saattir' stronsi},umun atılımı bûbrekler ve gastrointestinal sistem
yoluyla olu. Plazma kliıensi yaklaşlk 12 mVdak (CV %22) ve ıenal klüensi yaklaşlk
7 mVdak'dır (CV%28).
Dofousall </doõrusal olmayan durum:
Veri buluáunamaktadıI'
Hastalardaki kırakteristik ûzellikler
GeliYatik poDülasyon:
Popülasyo[ faımakokinetik verisi hedef popülasyonda, }"ş ile stronsiy.rımun
klerensi alasında bir ilişki gûstermemektediI'
Bûbrek vetmezliõi:
Hafif ve orta deıeëe bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (keatinin klirensi 30-70
mVdak), keatinin kliıensi azald*ëa stronsi1um klirensi de azalmakta (30-70 mvdak
keatiıin kliIensinden yaklaşık %30 azalma), dolayıslyla stronsi}um plazma
seviyelerinde artşa sebep o]rnaktadır. Faz III ëalışmalaıda, hastalalın o/o85,inin
keatinin klirensleri 30 ile 70 mVdak aıasında, o/o6'sı 30 mVdak'nm altındadır ve
ortalama keatinin klirensi yaklaşık 50 mVdak'du. Dolay$ıyla, hafif ve oıta derece
bûbrek yetmezliõi olan hastalaıda dozaj ayarlamasına gerek yoktuı.
ileri derece b(jblek yetmezliõi olan hastalalda (keatinin kliıensi 30 mVdak'ın
altnda), farmakokinetik veli bulunmamaktadır.
Kaáaciõer yetrnezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda falmokinetik veli bulunmamaktadrr.
Stıonsi1umuı farmakokinetik ûzellikleri nedeniyle heıhangi biı etki
beklenmemektedir.
5.3. Kliıik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veri, güvenlilik faımakolojisi, genotoksisite ve kaısinojenik
potansiyele daFlı konvansiyorcl ëalışmalar temel alırıdıõında, inâanlar ıizerinde
beliıli bir zarar olmadıõı gûrülrıektedir.
SıëaıIara kronik olalak olal yoldan veıilen yüksek dozda stIonsiyum rangıat,
13/15ûzellikle de kendiıden kıııklar ve gecikmiş mineralizasyon olmak üzere kemik
ve diş aıormalliklerine yol aëmıştıI ancak tedaviniı k9silmesiyle bu etkiler geri
dûndürülmektediI. Bu etkiler, 3 yıl süreyle tedavi gûren hastalann kemik
stronsiyum seviyelerine gûIe 2-3 kat fazla kemik stronsiyum seviyelerinde
bildirilmiştiı. Uzun dûnem kullanlmda iskelet üzeıinde strolsiyum ranelat
biıikimi ile ilgili verileı sınırlıdır. sıëan ve tavşanlarda yapılan gelişme toksisitesi
ëallşmalaıında, yawularda kemik ve diş aııormallikleline (ûrneõin eõri uzun kemikler
ve dalgalı kabuıgalaı) rastlanmıştıı. Bu etkiler tedavinin kesilrnesinden 8 hafia sonıa
geri dûndürülebilmektediI'
Éeıresel Risk Deõerlendiımesi
Stronsi1um Ianelatın ëe\Tesel risk deõerlendirmesi Aı,rııpa Éevresel Risk
DeõeIlendirme Kılawzu doõrultusunda yapıımrştıI.
Bu deõerleıdtmelerin soıuëunda stronsi}um ranelatın ëewesel lisk taşunadıgln|
dësteklënmiştfu ve stronsi}um ranelat ëeweye zaIarlı deõildiá.
6. FARMASûTıK ÙZtrLLiKLER
6.ı. Yardımcı mıddeleriı listesi
Aspartam (E951)
Maltodekstrin
ManıitoI (E42l)
6.2. Geëimşizlikler
Yoktur
6.3. Rafûmrü
24 ay
suyla sulandlrıldlktaı sonra oluşan süspansiyon 24 saat stabildil' Yine de
hazırlandıktan sonra hemen iëilmesi ûneriliı.
6.4. saklamaya yûnelik 6z.l uyanlır
25'C'nin altındaki oda sıcaklıõuıda saklanmalıdır.
6.5. Ambllajıı triteliõi ve iëeriõi
KutulaI kaõıV polyester/ alumiıyum/ polietilenden oluşan 28 tek dozluk paket
iëermektedir.
6.6. Beşeri ttbbi ürüıdeo ertı kılõn maddelerin imhısı ve diõer ûzel ûDlemler
Geëeıli olduõu takdirde kullaırlmamış oları {iriinler ya da atık materyalleá "Tlbbi Atıklafln
Kontrolü Yûrıeffiıeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atüannın Konholü Yûnetánelikleri" ne
uygun olamk imha edilmelidiı.
741ls?. RUHSAT sAEáBl
Hclba llaglë ve Dış San Tic. Ltd. âti.
Yenlbosna Merk z lıalı 29 Eldn Cad.
htqııbuı wzJnı Park Al Plqzq No:I7/l
B.Evler/ISl'4NBIIL
Tel:02124650946
Fc: 0212 465 09 47
e-mail : hQ lbo(aheıbo.com.ıt
t. RI,HşAT Nı'MARASI
254t87
9. áLK RUHSAT TARhá/RUHSAT YENfi,EME TARnIi
Ilk rubsaııııdırma tarihi ı |3,l2,N|3
Rüsaı yenileuıe taıibi;
ı0. KüB,üN YENáLENME' TARıHı
75175