1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MAKROSİLİN  Fort 500 mg Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
500 mg ampisilin aktivitesine  eşdeğer 606mg ampisilin trihidrat 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet 
Tabletler beyaz renkte, bikonveks , iki yüzünde kırılma çizgisi bulunan elips şeklinde tablet 
görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
MAKROSİLİN ; duyarlı mikroorganizmaların  etken olduğu çeşitli enfeksiyon 
hastalalıklarının tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: E.coli, Proteus mirabilis, Enterokok lar, Shigella sp, 
Salmon ella typhi ve diğer Salmon ella türlerinde hassas olduğunda  penisilinaz üretmeyen 
Neisseria gono rrhoeae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar. 
 
Solunum  yolu enfeksiyonları: Penisilinaz üretmeyen stafilokok lar, beta laktamaz üretmeyen 
Haemophilus  influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil diğer streptokokl arın etken 
olduğu enfeksiyonlar. 
 
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları: E  coli,  Proteus  mirabilis, Enterokokl ar,  Shigella sp, 
Salmon ella  typhi  ve  di ğer  Salmonella  türlerinin  hassas  olduğu  gösterildiğinde,  bu 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar. 
 
Menenjit: Amp isiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar. 
Gerektiğinde enfeksiyonun  yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır. 
Etken mikroorganizmanın ve MAKROSİLİN ’e duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de 
başlanabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde  ve  20  kg’ın  üzerindeki  çocuklarda  gonore  haricinde  genitoüriner  ve  2 
 gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük  total doz 6 saatte bir 500 mg’dır. Ağır ve kronik 
enfeksiyonlarda doz daha da arttırılabilir. 
 
Gono re tedavisinde;  tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir. 
İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır.  Kadınlarda tekrarlayan dozlar 
önerilmektedir. Prostatit ve epididimit  gibi komplikasyonların geliştiği zaman uzamış yoğun 
tedavi önerilir. 
 
Solunum  yolu enfeksiyonlarında; günlük  mutad doz 6 saatte bir 250 mg’dır. A grubu beta-
hemolitik streptokok larla oluşan enfeksiyonl arda, akut romatizmal ateş oluşmasını 
önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir. 
 
Kronik üriner sistem ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik  ve klinik 
değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz uygulanmamalıdır. 
 
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda 
tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya  
bakteriyolojik takibin  birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir. 
 
Uygulama şekli: 
MAKROSİLİN  oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum 
absorbsiyon yemeklerden bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin  klerensi  10-50  arasında  olan  ve  ciddi  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  
(kreatinin klerensi<10m L/dak) doz ayarlaması gereklidir. 
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır. 
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi değerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır. 
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanır. 
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme ö zelliğine sahiptir  (%20-50). Doz uygulanması 
diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir. 
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. Her 12 saatte bir 250 mg 
uygulanır. Devamlı arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan hastalarda 
kreatinin klerensi 10-50 mg/mL arası olan hastalardaki doz  uygulanır;  yaklaşık  filtratın  
litresi  başına  50  mg  ampisilin uzaklaştırılmaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda ampisilinin yarılanma ömrü 1.3 saat iken sirozlu 
hastalarda 1.9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
20 kg ve altındaki çocuklarda  genitoüriner ve gastrointestinal  enfeksiyonlarda; günlük  total 
doz 6 saatte bir 50-100 mg/kg/gün’dür. Solunum  yolu enfeksiyonlarında; günlük  mutad doz 
eşit dozlara bölün müş olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gündür. 
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal 
fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde,  penisilin atılımı  3 
 gecikebilir.  Yeni doğan ve küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sağlayacak en düşük 
doz ile uyumlu olarak kul lanılm alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
MAKROSİLİN ,  ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve b eta-laktam 
grubu (penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
Penisilinaz içeren organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedaviye başlamadan hastanın beta-laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır. 
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen anafilaktoid 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok 
alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya gö re daha 
sık görülmüştür . Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle tedavi 
uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları  oluşabildiği   bildirilmiştir.  Penisilin 
tedavisine başlamadan  önce penisilin,  sefalosporin  ve  diğer  alerjenlere  karşı  önceden  
aşırı  duyarlık  reaksiyonu  olup olmadığı  iyice  soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik 
reaksiyonların adrenalin ile  acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz  
steroidler uygulanmalı, hava yo lunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse entübasyon 
uygulanmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi h emotopo etik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (enterobacter, pseudomona s) ve mantarlarla (candida) 
süperenfeksiyon ihtimali unutu lmamalıdır. Böyle bir du rumda ilaç kesilmeli ve uygun 
tedaviye b aşlanmalıdır. 
 
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükl eozda  ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik 
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Amp isilin uy gulanan enfeksiyöz mononük leozlu 
hastalarda yüksek oranda deri dökü ntüsü bildirilmiştir. 
 
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında,  ampisilin tedavisine b aşlanmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama 
olasılığına karşı, sifilis için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır. 
 
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uy gun  bir  parenteral  penisilin  tedavisi  de 
eklenmelidir. 
 
Ampi silin tedavisi, ö zellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girişime duyulan  
gereksinimi ortadan kaldırmaz. 4 
  
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Streptokoksik  enfeksiyonlarda,  organizmaları  elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10 
gün) uygulanmalıdır ,  aksi  taktirde streptokok sik hastalık  sekelleri  meydana  gelebilir. Tedavi 
bitiminde streptokok  eradikasyonunun  kanıtlanması için kültür alınm alıdır.  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
• Allopü rinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda deri dökün tüsü riskini 
arttırabilir. 
 
• Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı:  Kloramfenikol,  eritromisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi döküm ante edilm emiştir. 
 
• Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması 
gereklidir. 
 
• Probenesidle kullanımı:  Ampi silin’in renal tüpl erden  sekresyonunu  azaltarak  ampisilin’in  
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur. 
 
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini 
artırabilir. 
 
• Ampi silin  ile  aminoglikozitler  arasında  in  vitro  inaktivasyon gözlendiği  için bir  arada 
kullanılm amalıdır. 
• Ampi silin disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.  
Laboratuar testleri ile etkileşimi: 
MAKROSİLİN  tedavisinden sonra idrarda yanlış pozitif glukoz saptanabilir. Amp isilin idrarda 
yüksek konsantrasyonlara  eriştiğinde  Clinitest,  Benedict  veya  Fehling  solüsyonu  gibi  
bakır  sülfat  içeren testler  ile  yapılan  glukoz  testleri  yanlış  pozitif  sonuç  verebilir.  Bu 
nedenle idrarda glukozun, enzimatik glukoz  oksidasyonuna  dayanan testler ile aranması 
uygundur. 
Ampi silinin  gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol 
glukuronid, konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir. 
 
 5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MAKROSİLİN  kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulun mamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden ilacın 
alındığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir (Bakınız 
bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
MAKROSİLİN  için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal  / fetal gelişim  do ğum  ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan 
çalışmalar, ampisilinin i.v uy gulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında 
hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdığını  göstermiştir. 
Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da 
geç advers etkileri olup olmayacağı, forseps veya diğer obstetrik girişim kullanılma 
olasılığını artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi yapıp 
yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Ampi silin anne sütünde MAKROSİLİN ’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
taktirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampi silin  
bebekte sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
MAKROSİLİN ’le tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Uzun dönem hayvan çalışmaları MAKROSİLİN ’in üreme yeteneği ve fertilite üzerine 
olumsuz etkiler olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu  ile ilgili yeterli klinik  çalışma 
mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAKROSİLİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Agranulasitoz,  anemi,  hemolitik  anemi,  eosinofili,  lökopeni,  trombo sitopeni, 
trombositopenik  purpura  (Genellikle  tedavinin  kesilmesi  ile  geri  dönerler  ve  bir  aşırı  
duyarlık reaksiyonu oldukları düşünülü r), kanama zamanında uzama 6 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır) 
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet 
 
Solunum, göğüs boşlukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Laringeal stridor 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma 
Seyrek: Psödom embranöz kolit,  hemorajik kolit 
Bilinmiyor: Siyah tüylü dil, enterokolit, glossit, ağızda veya dilde yara, stomatit, iştah artışı 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Hepatit, sarılık 
Bilinmiyor: AST yükselmesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Ürtiker,  döküntü  (eritematöz h afif pruritik  makülopapüler  döküntü  oldukça  
sık görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve ağız 
mukozası da dahil olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle  3-7 gün içinde son bulur). 
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, stevens-johnson sendromu,  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: İnterstisiyel nefrit 
 
Diğer  penisilinlerde  olduğu  gibi  aşırı  duyarlılığa  bağlı  reaksiyonlar  oluşabilir. Bu  
reaksiyonlar penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya 
ürtikeri olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek dökün tülerin hekim tarafından dikkatle aşırı 
duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir. Ürtiker ve diğer deri 
döküntül eri  ile serum hastalığı  benzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik 
kortikosteroid uygulanması ile kont rol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi 
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnız ampisiline cevap veren hayati 
tehlike durumları göz önüne  alınarak karar hekim tarafından verilmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 7 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitasyon, halüsinasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri,  ko nfüzyon,  nöb etler)  ve  özellikle  renal  bo zukluklarda  o lmak   
üzere  elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır. 
 
Tedavi: 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle 
dolaşımdan çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptoml ara yönelik destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisilinler 
ATC Kodu: J01CA01 
 
MAKROSİLİN , penisiline h assas G ram-pozitif ve birçok Gram-negatif patojene karşı  
bakterisid etkinliği  olan  geniş  spektrumlu  semisentetik  bir  penisilindi r.  (Ancak  ampisilin  
beta  laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları 
içermez.) 
 
Etki şekli: Mikrobun  bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini  engelleyerek   etki  gösterir. 
Ampi silinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi benzil 
penisilin gibidir.  Bir  veya  daha  fazla  penislin  bağlayan     protein  (PBP)  bağlanarak  hücre  
"duvarındaki peptidoglikan biyosentezinin son aşamasını inhibe eder. 
 
Mikrobiyolojisi: 
İn vitro çalışmalarda ampisilin’e duyarlı olduğu belirlenen bakteriler; 
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve h emolit ik olmayan streptokok lar. 
Streptococcus pneumonia e, penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B. 
anthracis, Listeria mono cytogenes, Enterokok suşlarının çoğu. 
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gono rrhoeae, N. meningitidis, Proteus 
mirabilis ile Salmo nella, Shigella ve E. coli’nin birçok suşu. 
Ampi silin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle 
rezistan stafilokok lara etkin değildir. Pseudomona s’ın tüm suşları ile Klebsiella ve 
Enterobacter suşlarının çoğu Ampi silin’e dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma’lar ve büyük 
virüsler üzerinde etkisi yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında bir iki saat içinde 2 mcg/mL’lik kan 
serum düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50’dir. 
 
Dağılım: 
Ampi silin, vücut doku  ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin-omurilik  8 
 sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda  mümkündü r. Ampi silin büyük 
oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu  yüksektir.  Amp isilin  
safraya  geçer ve safrada serum   konsantrasyonund an    daha   yüksek   konsantrasyonlarda    
bulunu r. Ampi silin’in proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kadardır.  
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında 1–2 saat içinde (Tmaks) 2 
mcg/mL’lik kan serum düzeyine erişir (Cmaks). Altı saat boyunca serumda  saptanabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Ampi silinin sadece %10’u metabolize olmaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Ampi silin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için id rardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak %90’ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilin’in 
tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8 
saattir. 
 
Doğrusallık doğrusal olmayan durum: 
Ampi silin çift komp artmanlı modele uyan farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer yetersizliği: 
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş  olmakla birlikte klinik önemi 
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon 
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT  yükselmesi  bildirilmiştir.  Ancak  eldeki  verilere  
göre  SGOT  ampisilin  sodyumun  enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır,  kanda bu 
enzimin yüksek değerlerde saptanmasına  karaciğer ile ilgisi olmayabilir. 
 
Böbrek yetersizliği: 
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7-20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz 
erişkin dozunu aşmamalıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ampi silinin k arsinojenik, mut ajenik pot ansiyelini ve erkek ile k adında üreme ü zerine  
etkilerini araştırmak    için   uzun   süreli    hayvan    çalışmaları    yapılmamıştır. Bu nedenle 
yeterli veri bulun mamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat 9 
 6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği 
yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü, 24 ay’dır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Alu PVC blister ambalajda, 16 tablet 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş..   
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
130/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT  YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.07.1981  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
- 